MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EN CUANTO AL LUGAR DE FUNCIONAMIENTO DE LAS COMISIONES.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde conocer el proyecto de acuerdo que modifica el artículo 203 del Reglamento de la Cámara de Diputados, en relación con el lugar de funcionamiento de las Comisiones.	Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor Gonzalo Ibáñez.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2962-16, sesión 5ª, en 11 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 7.	-Informe de la Comisión de Régimen Interno, sesión 13ª, en 4 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 3.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor IBÁÑEZ (don Gonzalo).- Señora Presidenta, en esta ocasión, no es mi intención ocuparme de cuán conveniente o inconveniente es la ubicación geográfica del Congreso Nacional en el país -ya tendremos tiempo para dedicarnos a ese objetivo-, sino, informar acerca de la decisión de la Comisión de Régimen Interno sobre el proyecto que nos ocupa. Además, deseo reflexionar acerca de las implicancias constitucionales y legales que significan no respetar el domicilio legal que, por mandato constitucional, tiene el Congreso Nacional.	En este sentido, quiero resumir los argumentos que, tanto la diputada señora Laura Soto como quien habla, presentamos en la Comisión de Régimen Interno como respaldo al proyecto que apunta a suprimir el inciso segundo del artículo 203 del Reglamento.	Hasta el 20 de enero de 1998, en nuestro Reglamento regían, respecto de las sesiones de Comisión, dos preceptos:	El artículo 203, con un solo inciso, señalaba que, por disposición de la ley y de la Constitución, las sesiones de Comisión debían tener lugar en la sede del Congreso Nacional.	El artículo 230 dispone que las Comisiones podrán realizar visitas inspectivas fuera de la sede del Congreso Nacional, pero, ni por asentimiento unánime se podrá acordar que dichas visitas revistan el carácter de sesión reglamentaria ni adoptarse acuerdos.	El 20 de enero de 1998, la Cámara aprobó una modificación al artículo 203, en virtud de la cual se autorizó la realización de sesiones fuera del recinto oficial del Congreso, con tal de que fueran aprobadas por la mayoría de los miembros de la respectiva Comisión.	Han transcurrido poco más de cuatro años desde esa autorización y, en general, su uso ha sido muy prudente y bastante escaso. Sin embargo, en el último tiempo hemos apreciado un aumento de esas sesiones, lo que nos motivó, junto con la diputada Laura Soto, a reflexionar acerca de su constitucionalidad y legalidad, y, en definitiva, a proponer el proyecto de acuerdo a fin de reformar el Reglamento, de lo que se da cuenta en este informe.	Llegamos a la conclusión de que la celebración de sesiones de Comisión fuera del edificio del Congreso Nacional constituye una grave violación de las disposiciones legales y constitucionales que rigen el funcionamiento del Congreso, y, por ello, se pone en peligro de inconstitucionalidad el accionar mismo del Congreso, por ejemplo, en cuanto a la aprobación de las leyes.	Las disposiciones constitucionales que rigen esta materia son las siguientes:	En primer lugar, el artículo 42 de la Constitución Política establece que tanto la Cámara de Diputados como el Senado deben concurrir a la formación de las leyes en la forma prescrita en ella.	La forma prescrita en la Constitución tiene muchos matices, muchos aspectos; pero, en lo que se refiere al domicilio, es clara y precisa. El artículo 60, Nº 17), dispone que sólo es materia de ley aquella que determina el lugar donde celebre sus sesiones el Congreso Nacional. Todos sabemos que esa ley es la Nº 18.678, que señala como domicilio del Congreso Nacional la ciudad de Valparaíso.	Por lo tanto, la concurrencia a la formación de las leyes de que nos habla el artículo 42 de nuestra Constitución exige respetar las disposiciones constitucionales y legales que establecen el domicilio del Congreso Nacional en la ciudad de Valparaíso. Podrá argüirse -ésa es la razón por la cual se autorizó eventualmente el funcionamiento de las sesiones de Comisión fuera de su recinto- que la Cámara de Diputados y el Senado sólo se reúnen en sesiones de Sala. Pero esta interpretación pugna con el sentido común en cuanto a lo que significa el domicilio de un órgano del Estado, como es el Congreso Nacional, y con lo que significa el buen trabajo legislativo, en que están unidos aspectos muy relevantes, no sólo en cuanto al debate y a la votación, sino también respecto del estudio de las leyes.	Eso, en definitiva, hace que el artículo 58, inciso primero, de la Constitución Política establezca que los diputados y senadores sólo somos inviolables por las opiniones que manifestemos y los votos que emitamos en el desempeño de nuestros cargos, tanto en sesiones de Sala como de comisiones. Esta disposición constitucional, extraordinariamente clara, zanja la discusión acerca de qué se entiende por sesión. En el caso nuestro, reitero, las de Sala y de Comisiones.	El Nº 17) del artículo 60 de la Carta Fundamental señala que la ley determinará la ciudad donde el Congreso Nacional, entre otros poderes del Estado, debe celebrar sus sesiones, de Sala y de Comisiones; y no puede ser de otra manera si nos atenemos al proceso de formación de una ley, en la cual se combinan aspectos de estudio, de debate y de decisión.	En el artículo 17 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional está establecido que los diputados y senadores se agruparán en comisiones permanentes para los efectos de estudiar los proyectos de ley e informar a su respecto en la sesión de Sala correspondiente.	Según el artículo 21 de la misma ley, el informe de comisión es obligatorio y sólo por unanimidad de la Sala podrá omitirse el trámite de comisión. Por lo tanto, el informe de comisión y el estudio que lo precede constituyen una etapa esencial en el proceso de formación de la ley. Por eso, cuando no se cumple en el lugar donde, por mandato de la Constitución y de la ley, el Congreso Nacional tiene su sede, esos estudios e informes quedan viciados, puesto que transgreden los citados artículos 17 y 21 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. En definitiva, se viola de manera precisa y sin excusa lo dispuesto en los artículos 6º y 7º de nuestra Carta Fundamental, que, respectivamente, señalan:	“Artículo 6º. Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella.	“Los preceptos de esta Constitución obligan tanto a los titulares o integrantes de dichos órganos como a toda persona, institución o grupo.	“La infracción de esta norma generará las responsabilidades y sanciones que determine la ley”.	“Artículo 7º. Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley. (En la forma que prescriba la ley, y, dentro de lo establecido por ella, se encuentra el domicilio).	“Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes.	“Todo acto en contravención a este artículo es nulo y originará las responsabilidades y sanciones que la ley señale”.	El acto por el cual pretendemos que sesiones de comisión destinadas a estudiar e informar sobre proyectos de ley, puedan tener lugar en un recinto distinto del de nuestro Congreso Nacional, constituye, claramente, un acto por el cual una magistratura, en este caso la Cámara de Diputados o el Senado, se han atribuido autoridad y derechos que en ninguna parte se nos han dado; porque, al fijar un lugar para celebrar sesiones destinadas a estudiar e informar sobre proyectos de ley distinto de la sede oficial del Congreso, estamos -querámoslo o no- señalando otro domicilio para el Congreso Nacional en cuanto a cumplir sus funciones y celebrar sus sesiones. Esa autoridad no la tenemos, nos arrogamos un derecho que la Constitución Política no nos concede. Por lo tanto, estamos violando lo dispuesto en el inciso segundo de su artículo 7º.	Recordemos que un artículo de la Constitución de 1925 -no está en la actual Constitución- establecía que todo acto en contravención a este artículo constituía delito de sedición. En verdad, trasladar el domicilio del Congreso Nacional a un lugar distinto de aquel que por mandato de la Constitución Política y de la ley tiene, constituye un acto de sedición. La preocupación de la diputada Laura Soto y de quien habla es en relación con los debates e informes emanados de sesiones de comisión celebradas fuera del recinto de este Congreso, y por eso hemos propuesto esta modificación del Reglamento.	Creemos que como Poder del Estado y como una de las ramas del Congreso Nacional, debemos dar un ejemplo categórico de defensa de la Constitución Política y de la ley, y de un actuar apegado estrictamente a lo dispuesto en dichos cuerpos legales; de lo contrario, no tendremos autoridad para hacerlo presente a otras magistraturas o instancias de poder del país.	Ésas son las razones por las cuales proponemos suprimir el inciso segundo del artículo 203 del Reglamento, a fin de volver a la redacción anterior, la que, por lo demás, responde a una larga tradición de funcionamiento de la Cámara de Diputados y, en general, del Congreso Nacional. Siempre, las sesiones de comisión se han llevado a efecto en el lugar en el cual tiene su sede el Congreso Nacional. Todo lo demás -como alguien dice- es música; todo lo demás es de frentón inconstitucional, y los parlamentarios arriesgamos la constitucionalidad de las leyes que aprobemos.	Eso no puede ser, más allá de lo que nos parezca la ubicación que la ley da al Congreso Nacional. Lo que aquí está en juego es el respeto de la Constitución y de las leyes. Me alegro de que en la Comisión de Régimen Interno nuestra iniciativa haya sido entendida de esta manera, y aprobada por unanimidad. No se trata de entrabar el buen funcionamiento de la Corporación ni de ir a minucias de laboratorio en materia constitucional, sino de respetar la letra y el espíritu de la Carta Fundamental y hacer que los efectos de nuestros actos sean constitucionalmente válidos. 	Por lo anteriormente señalado, llamo a la Sala a ratificar, también por unanimidad, lo que por unanimidad fue aprobado en la Comisión de Régimen Interno.	Es cuanto tengo que decir respecto del proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, entiendo la posición del diputado señor Ibáñez y la de la diputada señora Soto. Sin lugar a dudas, la sede de esta Corporación está ubicada en el domicilio de sus distritos, de la provincia de Valparaíso, y, por consiguiente, es entendible la preocupación de ambos diputados de que no se realicen sesiones de comisiones en otra ciudad que no sea ésta. Sin embargo, la Constitución no dispone en parte alguna que el Congreso Nacional tiene como domicilio la ciudad de Valparaíso, menos aún donde está actualmente emplazado.	Si realmente nos mueve e inspira un espíritu de descentralización regional, me parece contradictorio y poco consecuente que las comisiones permanentes, las investigadoras y las encargadas de analizar una acusación constitucional -como ocurrió recientemente con la presentada por diez señores diputados en contra del intendente de la Región Metropolitana- no puedan celebrar sus sesiones en otras regiones, pues ello puede ser necesario de acuerdo con el cumplimiento de su cometido y con la competencia de aquéllas.	Al respecto, pienso que las comisiones investigadoras, como la formada hace algunos años para analizar la situación que afectó a la Corporación Nacional del Cobre con motivo de las ventas a futuro, debieran sesionar en otros lugares; por ejemplo -para el caso señalado-, donde están ubicadas las minas principales de Codelco, en este caso en Chuquicamata. Asimismo, recuerdo que con la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente nos trasladamos a sesionar a Chiloé y a Punta Arenas, de acuerdo con el cometido que debía cumplir.	Me parece inviable evitar la celebración de sesiones de comisiones permanentes, investigadoras y de acusaciones constitucionales fuera del domicilio donde está ubicado el Congreso Nacional, porque, al final de cuentas, se buscaría algún subterfugio o interpretación para hacerlo.	Por lo tanto, quiero señalar a los diputados autores del proyecto que la supresión del inciso segundo del artículo 203 del Reglamento no resolverá una necesidad y será absolutamente contradictoria con el espíritu que los anima, es decir, descentralizar el país, razón por la que no se debe negar la posibilidad de que las comisiones de la Cámara puedan desplazarse de acuerdo con su cometido. El proyecto es inviable, no dará resultado y no cumplirá con el objetivo deseado.	La discusión que estamos llevando a cabo no tiene que ver con el traslado de la sede del Congreso Nacional a Santiago o a otro lugar. Sin embargo, la iniciativa en análisis cercena y modifica prerrogativas que dicen relación con nuestra naturaleza. Representamos a distritos ubicados en distintas regiones, por lo que me parece razonable y lógico que comisiones permanentes puedan sesionar en otras regiones. Más aún, me parece saludable y positivo, pues eso realmente daría fuerza al espíritu regional y descentralizador que anima a los autores de la iniciativa.	Nuestro país es centralista, de los pocos Estados unitarios que existen en el mundo, por lo que llamo a los parlamentarios a que ayudemos a descentralizar verdadera y territorialmente el cometido del Estado. Sin embargo, me parece que el modo de hacerlo no es impidiendo que las comisiones funcionen en otras regiones distintas de ésta, sino al revés; porque aprobar la iniciativa sería un paso atrás, en circunstancias de que tanto a los diputados autores de ella como a los demás nos anima un verdadero espíritu de regionalización y de descentralización. No obstante, con este proyecto no lo estamos haciendo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Hales.	El señor HALES.- Señora Presidenta, he leído con detención el informe y escuchado atentamente a los diputados patrocinantes, en especial al diputado señor Ibáñez, a quien quiero señalar, con todo respeto, que el mundo camina por otro lado.	La humanidad construye hoy la posibilidad de abrir sus instituciones de una forma completamente distinta de la que enfoca el proyecto. La iniciativa tiende a la restricción, a cerrar la posibilidad de que el Congreso Nacional se vincule más allá de aquel pedazo de territorio donde está enclavado oficialmente y, a la vez, impide que los parlamentarios seamos capaces de aprender de otras realidades.	Por eso, quiero señalar al diputado señor Ibánez y a la diputada señora Soto -a quien reconozco el cariño por su región, por Valparaíso y Viña- que si tuviese que efectuar una modificación de los artículos 203 y 230 del Reglamento, la haría en el sentido completamente contrario. Es decir, buscaría la forma de que el Congreso, de ventanas cerradas y enrejado, pudiera abrirse a sesionar en cuanto lugar de Chile fuera posible.	El mundo de hoy moviliza a los presidentes de la República, los que antes rara vez salían de su país. De hecho, recuerdo las noticias de la época cuando el Presidente Jorge Alessandri visitó Estados Unidos; los comentarios de la prensa cuando el Presidente Eduardo Frei fue recibido por la reina de Inglaterra, y lo que significó el viaje de Nixon a China. En la actualidad, los presidentes deben viajar a distintos países y abrirse al mundo. Lo mismo ocurre con los encuentros de las Fuerzas Armadas, cuyas operaciones conjuntas y acuerdos son válidos en cualquier lugar del orbe. Sin embargo, este proyecto establece que las sesiones de las comisiones de la Cámara de Diputados de Chile no podrán celebrarse en ningún otro lugar que no sea donde está ubicado el Congreso.	En su intervención, el diputado señor Ibáñez habló de “sedición”. Sin embargo, creo que se excedió en su entusiasmo calificatorio para ser laudatorio de su proyecto, porque se justificaría hablar de sedición si en este caso se actuara a la inversa, es decir, si se buscara restringir nuestras facultades.	De hecho, si siguiera la línea de la supresión del artículo 203 del Reglamento, propondría que eleváramos la reja del Congreso Nacional y que cerráramos más ventanas, lo que aumentaría la hermética arquitectura de este edificio, la cual fue pensada en la idea de construir un bunker aislado del pueblo.	No obstante, pienso absolutamente lo contrario. ¡Botemos la reja, cambiemos los actuales bloques de vidrio por vidrio transparente y transformemos el funcionamiento de las comisiones, para que la gente sepa que este es el lugar que la representa! No hay regionalización positiva alguna sobre la base de la idea de cerrarnos, porque la regionalización, precisamente, se fortalece al abrirnos. ¡Por eso, propongo al diputado señor Ibáñez que nos invite a sesionar en los cerros de Valparaíso, en los cerros y en las poblaciones de Viña; que la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano se constituya en las poblaciones; que la de Defensa adopte acuerdos en el morro de Arica, y que aquella que revisa el plan austral y la regionalización vaya al fondo de Chile, que se mira aislado y lejano! Es decir, creo que debemos actuar completamente al revés de lo que plantea el proyecto, pues no fortalece la regionalización, a la Quinta Región, a Viña y a Valparaíso, ni el sentido de parlamentar ni el de representar a la gente.	No tengo enojo con la presentación del proyecto, pero me preocupa que haya este tipo de inspiración tendiente a la cerrazón y al enclaustramiento, en vez de tener una visión de Parlamento en el sentido de república.	Señora Presidenta, por su intermedio, quiero manifestarle al diputado señor Ibáñez que a la monarquía no le importaba representar, porque el rey era declarado irresponsable. No respondía por nada, porque era ungido por Dios. 	Nosotros somos mandatados por los ciudadanos. Vamos a cada ciudad a reunirnos. El artículo 203, en vez de cambiarlo como él quiere, modifiquémoslo en un sentido inverso: que se destaque mucho más la validez de que nuestras comisiones se constituyan en cualquier punto del territorio nacional para que los diputados podamos cumplir con nuestros cometidos. 	Recuerdo la reunión de Comisión convocada por el honorable diputado señor Víctor Pérez para ver las barbaridades que se habían cometido en una población de Concepción, donde se cayeron los edificios. Eso tiene un tremendo sentido: se llega con timbre, con campanilla y secretaria para darle formalidad; para que el ciudadano sienta que la Cámara se abre y no se cierra. Así, los ciudadanos tendrían audiencia pública formal en todos lados; los parlamentarios tendríamos la posibilidad de aprender y no de seguir encerrados. 	Quiero entender que, cuando me hablan de agricultura, no me lo digan en esta Sala. Espero que me lo expliciten cuando me convoquen a una sesión invitado por la Comisión de Agricultura y que se realice en una zona agrícola; y así lo quiero sentir en todos los ámbitos. 	El sentido básico de la república es representar; el sentido de la monarquía es negar la posibilidad de representar, porque el rey decide quién representa a quién. 	Respeto -no sé si desde el punto de vista de la idea de la política, pero sí como curiosidad cultural- las inspiraciones de carácter monárquico, incluso para aislar a estas comisiones; pero quiero dejarlo como un recuerdo de reflexión. 	Ahora, desde el punto de vista del valor de la regionalización -tema que me hace entender la pasión y el entusiasmo de la diputada Laura Soto-, comprendo las insuficiencias para que se desarrolle esta región. Pero es otro el proyecto de ley que tiene que apuntar a esos temas. No sobre la base de cambiar la burocracia de la Cámara y haciéndola más restrictiva, tendremos la contribución a que aspira nuestra querida colega y compañera de Partido, diputada Laura Soto, cuya permanente vocación de servicio y de entrega por la región, por las personas y por los derechos humanos soy el primero en reconocer.	Pero, por su intermedio, señora Presidenta, le digo a la honorable diputada: como este no es un proyecto de regionalización, vale la pena dejarlo para una discusión estimulante.	Por las razones expuestas invito a votar en contra del proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, estoy absolutamente de acuerdo con los diputados Hales y Luksic, que representan distritos de la Región Metropolitana. No puedo estar más de acuerdo con que hay que descentralizar el país.	Pero ellos están al revés: quieren centralizarlo para Santiago. ¡Miren qué curioso! ¡Es una cosa increíble! Los “descentralizadores del país” quieren llevarse todo para Santiago. Todos los diputados de regiones estamos peleando precisamente por descentralizar yendo a las regiones. 	En consecuencia, es bueno que la gente sepa quiénes no quieren descentralizar. En la Comisión de Régimen Interno debemos entender lo que estamos aprobando o rechazando. De eso es libre cada uno. Pero no demos argumentos que no son realistas. De cada cien pesos, noventa y siete se gastan en Santiago. ¿Eso es descentralizar?	El 80 por ciento de los recursos del Fondo Nacional de la Cultura se quedan en Santiago. ¿Eso es descentralizar? O sea, los colegas lo hacen al revés: todo para Santiago, nada para las provincias. 	Me parece “fantástica” la posición. Es bueno que la gente de las provincias sepa quiénes son los que impiden el desarrollo de ellas.	Esto es más simple de lo que parece. En la Comisión de Régimen Interno se aprobó lo siguiente: que todas las Comisiones que legislen no pueden funcionar en Santiago, porque la sede del Parlamento constitucionalmente está en Valparaíso. Eso es así. No lo escribí yo. Está en la Constitución Política. ¿Qué estamos diciendo nosotros?
El señor LUKSIC.- ¿En qué parte de la Constitución?
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Está en la ley.	A usted le gusta la Constitución cuando le conviene. Si no, no le gusta.	Como este es un cuerpo colegiado, sus miembros no tienen responsabilidad alguna según su teoría.	Digan ahora si quieren el Congreso Nacional en Valparaíso o en Santiago y no cuando empiecen las campañas políticas, y que sea su Excelencia el Presidente de la República quien mande el proyecto de ley para discutirlo democráticamente si quieren llevarse el Congreso o no. 	Pero los colegas están haciendo lo del carnicero que tenía un chancho regalón, quien, para no matarlo, se lo empezó a comer de a poco. Le cortó una pata, después la otra. En verdad, eso están haciendo.	(Risas).	Esto no necesita mayores discusiones, porque es simple: en el Parlamento desde hace varios años lo hemos sabido. Incluso, los acuerdos que adoptan las comisiones de la Cámara de Diputados en Santiago, o en cualquier parte del territorio nacional, después deben ser ratificados por la Sala de la Cámara. Eso es así. Entonces, ¿para qué vamos a ser más papistas que el Papa? Hagan las cosas en comisiones. Cuando no se trata de legislar, váyanse a Santiago. Pero lo que no pueden hacer “los descentralizadores de este país” es que todo se vaya a Santiago.	Estamos de acuerdo con que las comisiones funcionen en las regiones, que los parlamentarios concurran a ellas y que inviten a sus colegas; que hagan reuniones, o lo que quieran; pero no me vengan a decir ahora que descentralizar es focalizar todo en Santiago.	Además, es muy distinto que una comisión vaya a una región por un caso puntual, lo que sucede prácticamente una vez cada tres o cuatro años, a que se estén acostumbrando, en la práctica, a reunirse permanentemente en la capital.	El Congreso está aquí. Fuimos elegidos para legislar en Valparaíso. Y los que quieren cambiar la sede del Parlamento a Santiago que lo digan ahora, y -reitero- que le pidan a su Excelencia el Presidente de la República que mande el proyecto de ley para debatirlo democráticamente.	Por lo tanto, la mejor muestra de descentralización es que el Congreso Nacional no esté en ese gran monstruo que se come todo y que se llama Región Metropolitana. 	Estoy de acuerdo con el proyecto de ley. Voy a votarlo favorablemente para que sesionemos aquí, y, así, no imitemos al carnicero del chancho regalón.	Muchas gracias.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, uno entiende que los diputados de un distrito, cualquiera que sea, traten denodadamente, con entusiasmo, como hemos visto en la Sala, de luchar por lo que estiman intereses de su distrito. 	Pero, en ese entusiasmo, el diputado Ibáñez ha llegado, incluso, a hacer afirmaciones tropicales o delirantes.	Me alegro de que, en una oportunidad anterior, el sentido común de la Cámara haya aprobado la derogación de la pena de muerte. Porque se nos ha acusado de sedición a quienes eventualmente podríamos votar por mantener el artículo 203 del Reglamento, que permite que las comisiones de esta Cámara funcionen fuera de Valparaíso. No recuerdo si en el Código Penal ese grave delito tenía pena de muerte, pero tiene que haber establecido una pena grave. De manera que si se derogó la pena de muerte, por lo menos, de eso nos salvamos. 	Entonces, entiendo el entusiasmo del diputado Ibáñez. 	Espero que nuestra querida colega Laura Soto, quien, por supuesto, defenderá la iniciativa, lo haga con otros argumentos; porque con los argumentos expuestos lo único que se genera es un interesante clima para que, mayoritariamente, votemos por lo que manda el sentido común y una razonable y moderada posición frente a esta materia.	Desde el punto de vista de una lógica interpretación de la Constitución Política y de la ley, se puede decir que el artículo 203 está correctamente inspirado. Imagínense que en un Estado de derecho, como el nuestro, en el cual están separados los poderes del Estado, entendiéramos que todos y cada uno de los actos de los titulares de aquellos poderes pudieran realizarse formal y solemnemente única y exclusivamente donde radican las sedes de estos poderes. Jamás el Presidente de la República podría citar a una sesión de gabinete fuera, ya no digo de Santiago, sino de La Moneda.	De hecho, ha habido reuniones del Presidente con su gabinete en las regiones más diversas del país. Ha sesionado en Punta Arenas, en Arica, en Talca y, desde luego, en Valparaíso. El Poder Ejecutivo, el Presidente y su gabinete en pleno, han tomado decisiones en ciudades enteramente distintas de Santiago y, desde luego, en lugares físicos distintos de La Moneda, sede actual del Poder Ejecutivo; y lo han hecho en beneficio del país, de la regionalización, del correcto, adecuado y profundo conocimiento de los temas que ameritaban en su momento sesionar en un lugar distinto de la capital.	Del mismo modo ocurre con cada uno de los titulares del Poder Judicial. Imaginemos un ministro de corte que debe tomar conocimiento de delitos, que debe practicar diligencias. No soy abogado, pero imagino que debe practicar diligencias relevantes para la investigación; que debe tomar decisiones en terreno, las que por cierto puede adoptar adecuadamente en cualquier parte del territorio nacional.	Incluso, ha habido delitos que han generado la necesidad de que los ministros de corte hayan viajado al extranjero para que la correcta y acuciosa investigación de esos delitos llegara a buen término. De manera que restringir la acción, por ejemplo, de los titulares del Poder Judicial sólo y estrictamente al lugar en el que está ubicada la sede del Poder Judicial, sería simplemente una interpretación enteramente absurda de la ley y de la Constitución. ¡Para qué hablar del Poder Legislativo!	Durante el segundo período legislativo -seguramente lo recordará el diputado señor Leay-, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social de la Cámara tuvo que conocer en terreno -el diputado señor Jorge Ulloa también formaba parte de ella- las propuestas del Ejecutivo para constituir nuevos municipios en el país. Se constituía el municipio de San Pedro, en la Octava Región, que antes del proyecto formaba parte de la comuna de Concepción; la comuna de San Rafael, que pertenecía a Pelarco; Chillán Viejo, que pertenecía a Chillán. Por cierto, la comunidad quería entregar su opinión: concejales, la Cámara de Comercio, la Cámara de Turismo, las organizaciones vecinales, etcétera. Tuvimos que trasladarnos como Comisión y oficialmente tomar decisiones como tal en cada una de esas partes.	Por su intermedio, señora Presidenta, quiero decirle al diputado señor García que mis palabras no se refieren a Santiago; estamos pensando precisamente en otras comunas, no en Santiago; en que la Comisión de Gobierno Interior pueda trasladarse a Gorbea; en que la Comisión de Salud pueda trasladarse a Arica, a ver si efectivamente el hospital local, como consecuencia de los últimos temblores, tiene daños estructurales muy graves y se requiere un nuevo establecimiento de salud para esa ciudad; o que la Comisión de Obras Públicas se traslade a Constitución para ver cómo están avanzando determinadas obras, etcétera.	Es un contrasentido, es una decisión enteramente absurda, es un acto casi de locura -perdónenme la exageración-, establecer que las Comisiones de la Cámara de Diputados pueden sesionar sólo en Valparaíso. No en Valparaíso, porque como dijo el diputado señor Hales no pueden funcionar en los cerros de Valparaíso o de Viña, sino simplemente dentro del edificio sede del Congreso Nacional.	Éste es un acto completo de locura; entonces, a los que les encanta la regionalización y al diputado señor René Manuel García les digo que en sus comunas no podremos sesionar, no va a poder ir ninguna Comisión, porque en este ataque de locura que nos ha venido -afortunamente no a todos-, cada vez que el diputado señor García proponga que una comisión vaya a alguna de esas comunas, aparecerá un diputado diciendo que ése es un acto de sedición, y en esas circunstancias el diputado señor García tendrá que contratar un abogado, deberá defenderse, y lo más probable es que si ese abogado no lo ve todos los días, termine, por lo menos, con cadena perpetua, porque, además, sus afirmaciones no las va a hacer en esta sede, sino en su comuna, lugar donde no tiene fuero. Entonces, le sugiero que vaya consiguiéndose un buen abogado, porque el acto de sedición es delicado, no es broma.	Señora Presidenta, le ruego que no hagamos chacota de estas cosas, porque son delicadas; es completamente en contra de la inteligencia lo que se pretende hacer al no permitir que las comisiones técnicas -las que deben conocer la realidad del país, las que deben ir a Punta Arenas, a Chiloé, a Coihaique, a Putre, a diferentes lugares del país- puedan viajar, ni que puedan tomar decisiones o conocer la opinión de la gente de esos lugares.	Hagamos algo razonable: aprobemos lo que, en su momento, en un ataque de cordura -al revés de lo que ocurre hoy-, la Cámara aprobó: mantengamos el artículo 203 tal como está y sigamos sesionando en cualquier lugar de Chile.	Por cierto, al diputado señor René Manuel García le digo que cuando queramos discutir el lugar en que está radicada la sede del Congreso Nacional, hagámoslo en su mérito. Yo tengo mi opinión, y el diputado señor René Manuel García tiene la suya; pero lo que estamos discutiendo ahora es simplemente una cosa elemental: que las comisiones técnicas de la Cámara de Diputados, para conocer la naturaleza y el mérito de los temas a que están obligadas y abocadas, puedan sesionar en otros lugares del país, como en Talca, por ejemplo, si queremos conocer los problemas del medio ambiente que genera el río Claro o las descargas en el río Claro o en el Piduco; en Gorbea, en Villarrica o en algún otro lugar del territorio.	Nunca he visto un acto de centralismo más grotesco que el que se propone, justamente, al cercenar la posibilidad de que las comisiones de la Cámara de Diputados sesionen en cualquier parte del territorio.	Por ello, los diputados socialistas votaremos masivamente en contra del proyecto.	He dicho.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, pido la palabra por un asunto de Reglamento.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, he sido aludido por el diputado señor Aguiló. El Reglamento me permite replicar a sus palabras, y voy a contestar en medio minuto.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- No ha sido aludido, señor diputado. Las expresiones del diputado señor Aguiló son parte del debate.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- No, señora Presidenta. He sido aludido, con nombre y apellido.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- No puede responder en este momento, sólo al inicio de la sesión.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, ¿usted va a permitir que se falte a la verdad en la Cámara?
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Señor diputado, usted tiene que pedir la palabra después para replicar.	Tiene la palabra el diputado señor Escobar.
El señor ESCOBAR.- Señora Presidenta, por su intermedio, cedo parte de mi tiempo al diputado señor René Manuel García.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, me parece increíble la ley de los socialistas: miente, miente, que más de un tonto creerá.	Dije claramente que la descentralización no es para Santiago; que las comisiones podían sesionar -así lo estimo, y se puede revisar mi intervención- fuera de Valparaíso; que ojalá fueran a las provincias, a otros lugares, para interiorizarse de los problemas de otras partes. Por lo tanto, el diputado señor Aguiló ha faltado profundamente a la verdad. Demencia es mentir respecto de las cosas cuerdas.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Recupera la palabra el diputado señor Mario Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señora Presidenta, valoro profundamente el planteamiento del diputado señor Ibáñez, respaldado por la diputada señora Laura Soto.	Con la misma lógica que ha planteado el diputado señor Luksic respecto de que los dos parlamentarios autores de la iniciativa han hablado de esa manera porque son diputados de un distrito donde está la sede del Congreso, podría decirle que las palabras del diputado señor Hales representan al distrito de Santiago; por consiguiente, podemos entender qué se esconde detrás de sus palabras.	Acá hay una materia que inevitablemente vuelve a la Cámara y que lleva años discutiéndose: si efectivamente el país se descentraliza, si se desconcentra en términos reales, y si no se buscan subterfugios para lograr que, una vez más, la propia monarquía de la que hablaba el diputado señor Hales domine en nuestro país.	La mayoría de los chilenos vive en regiones. La sede del Congreso Nacional y su funcionamiento en Valparaíso representan el símbolo máximo de la regionalización en el país. Es cierto que se ha avanzado poco; pero, precisamente por ese símbolo, cuando se nos plantea lo que, en esta materia, hizo el Senado, se advierte que las permanentes fuerzas atávicas metropolitanas, una y otra vez, buscan cualquier tipo de fórmula para que todo se vuelva a centralizar, para que todo se domine desde Santiago y que todo salga de allí.	Escuché con atención la intervención del diputado señor Aguiló, a quien respeto mucho por su trayectoria, como a todos mis colegas. Considero que no puede hablar de locura porque haya otros que piensen distinto a él. Aquí hay una intención que debe valorarse y discutirse, y usted, diputado señor Aguiló, representa a un distrito de una región; por tanto, le va a costar...
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Señor diputado, cuando se refiera a un colega, hágalo por intermedio de la Mesa.
	El señor ESCOBAR.- Señora Presidenta, siempre lo he hecho por su intermedio.	Decía que el colega tendrá que contestar a su distrito -por su intermedio, señora Presidenta- cuál es el fondo de lo que él ha planteado. La moción no impide que una Comisión funcione en una región, que el parlamentario fiscalice, que el parlamentario viaje, porque, con la misma lógica, podríamos decir también que se vote en otro lugar. Al permanente intento de centralismo no basta que el parlamentario se vaya el jueves y regrese el martes en la mañana a Valparaíso, sino que, además, en forma reiterada, pretende un traslado de todo el funcionamiento del Congreso Nacional.	Quiero entender y valorar esta moción, recordando a muchos parlamentarios de regiones, quienes han hecho sentir su voz ante los intentos de países desarrollados, como Estados Unidos, a fin de que el Gobierno aplicara salvaguardias al acero y a la fructuosa. La iniciativa que estamos tratando en esta oportunidad es una salvaguardia para la regionalización del país. De aprobarse, podrá significar que algún día podamos cambiarla o terminarla, en la medida en que se entienda claramente cuál es el espíritu que ha animado a la propia Constitución: la de la regionalización del país.	Por eso, insto a los parlamentarios de regiones a votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, en torno de esta moción han surgido distintos temas, y quiero referirme brevemente a cada uno de ellos: a la moción en sí, que rigidiza el funcionamiento de las sesiones de las comisiones de la Cámara de Diputados; al de la descentralización, al del régimen político y al de la adecuada coordinación y funcionamiento entre los Poderes Ejecutivo y Legislativo.	De aprobarse la moción, vamos a rigidizar innecesariamente el funcionamiento de la Cámara de Diputados, porque la lógica del artículo 203 del Reglamento está orientada a temperar los perjuicios que importan el trabajo legislativo y el funcionamiento del régimen político, por la mala idea de la dictadura militar de separar el funcionamiento físico de los Poderes Ejecutivo y Legislativo.	Pondré un ejemplo. Los miembros de la Comisión de Educación de esta Cámara saben que en estos meses hemos logrado avanzar en nuestro trabajo gracias a la posibilidad de sesionar los días lunes en el palacio Ariztía, en Santiago. Por la participación de cada uno de nosotros en las dieciocho comisiones permanentes y en las especiales de la Cámara de Diputados, no tenemos ninguna posibilidad de sesionar dos veces los martes, miércoles y jueves en Valparaíso, y, obviamente, en alguna de sus sesiones la Comisión de Educación estaría, a lo menos, integrada sólo por miembros reemplazantes.	Por eso, de aprobarse dicha medida, sólo se conseguirá que se trabaje menos en las comisiones, ya que hoy muchas de ellas aprovechan el lunes para sesionar en forma extraordinaria.	En segundo lugar, aquí se ha confundido, equivocadamente, la figura de las sesiones de las comisiones de la Cámara con la inviolabilidad de las opiniones de los parlamentarios formuladas en Sala y en comisiones. Eso no tiene nada que ver, desde el punto de vista lógico ni jurídico, porque la inviolabilidad se expresa por nuestras actuaciones en la Sala y en Comisiones, pero en ninguna parte se señala que ella desaparece porque una de las comisiones funcione en un lugar distinto de Valparaíso. Ahí hay un salto lógico en la argumentación dada, ya que no se ciñe a las normas que regulan el Congreso Nacional en la Constitución.	En cuanto a la descentralización, tenemos que ser claros y no debemos hacer simplismos ni populismos. Es obvio que la Quinta Región -como otras- ha sufrido problemas de desarrollo desigual; todos conocemos el peso de la Región Metropolitana desde el punto de vista de su aporte económico, del poder político que puede concentrar, etcétera. Pero eso no se resuelve instalando el Congreso Nacional en la Quinta Región. La historia así lo ha probado. 	El planteamiento de la diputada señora Laura Soto y del diputado señor Ibáñez lo considero muy legítimo. ¡Cómo no entenderlos, si ellos representan a Valparaíso y a Viña del Mar, respectivamente! Pero nadie podría demostrar que, en estos doce años y medio, las cosas han cambiado positivamente para Valparaíso, para Viña y para la Quinta región, por el hecho de que la Cámara de Diputados y el Senado funcionen aquí. Ésa es la verdad. El desarrollo de la Quinta Región pasa por cuestiones muy distintas de lo que puede hacer la división del funcionamiento físico de los Poderes Legislativo y Ejecutivo.	Estoy dispuesto a apoyar cualquier iniciativa compensatoria que realmente signifique un impulso para la Quinta Región desde el punto de vista de su desarrollo productivo, de su capacidad de generar empleo, de la mejora en la calidad de sus universidades, de sus institutos de formación técnica, de sus colegios, de sus escuelas, de su desarrollo turístico. Pero este edificio, que costó casi 300 millones de dólares, no ha significado nada para la región. Esto es tan absurdo como si los diputados que representamos a la Novena Región pensáramos que el problema del desarrollo productivo de La Araucanía se resolvería instalando la Contraloría General de la República o la Corte Suprema en Temuco o en Angol.	Por tanto, para hablar de descentralización tenemos que ser serios. Soy diputado por Temuco y por Padre Las Casas. Si vamos a pesar cómo juega la presencia de la Cámara de Diputados en Valparaíso desde el punto de vista del impacto en los distritos que representamos, no tengo para nada claro que a mi distrito le convenga que los Poderes Ejecutivo y Legislativo estén separados.	Además, aquí hay una lógica implacable desde el punto de vista de lo que piensan los ciudadanos y los electores, si, en su acción práctica, cada uno de nosotros lo tenemos presente; ello, porque cuando uno debe concurrir a las votaciones populares, se agudiza -se supone- el sentido para estar en sintonía con los electores. Pero ¿por qué hoy en esta Sala no están presentes todos los diputados? No porque sean unos vagos, flojos o ineptos, como interesadamente se ha tratado de demostrar, una vez más, en estos días por los medios de comunicación, sino porque algunos están en Santiago hablando con ministros, subsecretarios o jefes de servicios, o presionando al interior de sus partidos para que se tomen decisiones que beneficien a sus regiones o distritos. También algunos, como ocurre, por ejemplo, con integrantes de la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara, están en el Aeropuerto Pudahuel recibiendo a delegaciones extranjeras. ¿Por qué? Porque cada uno de nosotros sabe que si un buen diputado, desde el punto de vista de la función legislativa, no tiene capacidad para realizar gestiones y hacer llegar recursos a su distrito o estar presente en cientos de reuniones al mes con sus electores, no tiene ninguna posibilidad de subir su votación en una próxima elección, sino, muy por el contrario, se arriesga a una derrota electoral.	Tenemos acá casos emblemáticos en todos los partidos. Sólo me voy a referir a dos ex diputados de mi bancada que en estos doce años fueron un aporte al trabajo legislativo, pero que se perdieron en las elecciones. Me refiero, por una parte, a don Hernán Bosselin, un gran jurista, representante de un sector popular de Santiago. Como estaba preocupado de hacer leyes, que, se supone, es nuestra primera tarea desde el punto de vista de lo que son las funciones clásicas del Congreso Nacional, fue derrotado. Por otra, tenemos el caso de don Sergio Elgueta, quien también fue una gran pérdida, no sólo para la bancada democratacristiana o para la Concertación, sino para el conjunto de esta Corporación, por cuanto todo el mundo sabe cómo ayudó a que pudiéramos legislar de mejor manera y cómo colaboró a detener, de alguna forma, el creciente desprestigio de la Cámara, el cual preocupa a diputados de todas las bancadas, y hay que decirlo. Se me han acercado colegas de Renovación Nacional, de la UDI y, por supuesto, también de los partidos de la Concertación, para decirme que están preocupados por esta tarea de demolición pública de nuestra imagen.	¿Y por qué se perdieron Elgueta y Bosselin? Porque la tarea legislativa no paga. Lo mismo ocurrió con el diputado señor Teodoro Ribera -según me recuerda Edgardo Riveros-, compañero de curso, doctor en derecho, diputado por el distrito Nº 51 Costa -Cautín-, un hombre que constituyó un gran aporte; asimismo, Luis Monge, de Malleco, y Bartolucci, de Valparaíso, como me señala la bancada de la UDI. Ello ha significado pérdida de densidad en capacidad legislativa y en prestancia pública del Parlamento.	Ahora bien, todos los colegas saben que los lunes tenemos que estar en Santiago, porque, de lo contrario, dejamos de estar en los centros de poder -en un sistema presidencialista, en un Estado unitario, como se ha dicho acá-, lo que es fundamental desde el punto de vista del trabajo en los distritos.	No tengo dudas de qué es lo mejor para Temuco y Padre Las Casas en mi caso particular; de manera que si un lunes en la tarde tengo que estar presente en una sesión extraordinaria, por ejemplo, de la Comisión de Educación acá en Valparaíso y, al mismo tiempo, tengo que hablar con el ministro de Agricultura, con el de Obras Públicas, con el del Interior o con el de Salud en Santiago, mis electores estarán mucho más conformes de que haga ese trabajo en Santiago y no de que esté en una comisión acá en Valparaíso.	Hablemos en serio el problema de la descentralización. Si queremos resolver el problema de Valparaíso y de la Quinta Región por la vía del tipo de trabajo del Ejecutivo y del Legislativo, entonces traslademos el Ejecutivo a la Quinta Región. Eso es lo coherente; pero han pasado doce años y estamos en una situación de locos. Senadores y diputados han tenido accidentes en la carretera, algunos se han salvado por milagro; también ha habido incidentes por el exceso de velocidad en que habrían incurrido algunos parlamentarios, lo que ha desprestigiado más a este Parlamento. Todos sabemos los problemas permanentes que existen para estar presente en un determinado día, lo que hace que fracasen sesiones o no se aprueben proyectos importantes, como el de anteayer relacionado con la institucionalidad cultural. Estoy seguro de que la aprobación de esa iniciativa le habría servido mucho más a la Quinta Región, diputado señor Ibáñez, que la permanencia del Congreso acá en Valparaíso. Sin embargo, usted no la votó a favor. Entonces, cuidado cuando hablemos de descentralización.	Desde el punto de vista del funcionamiento del sistema político, estamos en una situación esquizofrénica. Si ustedes piden a cualquier constitucionalista o cientista político que les diga cuáles son las dos anomalías más grandes que tiene nuestro sistema político, les responderán que tenemos el récord con el sistema binominal, que solamente existe en un país del África, junto con Chile, y el récord absoluto en materia de separación física del funcionamiento del Ejecutivo y del Legislativo, que no existe en ningún otro lugar del mundo.	El diputado señor Aguiló me aclara que existe en Sudáfrica. Le agradezco su comentario, porque ha aumentado mi conocimiento en materia de instituciones comparadas.	Éste es el problema en materia de descentralización.	Por último, quiero señalar que estamos enfrentados a una verdadera campaña pública de demolición del Congreso Nacional, lo que es muy malo para la democracia. Me alegra ver la preocupación que hoy existe en diputados de las distintas bancadas sobre la materia. Tenemos que reaccionar ante esto, por supuesto, enmendando las faltas y los errores, porque los medios de comunicación no arman las noticias de la nada, sino de nuestros pecados, algunos veniales, pero otros no tanto. En este sentido, creo que una de las maneras de mejorar el prestigio de esta Corporación tiene que ver con que discutamos en verdad, más allá de esta moción, cómo se resuelve esta anomalía del funcionamiento separado del Ejecutivo y del Legislativo. Y aquí las alternativas son bastante claras: o el Ejecutivo se viene a Valparaíso, que es una cuestión posible y que estoy dispuesto a discutir, o el Senado y la Cámara de Diputados se van a Santiago. Pero lo que existe actualmente es absolutamente absurdo.	Por otro lado, algunos han planteado que hay que cambiar el régimen político, que debemos formar un sistema semipresidencial o parlamentario. Por lo menos, partamos primero por hacer funcionar en conjunto físicamente el Ejecutivo y el Legislativo.	Aquí están pasando cuestiones realmente impresionantes. Por ejemplo, en mayo me tocó ver el debate sobre el alza del salario mínimo. No sabíamos si íbamos a poder discutir el proyecto porque existía el debate en cuanto a si el proyecto del Ejecutivo podría ingresar por fax -cuestión que molestaba a algunos diputados, y tenían sus argumentos para ello- o si tenía que llegar físicamente acá. Y para que llegara a Valparaíso, se pedía la presencia del ministro, pero éste, si no llegaba a un acuerdo con la CUT, no podía despegar en el helicóptero después de la cuatro de la tarde para llegar a tiempo al Congreso a ingresar el proyecto. Sabemos que esto no ayuda al funcionamiento de la República; tampoco, al prestigio del Congreso Nacional.	Por tanto, votaré en contra de esta moción, porque rigidiza un artículo cuya redacción buscaba temperar problemas de funcionamiento. Y hago un llamado a que, junto con discutir esta moción, discutamos en verdad cómo podemos mejorar la imagen del Parlamento, para lo cual estoy seguro de que más que discutir el régimen político o las atribuciones de la Cámara de Diputados o enmendar nuestros errores, debiéramos partir por terminar con esta situación absurda, desde el punto de vista del funcionamiento del sistema político, que es la separación de los poderes colegisladores: el Ejecutivo, el Senado y la Cámara de Diputados. Si no lo hacemos, será muy difícil que mejoremos el funcionamiento de la Cámara y el prestigio de la función parlamentaria, como creo que es el deseo de todos y de cada uno de nosotros. Y esto hay que discutirlo en serio, más allá de que sea políticamente correcto o no, sin hacer demagogia con la descentralización, porque tiene que ver con un bien mayor, que, en definitiva, es la prestancia de un poder democrático por excelencia, como son la Cámara de Diputados y el Senado.	Finalmente, ¿cómo vamos a aprobar una moción que rigidiza el funcionamiento de las comisiones de la Cámara, en circunstancias de que el Senado, que está al lado, no tiene problema alguno para que sus comisiones sesionen en Santiago los jueves, como sabemos que lo hacen?	Las razones que ha tenido el Senado para sesionar en la capital -donde no se ha hablado de inconstitucionalidad ni tampoco de sedición- son las mismas que existen para tener este artículo 203 vigente, que atempera una situación esquizofrénica producto de un régimen que no creía en la democracia.	Tengo en mi poder el texto de la ley Nº 18.678, que no está firmada por ningún tratadista en derecho constitucional, por ningún cientista político o amante de la democracia, sino que por don José Toribio Merino Castro, don Fernando Matthei, don Rodolfo Stange, don Humberto Gordon, quienes pueden haber tenido muchos méritos, pero en ningún caso eran expertos en derecho constitucional o gente preocupada por que las instituciones democráticas en el país funcionaran.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, mi intención es tratar de dialogar y de establecer algún punto de comunicación en esta materia. Sin duda, tenemos un interés común: el prestigio del Congreso y su funcionamiento.	En ese espíritu y sobre la materia, apelo a los parlamentarios de Oposición, en particular al diputado señor Ibáñez. Si se aprueba el proyecto tal como está, nos vamos a cortar los brazos como Congreso. Reducir la labor parlamentaria fuera de la sede de la Cámara sólo a visitas inspectivas, va en contra de las regiones. Sería positivo que cuando se trate el tema de la pesca, la comisión técnica se constituyera en Lota y examine en terreno la pesca artesanal, su relación con la pesca industrial, la captura del jurel y de la reineta, etcétera. Del mismo modo, cuando abordemos cuestiones relativas a los pueblos indígenas, sería bueno trabajar en Carahue o en Tirúa, o cuando debamos examinar materias que atañen a las regiones extremas -incluso las relacionadas con la defensa nacional-, poder trasladarse a Coihaique, a Punta Arenas, a Putre o a Visviri.	Repito, si se aprueba el proyecto, la posibilidad de efectuar trabajo parlamentario fuera de la sede de la Cámara se limitará sólo a visitas inspectivas, en circunstancias de que lo importante es que el proceso de formación de la ley también tenga la posibilidad de realizarse fuera de la sede legislativa. La esencia del Congreso radica en ese proceso. Está bien que un diputado quiera fiscalizar, por ejemplo, la deficiente construcción de un conjunto habitacional en Concepción; en ese caso, podrían hacerse visitas inspectivas. Pero, insisto, ¿cuál es el alma del Parlamento? El proceso de formación de la ley, dinámica que implica concurrir a regiones, al lugar donde se encuentran los afectados y dialogar con ellos; en otras palabras, abrir esta institución a la participación social, al diálogo con la comunidad.	Si queremos analizar el problema desde el punto de vista de las regiones, siento que nos estamos haciendo un autogol feroz. Por eso apelo a mis colegas para que hagamos un esfuerzo mínimo a fin de entablar un diálogo en esta materia.	Hace un momento intervino el diputado señor Escobar, quien representa a la zona de Calama. Si se iniciara un proceso legislativo respecto del tema minero, de la pequeña, mediana o gran minería del cobre, sería importante que la comisión técnica tratara ese tema en Calama. No obstante -repito-, si aprobamos el proyecto en debate, eso no será posible, porque el trabajo parlamentario fuera de la sede legislativa quedará reducido a la realización de visitas inspectivas y no considerará el proceso de formación de la ley. Llamo a reflexionar en ese sentido.	Permítanme hablar como un “diputado antiguo”. No formé parte de la Cámara durante el período anterior, pero sí estuve en una etapa en que esta Corporación cumplió una gran función: entre 1990 y 1994. En esa época fuimos capaces de comprender que había temas comunes. ¿Por qué el Congreso ganó prestigio al inicio de la transición? Porque fue capaz de asumir responsabilidades que nos concernían a todos. Por ejemplo, dimos una adecuada solución al problema de los presos políticos. La tramitación de las leyes “Cumplido” fue un proceso arduo, complejo y sinuoso, pero se dio solución a un problema nacional. También había que tratar otras materias, como la reforma tributaria y la deuda social, entre otros. El Congreso, en su conjunto, hizo un gran aporte a la estabilidad de la nación cuando estaba en duda si las instituciones democráticas, luego de un largo período autoritario, serían capaces de consolidarse. Todos los parlamentarios, independientemente del partido que representaran, hicieron su contribución. Por eso durante ese período el Parlamento ganó tanto prestigio, el que nos ayudó a todos. De hecho, quienes postularon a la reelección en 1993, fueron apoyados masivamente. Ello se explica porque el Congreso cumplió bien su función y fue capaz de entregar una mirada como institución de la democracia.	Por ello, apelo a los señores diputados para que no nos sigamos autodestruyendo. La sociedad quiere que entablemos un diálogo más intenso con ella y que cuando legislemos, nos acerquemos a quienes la componen. No nos enclaustremos, porque eso nos hace daño a todos, independientemente de si somos de Gobierno o de Oposición.	Esto no tiene ninguna vinculación con la regionalización. Si el problema se analiza desde ese punto de vista, está mal planteado. Démonos un tiempo más y busquemos otras posibilidades. Si para el diputado Ibáñez es indispensable corregir el artículo 203 del Reglamento, estudiemos y elaboremos otras redacciones; pero no nos cortemos los brazos en esta materia. Insisto, la esencia del Poder Legislativo es la formación de la ley, y para cumplir con ese proceso debemos saber estar en contacto con la comunidad. Reclamo, como diputado representante de un distrito regional -no quiero hacer demagogia con esto-, la posibilidad de que, por ejemplo, cuando se legisle sobre la reconversión del carbón, respecto de la pesca o del problema mapuche, las comisiones respectivas puedan ir a mi región. Si el proyecto se aprueba tal como está, eso será imposible.	En estos días hemos discutido la reforma de la salud. Quien habla coincide con el diputado señor Von Mühlenbrock, de la UDI, en que esa reforma debe resolver el tema de los especialistas en los hospitales. Si aprobamos este proyecto, no será posible que una comisión concurra a una región determinada para ver el impacto de la reforma de la salud en la realidad de esa zona. En definitiva, nos causaremos daño. Por ello pido que no nos hagamos involuntariamente un autogol.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, mi intervención será muy breve. A las 12.30 horas finaliza el Orden del Día, y quiero dejar espacio para que usen de la palabra otros señores diputados. ¿Cuántos colegas se encuentran inscritos?	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Nueve, señor diputado.	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, la modificación propuesta no es incompatible con el traslado de las comisiones a diferentes lugares a reunir antecedentes. El diputado señor Camilo Escalona se preguntaba cómo era posible que la Comisión de Pesca no pudiera viajar. Debo señalar que en estos días, esa comisión irá a la Octava Región a recabar información, a conversar con pescadores, a visitar empresas e industrias, todo lo cual permitirá recabar antecedentes para, llegado el momento, poder legislar. Una cosa es que las comisiones puedan salir a terreno, y otra, que puedan legislar fuera de la sede del Congreso. Me parece positivo que las comisiones salgan, pero no que adopten acuerdos fuera de la sede de la Cámara.	En un comienzo fui partidario de que el Congreso funcionara en Valparaíso; sin embargo, ello se ve cada vez más complicado.	Desde ese punto de vista, establecer que las comisiones sólo pueden funcionar regularmente para tomar acuerdos y legislar en la sede del Congreso, de alguna manera presionará al Ejecutivo para que envíe un proyecto -de iniciativa del Presidente de la República- que permita el traslado del Congreso.	Por lo demás, la propuesta en análisis fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Régimen Interno, donde están representadas todas las bancadas, de modo que no le veo mucho problema a este proyecto que, de aprobarse, lo único que conseguirá es que la Cámara funcione como tal en Valparaíso.	No me hace mucha fuerza que el Senado proceda en forma diferente y que sus comisiones puedan funcionar en provincia y adoptar acuerdos. Ellos tienen su manera de apearse, y nosotros, la nuestra.	Por lo tanto, anuncio que Renovación Nacional va a votar favorablemente este proyecto.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela. 	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, quiero manifestar las razones por las cuales voy a apoyar el proyecto de la diputada señora Laura Soto y del diputado señor Gonzalo Ibáñez. 	El colega Saffirio cuestiona la separación física entre los poderes Ejecutivo y Legislativo. Ése es el tema de fondo. 	Este proyecto da transparencia y permite que haya sinceridad en un clima de falta de confianza. Se sabe, y es de Perogrullo decirlo, que el Senado ha ido paulatinamente trasladándose a Santiago por la vía de estos resquicios. Ésa es la verdad. Con este proyecto se pretende evitar eso, lo cual no obsta a que en un futuro mediano se discuta con seriedad la cuestión de fondo.	En relación con los comentarios del diputado señor Escalona, comparto con el diputado señor Errázuriz que esto no elimina la posibilidad de que las comisiones actúen en regiones. De hecho, la Comisión de Gobierno Interior realizó un seminario en Santiago sobre temas de desarrollo regional. Eso se hace, es práctica habitual del Parlamento, pero hay desconfianza por la forma en que ha procedido el Senado. En definitiva, este proyecto viene a acotar el tema. 	Cuando avancemos en la descentralización, de la que tanto hemos hablado y de la que tanta retórica se ha hecho, por cierto estaremos dispuestos a debatir el tema; es decir, el día en que la eterna promesa de elegir gobiernos regionales, de devolver -no dar- porcentajes de impuestos, de aprobar leyes de incentivo para regiones; el día en que se materialice el traslado de oficinas del Ejecutivo a otras regiones, por cierto será factible discutir con altura de miras si conviene o no mantener el Congreso en Valparaíso. Pero hoy, con todas sus limitaciones, es una señal de dinamismo, de identidad, de polo de desarrollo para esta región, y eso debe respetarse. 	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, comparto varias de las expresiones del diputado señor Escalona. Este es un tema que debe analizarse sin apasionamiento.	Tal vez el colega Saffirio, por su inexperiencia, no sabe que el inciso segundo del artículo 203 fue introducido en 1998, pero antes funcionamos en otros lugares amparados en las visitas inspectivas que establece esa disposición. Por ejemplo, recuerdo que la Comisión de Pesca estuvo en Iquique y en otras ciudades.	Por lo tanto, es inexacto lo que el señor Escalona plantea en el sentido de que no se podrán hacer estas visitas; muy por el contrario. 	Entonces, hablamos sólo de volver a una práctica tradicional en esta Corporación: las sesiones y el funcionamiento oficial de la Cámara se realizan en su sede.	Además, quiero señalar que es completamente legítimo que la gente plantee que la sede del Congreso puede estar en Valparaíso o en Santiago. Lo que ha ocurrido hasta el momento es que la Concertación, en definitiva, el Ejecutivo, lamentablemente, no ha tenido el valor para enviar la iniciativa correspondiente. Ésa es la verdad. Tal vez, por los costos políticos que esa decisión puede significar, pero ésa es la situación.	Si alguien quiere en verdad enfrentar el tema, si se presenta un proyecto y hay una sesión secreta, probablemente obtengan el traslado. Reitero, creo que es una cuestión legítima; pero no intentemos, por otras vías, trasladar funciones de esta Corporación a una ciudad distinta, razón que llevó a la Comisión de Régimen Interno a votar el proyecto en forma unánime.	Por otro lado, quiero señalar que no es bueno que en temas reglamentarios nos tratemos de esquizofrénicos.	Por último, como cientista político le digo al diputado señor Saffirio que cada país se da el sistema electoral que quiera. Por ejemplo, en Inglaterra es uninominal y no puede decirse que ese país es antidemocrático.	He dicho. 
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Se ha solicitado la clausura del debate.
El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, no voy a emitir mi voto porque me he pareado con el diputado señor Correa.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- La Mesa tendrá presente el pareo, señor diputado.	En votación la clausura del debate.
