AUTORIZACIÓN DE SUBDIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS EN FAVOR DE ASCENDIENTES Y DESCENDIENTES. Modificación del decreto ley Nº 3.516, DE 1980. Segundo trámite constitucional. (Continuación).
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley que autoriza la subdivisión de un predio rústico en favor de las personas que indica.	Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, sobre este proyecto ya se ha debatido mucho. Solamente he pedido la palabra para solicitar votación separada en el artículo primero, de la siguiente oración: “Los lotes que se transfieran tendrán prohibición legal de gravar y enajenar por quince años, la que deberá ser inscrita de oficio por el respectivo Conservador de Bienes Raíces”.	Me parece excesivo el plazo de quince años. Creo que cinco años es lo más adecuado porque este proyecto de ley es justamente para favorecer a los pequeños agricultores que quieren darle un sitio a su hijo.	Según algunas consultas que he hecho, no hay ninguna posibilidad de hacer negocio con la subdivisión de un predio, porque no se podrá transferir una superficie inferior a los quinientos ni superior a los mil metros cuadrados por una sola vez a los parientes por consanguinidad en primero o segundo grado. No hay otra alternativa. En consecuencia, no se puede prestar para hacer ningún tipo de transferencias destinadas a condominios o parcelaciones, sino sólo a los parientes en primer grado. Entonces, no veo cuál es la aprensión de algunas personas para sostener que esto se prestará para negociado.	Sí tememos, y lo quiero decir con mucha fuerza, que, como en estos días se está llamando a postular a los subsidios habitacionales rurales, esta iniciativa de ley no esté vigente en el momento de la postulación y volvamos a caer en lo mismo.	Se dice que el artículo 57 vigente subsana el problema, pero resulta que deben reunirse más condiciones. Ahí sí que los pequeños agricultores tienen las mismas condiciones que para hacer los loteos. Por consiguiente, es interesante despacharlo rápidamente y pido que lo votemos ahora. 	Señora Presidenta, pido votación separada para que no se establezcan quince años, sino los cinco años que contemplaba el proyecto original. 	Anuncio que votaré favorablemente este proyecto. 	Muchas gracias. 	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Quiero informar a los colegas que la semana antepasada quedó una lista de diputados inscritos, a quienes vamos a dar prioridad en el uso de la palabra.	Atendiendo la necesidad de despachar con rapidez este proyecto y otro que está en tabla, solicito a los colegas que ya intervinieron sobre este tema no hacerlo nuevamente.	Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.
	El señor IBÁÑEZ (don Gonzalo).- Señora Presidenta, aunque estoy de acuerdo en votar favorablemente este proyecto, he presentado una indicación que, de alguna manera, supera una grave omisión que contiene.	Creo importante consignar en el proyecto la necesidad de que las subdivisiones se ajusten, de alguna manera, a un determinado plano que contemple los accesos de los nuevos predios a las vías públicas tradicionales. Suele suceder en estos casos que los nuevos predios quedan absolutamente encerrados y sin comunicación. 	Señora Presidenta, en la sesión ordinaria anterior varios señores diputados de las comunas rurales manifestaron que los parlamentarios de las comunas urbanas no entendíamos los problemas que sucedían en esos lugares. He presentado la indicación como una contribución de un parlamentario de una comuna netamente urbana a un proyecto netamente rural. 	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni. 	El señor CERONI.- Señora Presidenta, se trata de un proyecto cuya necesidad es muy sentida por los campesinos y por la gente sencilla del mundo rural, quienes esperan con ansia su despacho.	A pesar de que también comparto algunas objeciones que han formulado algunos diputados, estoy dispuesto, en aras de lograr que este proyecto se apruebe a la brevedad, a aprobarlo tal como está redactado.	No cabe duda alguna de que el objetivo es sólo para satisfacer la necesidad cierta de que las personas puedan postular al subsidio y construir su vivienda.	También concuerdo en que es exagerada la prohibición de no gravar ni enajenar durante quince años los lotes que se transfieran, pero ella es buena en la medida en que evita el mal uso de la iniciativa para la subdivisión de predios, lo que tranquiliza a muchos diputados. Entiendo que la prohibición obedece a ese peligro evidente.	Como estoy consciente de que esto se usará sólo para vivienda y que no entorpecerá la postulación a los subsidios -a pesar de que se les prohíba vender por quince años-, prestaré mi aprobación al proyecto tal como está redactado, e invito al resto de los señores diputados a hacer lo mismo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señora Presidenta, debido a que el proyecto fue latamente discutido en las Comisiones unidas de Agricultura y de Vivienda, se disiparon todas las dudas y problemas que podrían suscitarse con su aprobación.	Durante esta semana distrital, he tenido la oportunidad de reafirmar mi convicción absoluta de que con esta iniciativa se solucionará definitivamente el problema habitacional que afecta a mucha gente en el campo.	Los parlamentarios de sectores rurales, como es mi caso, hemos comprobado el hacinamiento en que muchas veces conviven los campesinos que se casan, pues siguen viviendo en la casa de sus padres y, por no contar con un terreno, no pueden acceder al subsidio rural. Con ello, terminan en una situación psicológica y socialmente molesta, sin contar algunos casos en que han sucedido situaciones de otro orden, también lamentables.	De manera que en vista de la aprobación del proyecto por las Comisiones unidas de Agricultura y de Vivienda, del drama social existente y de la prohibición de enajenar por quince años, que resguarda cualquier uso distinto del espíritu de la iniciativa, solicito a la Cámara su pronunciamiento favorable, con lo que se llevará alegría a miles y miles de campesinos que podrán optar a una vivienda propia.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Jiménez.	El señor JIMÉNEZ.- Señora Presidenta, es bueno señalar -no sólo para aclarar el espíritu de la iniciativa, la discusión habida en las Comisiones unidas y las expectativas que se puedan generar en las personas que viven en sectores rurales- que este proyecto no soluciona en forma definitiva la carencia de viviendas.	Digo esto porque algunas personas piensan que con esta iniciativa obtendrán su vivienda en forma automática, en circunstancias de que esa pretensión está lejos de ser el objetivo de la futura ley. Es más, tal como lo dije en las Comisiones unidas, me parece que el proyecto es redundante, pues otras legislaciones ya autorizaron a la gente para subdividir sus predios, sea entre sus familiares o no. Existe el denominado derecho real de uso del suelo, tal vez no muy conocido por su poca difusión, como lo expresaron algunos colegas. Este sistema permite cumplir en forma expedita los requisitos exigidos a las personas que deseen postular a la vivienda rural, mediante la inscripción, en la notaría, del terreno cedido por parte del padre o de algún familiar.	Manifesté mi rechazo al proyecto porque, además, apunta a disminuir la 0,5 hectárea que hoy exige la ley para subdividir los predios rurales. Es la antesala y el argumento que se tendrá presente en un tiempo más cuando se materialicen las subdivisiones, con lo cual aumentará la cantidad de pequeños sitios en el sector rural y, por lo tanto, la destrucción de predios productivos. Hoy es mucho más rentable el negocio de la tierra, en términos de subdividirla y venderla, que hacerla producir.	He criticado abiertamente el proyecto porque, según mi parecer, no aporta nada nuevo a los sistemas de postulación, dado que ya existen mecanismos para postular a viviendas utilizando el derecho de uso de suelo, que permite al interesado contar con el terreno que le cede un familiar.	Dicho esto y no obstante estar aprobado el proyecto por las Comisiones unidas de Agricultura y de Vivienda -algunos colegas podrán creer legítimamente que constituye por lo menos un instrumento más, pero no una respuesta sobre algo que no existe-, la restricción que evita que se pueda enajenar durante 15 años, es un resguardo respecto del cual la Comisión estuvo de acuerdo. No es un tema que haya sido enfocado con criterio distinto por colegas de la Concertación o de Oposición, sino que hubo unanimidad en estimar necesaria la restricción por 15 años. Me llama la atención que en el paso del proyecto desde la Comisión a la Sala, el plazo se haya reducido a cinco años. En mi opinión, con ello se crea un precedente para bajar la exigencia de subdivisión en el sector rural, de manera que estoy por mantener los 15 años, con el objeto de no entrar en este juego del comercio del terreno y no cumplir con el objetivo que dice tener el proyecto. Habrá que creer que el objetivo es facilitar otro mecanismo para contar con un terreno que permita postular a una vivienda.	Este no es un instrumento nuevo, significativo, porque ya existen vías para postular a una vivienda en el sector rural.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, el dicho de que “Los cuidados del sacristán mataron al señor cura” puede ser muy cierto en esta ocasión, porque aquí hay dos bienes que se quieren proteger, los cuales, dependiendo de a quien uno representa, tienen una finalidad absolutamente distinta en el proyecto.	No comparto los cuidados excesivos previstos en el texto. Me parece una aberración establecer plazos de cinco, diez o quince años y que se diga que tiene que ser, como superficie mínima, 500 metros cuadrados.	El valle de Cachapoal, Sexta Región, que representamos varios colegas en la Sala, fue objeto de una intensiva reforma agraria. La mayoría de los asentamientos rurales que allí se establecieron -es probable que así haya sido también en buena parte de la Séptima Región- surgieron en ese contexto. Las personas que requieren subdividir predios rústicos son, en su mayoría, familias de trabajadores agrícolas, asalariados rurales, que no quieren emigrar desde sus localidades hacia la ciudad, pero se ven obligados a hacerlo porque acceder a un subsidio habitacional tiene un costo excesivo, debido a que la ley establece una exigencia que no pueden cumplir.	Se trata de familias numerosas, como era costumbre en aquellos tiempos -mujeres más valientes, dicen otros- con seis, siete o diez niños, a quienes sus padres quieren ceder parte de su terreno de 5.000 metros cuadrados, producto de la reforma agraria, para que puedan postular a un subsidio habitacional. Muchas veces, sin embargo, las exigencias que ponemos dificultan que familias de trabajo puedan acceder al subsidio de vivienda. Por lo tanto, establecer este mínimo de 500 metros no tiene ninguna razón de ser.	En el Ministerio de Vivienda usan como parámetros los 300 metros cuadrados. Me gustaría saber cuál es la razón técnica o práctica para establecer una superficie distinta de la que tiene Vivienda.	Si la causa fuera el problema sanitario, que fue lo que planteó el Ministerio de Vivienda, ello es incluso discutible, porque actualmente a las personas que postulan al subsidio de vivienda se les exige una solución sanitaria en relación con la evacuación de las aguas servidas, que no era requerida años atrás. Hoy no se aceptan las letrinas o el pozo negro, de manera que están obligadas a hacer fosa y pozo. Cualquier persona informada sabe que en un terreno de menos de 200 metros cuadrados se pueden hacer esas instalaciones, ya que no se produce la contaminación de las norias con la evacuación de las aguas servidas.	Fijar esta restricción de 500 metros cuadrados como mínimo, dificulta al padre de una familia numerosa repartir a varios hijos un terreno para acceder al subsidio. Se ve en la obligación de dejar a algunos fuera del proceso de subdivisión. Adicionalmente, fijar esta restricción de tiempo para enajenar el patrimonio, me parece una aberración porque se trata a la gente de trabajo como incapaces. Entiendo que ésa no es la razón por la cual se puso esta restricción. Más bien, se estableció pensando en que puede haber algunos inescrupulosos que subdividirán sus tierras para hacer una gestión inmobiliaria, pero el dueño de un paño mayor de tierra no tiene mayores problemas para afrontar costos o recurrir a otros mecanismos legales para hacer el cambio de uso de suelo. Los empresarios que hacen gestión inmobiliaria tienen recursos para pagar un arquitecto, hacer la subdivisión y el cambio de uso de suelo. Gastar 500 mil o un millón y medio de pesos para ese efecto no les importa mayormente. Estoy hablando de lo que sucede en la Sexta Región -quizás en otras partes del país es distinto-, pero imponer estas restricciones a una familia trabajadora temporera, eso sí importa.	Entiendo que el sentido y el espíritu de quienes promovieron esta iniciativa fue beneficiar a las familias rurales. Por tanto, hay otras formas de evitar el presunto mal uso que se puede hacer de esta transferencia, sin recurrir a los mecanismos que se han establecido aquí. Se pueden fijar superficies máximas a los terrenos por subsidiar. Por ejemplo, 500 metros cuadrados, porque en las zonas rurales cualquier familia de trabajo puede construir su vivienda con el subsidio a que le da derecho esa cantidad de metros cuadrados. Nadie estará pensando en grandes gestiones inmobiliarias o en parcelas de agrado en terrenos de 500 metros cuadrados o menos.	Las personas de ingresos medios que quieran acceder a una segunda vivienda en una zona rural pensarán en terrenos más grandes.	Otra posibilidad sería establecer, como condición para materializar la enajenación, que el subsidio se otorgue sólo para viviendas sociales, las que ya están definidas en la ley. De esta manera, los terrenos se subdividirán sólo con un propósito concreto, en cuyo caso se materializará la escritura.	Señora Presidenta, las intenciones del proyecto son buenas, pero no la solución. Como dicen los arquitectos: “Era brillante la idea, pero terminó mal porque no se construyó de buena forma”. Esto se lo digo con todo respeto al arquitecto que hoy tengo como edecán.
	El señor HALES.- ¡Como guía, no como edecán!
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Sí, es un buen guía.	Considero útil acoger la indicación para eliminar la restricción del tiempo, revisar lo relativo a la superficie y también lo de los bienes comunes establecidos en el artículo 2º.	Hoy deberíamos dar un paso adicional en el uso de los bienes comunes, no sólo en el alcance que se les ha dado aquí. Los clubes deportivos quieren hacer uso de los bienes comunes, pero los dueños de los derechos no desean incurrir en gastos para hacer la transferencia.	Podríamos otorgar facilidades para que estos terrenos, que son campos deportivos y no pueden cambiar su destino, sean objeto de transferencia al subdividirlas, sin que esa operación sea onerosa para los dueños de los derechos, los cuales no son las comunidades o los clubes deportivos. Quizás se pueda establecer el criterio de donación, que debe ser amplio.	El diputado señor Patricio Hales me ha solicitado una interrupción, la que, con la venia de su Señoría, le concedo.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Señor diputado, ¿ha concluido su intervención?	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Sí, señora Presidenta.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Reitero lo que señalé hace un rato: existe una lista de colegas inscritos y quiero que se respete el orden.	Le corresponde el uso de la palabra a la diputada señora María Eugenia Mella y, luego, a los diputados señores Andrés Egaña y Patricio Hales.	Tiene la palabra la señora diputada.
	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señora Presidenta, quiero hacer hincapié en algo que no se ha planteado: actualmente existe una situación de hecho, en la cual los padres les han ido otorgando a sus hijos pedazos de terrenos, quienes construyen mediaguas o edifican lo que les sea posible. Existe un decreto ley de excepción, el Nº 2.695, que permite regularizar la situación de esa gente con una restricción de sólo dos años. Pueden postular no sólo al subsidio, sino también al crédito; la propiedad puede ser enajenada después de dos años.	La moción ordena una situación -se los digo porque fui seremi de Bienes Nacionales- prevista en un decreto ley al que los interesados pueden recurrir si cumplen los requisitos. Por eso tenemos legislaciones que se contradicen. Ese decreto ley está vigente y se aplica respecto de predios para clubes deportivos, como se ha dicho acá. 	Los clubes deportivos que obtienen la transferencia o donación de predios de gente beneficiada con la reforma agraria, según el decreto ley Nº 2.695, pueden regularizar la situación, sin que les cueste un peso, porque el costo del saneamiento está subsidiado por el Estado con programas especiales.	Si se establecen 15 años de restricción y limitantes a la subdivisión, que igual se tendrá que pagar, les aseguro que las situaciones de excepción seguirán existiendo. Por lo tanto, la única manera de ordenar este sistema es a través del texto inicial de la moción.	Insisto en que si la gente cumple con los requisitos de cinco años de posesión material ininterrumpida, no discutida, etcétera, y tiene un documento de cesión de derechos de su progenitor, no existirá ningún inconveniente para sanear el predio a su nombre. Estamos obligados a aplicar el decreto ley Nº 2.695, de 1978.	Por lo tanto, siento que estamos discutiendo algunos temas sobre bases inexactas. Es cierto que todavía existe gente que no ha dividido sus propiedades, pero en la mayoría de los casos que conocí en mi larga experiencia, en el sector rural se les han ido otorgando espacios a los trabajadores, a sus hijos o a otras personas, que construyen viviendas de muy bajo nivel, lo que posteriormente les sirve para postular a los subsidios habitacionales. Es decir, el problema se ha ido solucionando de acuerdo con lo dispuesto en ese decreto ley, normativa de excepción, es decir, con limitantes, que prohíbe la enajenación del predio durante dos años. Por consiguiente, si la iniciativa original que debatimos planteaba cinco años, como plazo durante el cual no se puede enajenar, creo que es tiempo más que suficiente. También establece exclusividad en la subdivisión sólo para el uso habitacional, a fin de poder postular al subsidio. En resumen, se está dando un ordenamiento para no recurrir a ese decreto ley de excepción, manteniendo a los campesinos la posibilidad de acceder a la propiedad de un predio.	Por tanto, lo votaré favorablemente, pero me parece que el texto inicial era mejor.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Quiero recordar a los señores diputados y señoras diputadas que este proyecto tiene una larga historia. Del 13 de julio de 2000 ha vuelto dos veces a Comisiones: primero, a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, y posteriormente, a las Comisiones unidas de Vivienda y de Agricultura. Resulta lamentable que aún los señores diputados no se pongan de acuerdo, retardando la tramitación de este proyecto. 	Por lo tanto, solicito que se realicen intervenciones tendientes a abreviar el debate a fin de lograr una pronta votación. La lista de los diputados que han solicitado la palabra se ha extendido, porque ahora todos dicen que estaban inscritos desde la última sesión. 	Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.
	El señor HALES.- Señora Presidenta, en esta Corporación hemos terminado discutiendo un proyecto de subdivisión de suelo y no de subsidio. ¡A esa barbaridad hemos llegado! Aquí está reflejada, según la visita que nos hiciera la semana pasada la representante del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, la incapacidad de este Gobierno -por el que yo voté- y de los anteriores para resolver el tema del subsidio. No puedo ser más breve en decir que el Gobierno no fue capaz de solucionarlo y, en el fondo, lo que se ha hecho es presentar un proyecto de subdivisión de suelo.	Si queremos subdividir el suelo rural, que representa el 98 por ciento del territorio nacional, se requiere un proyecto que sea estudiado por la Comisión de Desarrollo Regional, a fin de que dispongamos de informes de planificación, de regulación y así tener un debate como el que señaló el diputado señor Hidalgo sobre derechos económicos, libertad de emprender, la libertad de hacer negocios y de subdividir los suelos rurales. 	Por lo tanto, no voy a votar a favor del proyecto si no es con la aprobación de la indicación que propone una prohibición de gravar y enajenar por quince años, porque, por último, con ella se puede controlar la aplicación de lo dispuesto por esta normativa. Si se quería resolver el tema del subsidio, no debió presentarse un proyecto de subdivisión rural.	Quiero conservar el destino agropecuario de ese suelo y escuchar a los diputados rurales que están de acuerdo con ello. Si desean que se elimine, díganlo claramente. Quiero conservar el destino turístico, los paisajes, los recursos naturales, el sentido de regionalización y no que la inmobiliaria de los urbanos, de la gente de la ciudad, expulse a los campesinos con un cañonazo de diez veces más el valor del suelo proveniente de esa subdivisión. ¿Por qué no se dijo claramente que este proyecto no era para el subsidio, sino para subdividir el 98 por ciento del territorio agrícola?	Si los diputados rurales y campesinos quieren efectivamente transformar el agro y el suelo agrícola en territorio inmobiliario, entonces presenten una iniciativa sobre la materia, pero no disfracen un proyecto de subdivisión de suelo. Ello refleja la incapacidad que hemos tenido para otorgarle el subsidio al campesino.	Por último, la regulación rural debe existir. Por eso me alegra la intervención del diputado señor Hidalgo. Se refirió al tema de la libertad económica. Estoy de acuerdo con la regulación del noventa y ocho por ciento del territorio nacional, pero discutámoslo en su mérito y no debatamos sobre subdivisión de suelo a partir de un proyecto de subsidio.	Como digo, estoy a favor de establecer la prohibición de gravar y enajenar por quince años los lotes transferidos, a fin de que quede absolutamente claro que lo que estamos disponiendo para el sector rural no es la planificación del noventa y ocho por ciento del territorio de Chile, sino que el acceso de los campesinos al subsidio. Con ello les decimos: “Como nadie ha sido capaz de dárselos, vamos a establecerlo en esta normativa, pero no para permitir que se hagan negocios inmobiliarios, urbanizar ni transformar en ciudad los territorios del campo”.	En consecuencia, quiero proteger los territorios rurales para que no se transformen en zonas urbanas. Eso sería un desastre, y lo señalo como diputado de la República, no sólo de un distrito ubicado en el territorio urbano del centro de Santiago.	He dicho.
