REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOSCOMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12136-06)) [Continuación]La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter vinculante.De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, en la discusión de este proyecto los discursos no podrán exceder de seis minutos.Antecedentes:-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de abril de 2019 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en la sesión 49ª de la misma legislatura, en martes 9 de julio de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez.El señor MULET.- Señora Presidenta, creo que estamos ante un buen proyecto de ley, cuya idea matriz es “modificar los requisitos que establece la normativa vigente, tanto para poder convocar a plebiscitos comunales a requerimiento de la ciudadanía, como para que los resultados de los mismos sean vinculantes, con el fin de avanzar desde una democracia formal hacia una democracia más efectiva, orientada a la base social.”.Si bien considero que, según lo que he estudiado, esta iniciativa ha ido quedando un poco cercenada y circunscrita solo a algunos aspectos, hay una serie de indicaciones, repuestas por los diputados Tomás Hirsch y Rodrigo González, a las que adhiero en general, las que, de aprobarse, ayudarán a perfeccionarla.Este debate es una buena oportunidad para abordar la crisis de la representatividad, así es que me circunscribiré a este problema.Hoy, no solo nuestro Congreso Nacional, sino también otros parlamentos, como los de Perú, Argentina, España, Polonia, Austria o los de los países de Noráfrica están siendo cuestionados severamente por la ciudadanía. Hace algunos meses tuve la oportunidad de asistir a una reunión de la Unión Interparlamentaria Mundial, a la que concurrieron treinta o cuarenta representantes de diversos parlamentos. En aquella ocasión se llegó a la conclusión de que el problema era más o menos general en todas las democracias representativas inspiradas en los modelos europeos occidentales, por lo cual, a mi juicio, esta crisis debe abordarse con elementos de democracia directa. No van a solucionarla completamente, pero hay elementos que es preciso ir incorporando.No debemos olvidar que la representatividad en lo político nace fundamentalmente de una cuestión de orden práctico. La democracia griega era directa; aunque es cierto que estaba circunscrita a un grupo pequeño de ciudadanos, no a todos los griegos, era directa. La representación surgió, de alguna manera, por la necesidad de trasladarse, de ser eficientes en el uso del tiempo, pues no todos podían asistir a las deliberaciones. Esa es la razón por la cual se empezó a utilizar la figura de la delegación en el representante, que puede ser un diputado, un delegado, un representante o un mandatario -pongámosle el nombre que queramos-, quien toma la representación de un grupo y después llega al parlamento, al concejo municipal, al consejo regional o donde corresponda. Es, más o menos, la misma figura, mutatis mutandi.Entonces, estos elementos de la democracia directa no son una cuestión baladí. Entender bien lo que se hará en el ámbito comunal nos puede servir para ver qué pasa en el ámbito nacional y en el regional.Esta crisis de representación, que es grave, se resuelve en parte con elementos de democracia directa, aunque, obviamente, no son la solución para todos los problemas ni la panacea. En efecto, hay ejemplos de uso de elementos de la democracia directa, como plebiscitos o consultas, que tiene complicados a quienes los han utilizado.Un claro ejemplo de ello es lo que ocurre con el brexit en el Reino Unido, donde, después de haber consultado a la ciudadanía, el mundo político no ha sabido llegar al entendimiento al que debe arribar para poner fin a su relación con la Unión Europea, lo que los complica. De alguna manera, es también lo que pasó en Colombia con el proceso de paz.Entonces, si bien es cierto son elementos absolutamente necesarios y estoy plenamente de acuerdo con su utilización, a mi juicio hay que ir tomando ciertas medidas para que estos procesos de democracia directa no pierdan la debida transparencia, publicidad y la posibilidad de que todas las posturas se den a conocer de manera más o menos equivalente, y no sean “pasadas de máquina” de un determinado grupo o sector dominante de la sociedad. Para ello hay que contar con las salvaguardias que permitan que se puedan realizar procesos efectivos de democracia directa, como las consultas de orden comunal. Es decir, se necesita que haya equilibrio, que haya prensa, que operen las reglas de la democracia, que haya publicidad garantizada para los distintos sectores.En todo caso, estimo que este proyecto es el inicio de un buen proceso, razón por la cual, con entusiasmo, vamos a votarlo a favor, y adheriremos a algunas de las indicaciones propuestas por los diputados Tomás Hirsch y Rodrigo González.Sin duda, creo que es el comienzo de un buen camino.En ese entendido, me parece bien reducir de 50 a 35 por ciento la exigencia de participación para que la consulta sea vinculante. Asimismo, me parece interesante reducir a 5 por ciento el número de inscritos que se necesitan para convocar a la consulta. También considero muy relevante que el tribunal electoral regional respectivo sea, si no hay plena coincidencia en la forma de elaborar la consulta, el que elabore el texto que se someterá a consideración de la ciudadanía, y no el alcalde solo, para que exista la posibilidad de que se corrija por un órgano autónomo. En mi opinión, debemos acercarnos al camino de la democracia directa, avanzar hacia elementos de la democracia directa, como el referéndum revocatorio, las consultas, los plebiscitos, para abordar, entre otras materias, los problemas de representación que tienen, por ejemplo, este Congreso Nacional y la mayoría de los congresos nacionales del mundo.Así es que reitero con mucho entusiasmo que apoyaremos el proyecto de ley y las indicaciones a las que he aludido.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag Villalobos. El señor SABAG.- Señora Presidenta, en relación con este proyecto, valoro que cada vez más la ciudadanía quiera ser partícipe o arquitecta de su propio destino. Prueba de ello es lo que vemos en las redes sociales, en las reuniones de las juntas de vecinos y en otros ámbitos, en los que se observa mucha participación.Ello se debe a que nuestro sistema democrático representativo, como todos, está diseñado para que solo una minoría tome las decisiones. Aunque esa minoría esté compuesta por hombres y mujeres elegidos democráticamente, no dejan de ser un pequeño puñado de personas que toma decisiones que luego debe soportar la totalidad de la ciudadanía, sea para bien o para mal. Valoro que los municipios puedan realizar plebiscitos sobre temas ciudadanos, a requerimiento del 10 por ciento de quienes sufragaron en la última elección municipal. En lo esencial, el proyecto propone que sea la propia ciudadanía la que convoque a los plebiscitos comunales, previstos por la Ley Orgánica de Municipalidades, para resolver materias de administración local relativas a inversiones específicas de desarrollo comunal, a la aprobación o modificación del plan comunal de desarrollo, a la modificación del plan regulador o a otras materias de interés para la comunidad local, siempre que sean propias de la esfera de competencia municipal.Muchas veces hemos visto que los vecinos se organizan para reclamar por la instalación de un vertedero, una cárcel, un casino, un mall o cuando se destruye un humedal; sin embargo, ese tipo de decisiones no son de competencia municipal. Así, por ejemplo, si un vertedero cumple con los requisitos que establece la autoridad medioambiental, los vecinos tendrán que soportar que se instale dentro de los límites de su comuna. Es lo que ocurre en Chillán Viejo, en donde ya hay un vertedero y se quiere instalar otro más. La comuna de Chillán Viejo se ha transformado en una verdadera zona de sacrificio. Los vecinos no tienen voz y solo pueden ejercer su voto cada cuatro años en las elecciones municipales. Ahora bien, es de competencia del municipio otorgar los permisos de edificación, tema sobre el cual sí tendría incidencia un plebiscito comunal.El proyecto constituye una ventana importante. Se ha hecho muy poco uso del plebiscito, una herramienta que contempla la Constitución y la ley orgánica de Municipalidades, por lo que bajar el umbral del 50 al 35 por ciento para que su resultado sea vinculante es un avance. Sin embargo, creo que establecer que la convocatoria a un plebiscito requiere la firma de, al menos, el 10 por ciento de ciudadanos que sufragaron en la última elección municipal es una cifra muy alta. A mi juicio, debiera rebajarse a 5 por ciento, puesto que cuesta organizar a los vecinos e ir a la notaria o al Registro Civil a firmar. En ese sentido, respaldaremos las indicaciones destinadas a rebajar el umbral al 5 por ciento, de manera que podamos tener muchos más plebiscitos, no solo en la comuna de Las Condes, sino en todas las comunas del país para que los vecinos opinen sobre las decisiones que afectan su vida diaria. Respaldaremos la iniciativa, porque la democracia se enriquece no solo cuando los parlamentarios votan un proyecto de ley, sino también cuando los vecinos, de forma organizada, se empoderan y son partícipes de su propio destino. Cuando se toman decisiones dolorosas para una comuna, como instalar un vertedero o una cárcel, el alcalde o alcaldesa de turno pasa a la historia por esa decisión; en cambio, si participa toda la comunidad, es una decisión democrática.En suma, la iniciativa contribuye a democratizar las decisiones y a que los vecinos sean actores y no sujetos pasivos que muchas veces deben soportar los errores que cometen autoridades.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señora Presidenta, estamos discutiendo la modificación de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de convocatoria a plebiscitos comunales.En verdad, la iniciativa es populismo puro. Por eso, la votaré en contra por las razones que señalaré en mi intervención.No sé para qué elegimos alcaldes y concejales, diputados y senadores. Es fácil decir que daremos la posibilidad a la ciudadanía de decidir lo que pueden hacer las comunas. Vengo de una región en donde hay pesqueras, termoeléctricas y puertos. Recuerdo que hace unos años, en mi comuna de Coronel querían cerrar el puerto, que genera más de 1.000 puestos de trabajo, y querían terminar con las pesqueras, ¡Querían terminar con todo! Es fácil para nosotros, que tenemos un buen sueldo, o para quienes tienen un buen trabajo pedir el cierre de ciertas empresas; pero qué sucede con la gente que está laborando en esas empresas. Ayer escuché a algunos parlamentarios decir que con este proyecto damos un pequeño paso, pero necesitamos un gran paso. ¡Los invito a dar ese gran paso y permitir que en nuestros distritos la comunidad llame a plebiscito y decida qué parlamentario lo está haciendo bien y qué parlamentario lo está haciendo mal! Si el resultado es vinculante, el parlamentario debiera dejar su cargo si lo ha hecho mal. En democracia, las decisiones tienen que afectar a todos, no solo a los que están en la vereda de enfrente. El diputado Félix González dijo ayer que en varias comunas solicitó, con su equipo, la realización de varios plebiscitos; dijo que en Coronel se pidió, pero que el alcalde de entonces, hoy diputado, no quiso. Es fácil exigir que se haga un plebiscito, y no financiarlo. Al municipio le costaba cien millones de pesos llevar a cabo el plebiscito. ¡Nadie se ofreció a financiarlo! ¡Basta de populismo! ¡Basta de discursos para la galería, para la gente, si nosotros no queremos hacer carne lo que estamos pidiendo al resto! Reitero: votaré en contra, porque creo que el proyecto es populismo puro. Queremos quedar bien con Dios y con el diablo. Pedimos algo que no nos afecte a nosotros. Si queremos hacer bien las cosas, el plebiscito tiene que ser vinculante y aplicarse también a nosotros. No me cabe ninguna duda de que varios de nosotros, a lo mejor, no llegaríamos al término de nuestro período si se realizara un plebiscito sobre nuestro desempeño, porque la comunidad no está contenta con lo que hacemos ni con la forma como lo hacemos. De verdad, espero que el proyecto no sea aprobado, porque, insisto, para qué elegimos alcaldes y concejales. Ellos fueron elegidos para representar el sentir de la comunidad. En todas las comunas del país hay populistas que ofrecen el oro y el moro, hay otros que lucran y hay quienes encuentran todo malo.Quiero dar otro ejemplo. Hay quienes señalan que el puerto es malo para Coronel, pero no opinan lo mismo cuando el puerto entrega recursos, y cambian el discurso. Lo mismo sucede con las termoeléctricas que se ubican en Coronel. Muchos alegaron que hacen daño y que están matando a la gente; sin embargo, cuando estas empezaron a entregar recursos a los pescadores artesanales, a las algueras y a las charqueadoras, se olvidaron. ¡Nadie más se enfermó y nadie más murió!Lo mismo sucede respecto de las pesqueras, que, con olores nauseabundos, complican la existencia de la ciudadanía. La demanda llegaba hasta que las pesqueras “chorreaban”. Hasta ahí llegaba la necesidad de plebiscitar y de actuar en democracia, de hacer la pega. En esa instancia, nos olvidamos.Creo que es un proyecto populista, que queremos hacernos famosos. Por ello, aunque sea el único, lo votaré en contra.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez Gálvez.El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, a nombre de los comunistas y populistas que estamos de acuerdo con el proyecto, tomo la palabra. También, como bien dicen algunos, a nombre de los patipelados.(Aplausos)El artículo 5° de la Constitución Política de la República ya establece la existencia de los plebiscitos. La ley orgánica constitucional de Municipalidades establece los plebiscitos comunales. Por lo tanto, no estamos regulando nada nuevo, no estamos diciendo que vamos a introducir el comunismo en Chile. De lo contrario, significaría que la Constitución que nos rige y la ley orgánica que rige a las municipalidades establecieron el comunismo. El plebiscito comunal existe en nuestro ordenamiento jurídico, es una realidad jurídica y forma parte de nuestro Estado de derecho.Lo que queremos los que estamos a favor de este proyecto de ley es que la convocatoria a plebiscitos se haga con mayor facilidad y que sea realmente vinculante para los alcaldes, porque lo que está en juego sin duda es relevante. No por casualidad se está juzgando a un exsenador de la república de apellido Orpis y a una señora de apellido Isasi por eventual delito de cohecho. Ambos fueron elegidos como representantes.Por lo tanto, hay un defecto que hay que reconocer en nuestra democracia representativa. Cuando el ciudadano nos da el voto, está eligiendo representantes para que vengan a este poder del Estado a elaborar leyes, pero es obvio que no hemos respondido a ese interés ciudadano y que hemos sido malos representantes. No me refiero a quienes integramos la bancada del Partido Comunista de Chile, porque no vamos a ser nunca representantes del empresariado. Sin embargo -ello es una realidad-, muchos parlamentarios han vendido sus votos a empresas y obran en función de los intereses empresariales que defienden en el Parlamento.En consecuencia, la democracia representativa tiene un defecto que es advertido por la ciudadanía. El descrédito del Parlamento nace del hecho de que la gente entiende que sus representantes no actúan en función de sus intereses, sino de los de ciertos empresarios que les pasan lucas para sus campañas. Asumamos que eso es una realidad y asumamos que hay un problema con la democracia representativa.En consecuencia, debemos recurrir al ciudadano, al pueblo, a la gente, a través de plebiscitos comunales. Queremos que nuestro ordenamiento jurídico les dé más fluidez y que la ciudadanía los pueda llevar a cabo fácilmente. Eso queremos.No estamos construyendo el comunismo ni tenemos ninguna pretensión de hacerlo a través de una Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades elaborada durante la dictadura. Lo que queremos es que el ciudadano tenga la posibilidad de manifestar su opinión y que ella sea vinculante para los alcaldes. ¿Es mucho lo que pedimos? No; es lo mínimo. ¡Escuchemos a la ciudadanía!Como dijo un diputado, cuando haya que instalar alguna empresa de pollos, cerdos o establecer cárceles, preguntemos al ciudadano si quiere que esa empresa de chanchos o la antena de celulares o la cárcel se instalen donde él vive. Queremos facilitar la intervención ciudadana en la construcción de políticas comunales. Eso es lo que estamos haciendo acá; eso estamos defendiendo.Por ende, este es un proyecto bastante mínimo al que hay que hacerle correcciones. Ya se está discutiendo que la figura del fedatario público recaiga en el secretario municipal. Es decir, ya hay temas que están quedando desfasados en función del proyecto de ley en debate. Esperamos que la discusión del proyecto sobre notarios, conservadores y archiveros no sea muy larga, pues, como digo,  la iniciativa consagra nuevas figuras.Esta iniciativa debe contar con el apoyo de la Cámara de Diputados. Lo único que estamos haciendo es permitir al ciudadano de a pie que intervenga en la construcción de las políticas públicas comunales y no dejarlas al libre albedrío del alcalde. Eso es de sentido común, considerando los graves deterioros de la democracia representativa.A mí entender, la única forma de solucionar los problemas de la democracia es con más democracia y, sin duda, este proyecto de ley aporta a la construcción de más democracia en nuestro país.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- ¿Habría acuerdo para otorgar la palabra a los diputados señores Amaro Labra y Jaime Naranjo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, agradezco a los diputados que me permitieron hablar. No tenía pensado intervenir, pero el debate se ha puesto muy interesante.El diputado Romero tiene razón en la descripción que hace respecto de lo que puede pasar en algunas comunas con personas que podrían ser cooptadas por chorreos desde las empresas, así como podría suceder con parlamentarios y parlamentarias.La corrupción es un problema serio para cualquier sistema. Lo que hace este proyecto es justamente tratar de instalar el sentido de lo común, el sentido de las personas, el sentido de la comuna que se preocupa de sus asuntos y que quiere tener una expresión. Regular la materia como se está haciendo me parece interesante, con todas sus salvedades. Digo esto porque si pensamos en la última consulta que se hizo para aprobar o desechar la idea de imponer una especie de toque de queda a los jóvenes, se puede cometer el error de entrometerse en materias que debieran ser reguladas por una ley. Sin embargo, vale la pena preguntar a las personas qué quieren, y si eso es vinculante, debemos perder el miedo a equivocarnos.El diputado Mulet mencionó el caso de Gran Bretaña, que aprobó una manera de salir de la Unión Europea, pero que después hubo gente que se arrepintió. Es decir, también nos podemos equivocar. El error es parte del ejercicio humano de vivir y de sentir. De hecho, acá nos hemos equivocado muchas veces y debemos seguir evaluando leyes y conductas. Por eso, debemos perder el miedo de que las personas tengan la posibilidad de votar y aceptar que en ese acto pueden equivocarse o tener aciertos.La democracia que tenemos, bastante restringida y protegida, nace justamente del temor de preguntar a las personas su opinión. Ya tuvimos un ejercicio plebiscitario, la gente se pronunció y salimos de una etapa bastante dura, siniestra y terrible. Eso también puede pasar en comunas cuyos habitantes han descubierto el sentido de lo común y quieren manifestarse sobre asuntos que van a tener una gran importancia sobre sus vidas. A eso no le debemos tener temor.A lo mejor los porcentajes y las maneras de medir la representación pueden resultar una complicación. Por ejemplo, alguien podría cuestionar la representación que tengo, porque saqué algo más de 6.000 votos, pero esa es la representación de una idea. En el distrito N° 12, los comunistas sacamos 2 diputados, una parlamentaria y un parlamentario, porque fuimos capaces de plantear una manera, una idea, y hubo una cantidad importante de gente que quiso que hubiesen dos parlamentarios comunistas en el distrito. Eso es descubrir una manera de agrandar el sentido de lo común, y no de restringirlo.Creo que las seguridades, las democracias protegidas y las protecciones van surgiendo porque tenemos miedo a escuchar realmente la voz de las personas.La voz de las empresas ha sido muy fuerte y sigue siendo fuerte; las empresas siguen teniendo mucha expresión en el Parlamento, en las comunas y en todas partes.Tenemos que dar oportunidad a las personas, que somos muchas más que las empresas, de tener también una expresión, y la comuna es una buena manera de empezar a hacerlo.Por lo tanto, a pesar de todas las limitaciones que todavía siento que tiene este proyecto, creo que es un avance importante hacia el sentido de lo común, para descubrir que tenemos posibilidades de expresarnos y de escuchar las voces de las personas.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz.El señor NARANJO.- Señor Presidente, agradezco a los parlamentarios que me permitieron intervenir en esta discusión.Este proyecto -felicito a sus autores- va a permitir recuperar la confianza de la ciudadanía en la labor política. El mecanismo de la participación, generado a través de estos plebiscitos comunales, será un aporte tremendamente importante que abrirá la posibilidad de corregir un error que cometimos -ojalá en algún momento lo reparemos-, cual fue transformar el voto obligatorio en voluntario. Ojalá volvamos a establecer el voto obligatorio, porque la gente no solamente tiene derechos, sino también deberes.Lo digo porque esta iniciativa, a través del mecanismo de la participación y de la consulta ciudadana, al preguntar a la gente lo que piensa o considera, ayudará a fortalecer la democracia y a hacerla mucho más integral en relación con los problemas directos que tiene la gente.En las diversas comunidades y en los diversos lugares que visitamos, cuando recorremos el campo y los sectores urbanos, todos somos testigos de que a la gente le molesta o incomoda, por ejemplo, que se instalen antenas de celulares en sus barrios. ¿Quién le preguntó si estaba de acuerdo o no con esa decisión? Por lo demás, hay estudios científicos que demuestran que las antenas para celulares generan diversos trastornos a quienes habitan alrededor de ellas. Sin embargo, estas se instalan y nadie pregunta a los vecinos si están de acuerdo o no con esas iniciativas.Lo mismo ocurre cuando se quiere construir un cementerio o una cárcel: ¡cero participación! A los vecinos no les queda más que organizarse, dentro de las posibilidades que les dan las normas legales hoy en el país, para impedir o rechazar ese tipo de iniciativas.Ahora, es curioso lo que está ocurriendo. Nuestro país ha abierto fuertemente el mercado de aves y cerdos en los países asiáticos, en circunstancias de que es una de las empresas más contaminantes que existe. Nuestro país es uno de los principales exportadores, pero, ¿qué significa aquello en nuestro país?Quiero poner un ejemplo que he estado denunciando en mi región. En la Región del Maule, la empresa Agrosuper y sus filiales han comprado 4.000 hectáreas para instalar pequeñas empresas de porcinos y aves, que van a operar independientes cada una de ellas, pero encadenadas unas con otras. ¿Se imagina lo que significa llenar una región, 4.000 hectáreas dispersas por distintas comunas, con la instalación de pequeñas empresas que van a producir 40.000 o 50.000 unidades de aves y cerdos? ¿Se imagina la contaminación por los olores y la contaminación del agua por los residuos que ellas generarán? Pero, curiosamente, el diseño que han hecho les permite legalmente hacer estas pequeñas empresas aisladas unas de otras, pero encadenadas: una va a hacer la producción de alimentos, otra va a hacer la incubación, otra se va a preocupar de la alimentación, y la suma de todas ellas terminará en la exportación de esos productos a los países asiáticos.Nadie rechaza que nuestro país siga alentando esas exportaciones, pero se deben hacer con ciertas regulaciones, con cierta autorización o consentimiento de la ciudadanía, preguntando sobre los impactos y los efectos que aquello puede generar. Por eso creo que esta iniciativa abrirá canales de participación y, de alguna manera, va a comprometer a la gente en decisiones mucho más trascendentales para el país.Reitero mis felicitaciones a los autores de la iniciativa, y espero que tanto la Cámara como el Senado le den pronto despacho, para que el día de mañana contemos con este instrumento de participación que -reitero- va a fortalecer nuestro sistema democrático.He dicho.
