SIMPLIFICACIÓN EN LA DENOMINACIÓN DE LAS REGIONES. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el segundo informe del proyecto que prohíbe el uso de números para designar las regiones, permitiendo su nombre abreviado, sin derogar sus denominaciones legales. 	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Felipe Ward.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Felipe Ward. 	El señor WARD.- Señor Presidente, me corresponde rendir el segundo informe sobre el proyecto que permite el uso del nombre abreviado de las regiones, sin derogar sus denominaciones legales, de origen en una moción y en primer trámite constitucional. 	La iniciativa es de quórum orgánico constitucional, según el artículo 110 de la Constitución, y no precisa trámite de Hacienda. 	No hay disposiciones con indicaciones o modificaciones, toda vez que el artículo único recibió una indicación que fue rechazada, según se verá a continuación. 	El artículo único debe ser aprobado con rango orgánico constitucional, al tenor de lo preceptuado por el artículo 110 de la Constitución. 	No hay artículos suprimidos. En cuanto a los modificados, durante el presente trámite reglamentario, la Comisión no le introdujo cambio alguno al artículo único del texto aprobado en el primero. 	No se incorporan nuevos artículos en el presente trámite reglamentario.	Como señalé, el proyecto no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.	Por asentimiento unánime de la Comisión, se rechazó la indicación de la diputada señora Valcarce y de los diputados señores Ceroni, Delmastro, Martínez y Rojas, que tenía por objeto agregar en el artículo único, a continuación de la palabra “Arica”, la expresión “y Parinacota”.	Por igual quórum, se rechazó la indicación de la diputada señora Allende, doña Isabel. Su tenor literal aparece en el informe que se encuentra a disposición de los señores diputados.	No se presentaron indicaciones que hubieren sido declaradas inadmisibles.	La Comisión acordó aprobar el proyecto en los mismos términos en que se despachó en el primer trámite reglamentario.	Cabe señalar que la redacción del texto del artículo único concitó el acuerdo de la Comisión, en el sentido de que se cumple con el objetivo de permitir el uso del nombre abreviado de las regiones, pero sin la derogación de sus denominaciones legales, lo que significa que no se requiere una reforma constitucional.	En virtud de lo expuesto, se somete a consideración de la Sala el texto del artículo único del proyecto:	“Artículo único.- A contar del 1° de enero de 2008, las regiones del país podrán denominarse a través de los medios de comunicación, publicaciones e informes oficiales, por su nombre legal completo o por aquél que corresponda a su uso común abreviado, entendiendo por éste el que se señala a continuación, ordenadas las regiones de norte a sur: de Arica, de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama, de Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana, de O’Higgins, del Maule, del Bíobío, de La Araucanía, de Los Ríos, de Los Lagos, de Aisén y de Magallanes.”.	El proyecto fue tratado y acordado en sesión de 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de los señores Duarte, don Gonzalo (Presidente); Bauer, don Eugenio; Becker, don Germán; De Urresti, don Alfonso; Egaña, don Andrés; Estay, don Enrique; Farías, don Ramón; Godoy, don Joaquín; Ojeda, don Sergio; de las señoras Pascal, doña Denise, Tohá, doña Carolina, y de los señores Valenzuela, don Esteban, y Ward, don Felipe.	Es cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, como se recordará, el gran reparo a la iniciativa durante el primer trámite reglamentario lo expresó la diputada Isabel Allende, debido a la existencia de un proyecto anterior que elimine la denominación numérica de las regiones.	Sobre el particular, cabe consignar que el Ejecutivo anunció la presentación de una iniciativa en ese sentido, que esperamos sea tramitada a la brevedad.	En cuanto a la iniciativa en estudio, cabe expresar que, no obstante su sencillez, no se debe restar su mérito y su relevancia, porque, una vez que sea ley de la República, permitirá que, independientemente de su denominación numérica, las regiones podrán denominarse a través de los medios de comunicación, publicaciones e informes oficiales por el nombre que corresponde a su uso común abreviado, como se hace en todos los países desarrollados.	Existen tres o cuatro regiones con denominaciones bastante extensas. 	El proyecto, al permitir dicho uso abreviado, subsanará una dificultad esencial en materia de identidad de las regiones.	Para no despertar suspicacias, no se derogan las denominaciones legales de las regiones, pero, reitero, se permitirá el uso del nombre que corresponde a su uso común abreviado. En ello recae el mérito del proyecto. 	Por lo tanto, llamo a la Cámara a prestarle su apoyo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el proyecto parece muy simple, pero, en verdad, devuelve la dignidad a las regiones, porque cada una de ellas desea ser conocida por el aspecto histórico, geográfico, étnico, etcétera, más relevante relacionado con su historia. Así, por ejemplo, la Región de La Araucanía recibe esa denominación debido a que allí viven los araucanos, gran raza que ha dado prestigio y honor a la región. En ese sentido, nos causa mucha tristeza la referencia a la Novena Región, como queriendo decir que allí no existen habitantes ni nada que interese al patrimonio. Creemos que lo correcto es hablar de Región de La Araucanía, denominación que la ha hecho rica, potente y conocida a través de todo el mundo por su raza araucana, lo que nos llena de orgullo. 	Reitero que la denominación de Novena Región no nos dice nada, porque, además, ella no ve una, dado que es la región más pobre. Por eso, para nosotros tiene mucho más sentido la denominación de Región de La Araucanía.	Bernardo O’Higgins, padre de la Patria, llevó a cabo una gran gesta en favor del país en el territorio que hoy lleva su nombre. Por eso, la Región del Libertador Bernardo O’Higgins merece llevar esa denominación.	Asimismo, la Región del Biobío, lleva ese nombre en honor al famoso río.	Repito que, a simple vista, el proyecto parece muy simple, pero devuelve la dignidad a las regiones.	Los parlamentarios de regiones podríamos acordar que, a la hora de referirnos a las respectivas regiones, lo hagamos con la denominación que corresponde a su uso común abreviado, nunca más con el número con que son conocidas.	Algo similar y que considero indigno ocurre con la denominación numérica de las escuelas. Eso no me gusta, porque se omite, por ejemplo, el nombre del profesor que inauguró el respectivo establecimiento, con lo cual empezó a hacer patria y, en cambio, se habla de la escuela G 34 o G 540. Nadie sabe dónde se encuentra ubicada esa escuela, dado que se la identifica sólo mediante un número.	Considero valioso que las escuelas lleven el nombre de grandes educadores, de hombres que han hecho algo por la educación, de poetas, etcétera.	En mi opinión, la denominación numérica es indigna y no debería usarse ni siquiera en las camisetas de los presos. Sin embargo, por desgracia, esa práctica se encuentra generalizada. Por ejemplo, cuando alguien debe hacer algún trámite, no le preguntan su nombre, sino su rut, como si el nombre de la persona estuviera de yapa. Eso mismo ocurre con la denominación de las regiones. Por eso, si se mantiene la práctica de nombrarlas como Primera, Tercera, Quinta, Novena, etcétera, continuarán sin identidad alguna.	Por lo tanto, hago un llamado a los colegas a aprobar la iniciativa, que devuelve la dignidad, la prestancia y el aspecto que da la fuerza a cada región.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Señores diputados, se encuentran inscritos los señores Ojeda, Latorre y De Urresti, todos los cuales intervinieron en la discusión en general.	Como el Orden del Día concluye a las 13.30 horas, solicito el acuerdo unánime de la Sala a fin de otorgar dos minutos a cada uno, y después votar la iniciativa. 	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre. 	El señor LATORRE.- Señor Presidente, en mi opinión, no se debe exagerar respecto de lo que representa el proyecto. A mi juicio, es muy discutible afirmar que devuelve la dignidad a las regiones, porque, en la práctica, no traerá efecto alguno en relación con la vocación regionalista.	No creo que en todos los casos suceda lo que expresó el diputado señor René Manuel García. Concuerdo en que la denominación de Región de La Araucanía dignifica a ese territorio, pero en otros casos la denominación no dice nada.	Anuncio que aprobaré la iniciativa porque es importante, pero de ahí a afirmar que impulsará la vocación regionalista, me parece que sería pedir mucho.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, el proyecto abre un camino en la discusión sobre la posibilidad de utilizar y valorizar la denominación con la cual se identifican las regiones.	Para que el proyecto tenga cuerpo, sentido, debiera ir acompañado de algunas decisiones que esta Cámara puede ir adoptando, entre otras, poner en el subtitulado que se adjunta a la intervención de los diputados en el canal de televisión, sólo el nombre de la región, suprimiendo la utilización numérica que, simplemente, resta información, identidad y protagonismo a los territorios que representamos.	En definitiva, debemos avanzar en la línea de fomentar la identificación de las regiones, a fin de localizar en sus territorios, en sus habitantes, la capacidad de decisión, de propuestas; de proyectar no sólo en el ámbito nacional, sino, incluso, en el internacional, su territorio, su identidad. 	Por lo mismo, saludo la aprobación de este proyecto -no me cabe duda de que va a ser unánime-, e invito a que, junto con esta iniciativa, avancemos efectivamente en la profundización democrática con la elección directa y popular de los consejeros regionales, con presupuestos regionales participativos, con la elección de un ejecutivo regional, de manera que quien represente, quien identifique a la región, sea alguien que haya sido votado, respaldado por sus ciudadanos.	Por consiguiente, mi voto es favorable al proyecto. Ojalá se puedan tomar medidas concretas para llevarlo adelante con aspectos prácticos como los señalados.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Finalmente, tiene la palabra el honorable diputado Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, el proyecto viene casi en las mismas condiciones que en el primer informe. En virtud de los preceptos constitucionales, no fue posible eliminar el número de las regiones; sin embargo, se establecen algunas facultades para prescindir de ellos y dar ciertas denominaciones.	Aquí se ha dicho que las regiones recuperarán su dignidad. Yo diría que, más que recuperar su dignidad, van a recuperar su propia identidad, la cual describe lo que son, sus características, su geografía, su gente, su historia y todo aquello que es fundamental y que las relaciona con la denominación.	Por ejemplo, la región de Los Lagos, de donde soy diputado, relaciona directamente su nombre con los numerosos lagos que posee, al igual que la de Los Ríos. De manera que esto es importante y viene a dar a las regiones otro carácter, una forma de tratamiento distinto. Los números son impersonales, fríos, abstractos. Lo mismo ocurría con las escuelas, con los liceos, que tenían números y logramos que se cambiaran por nombres de sus fundadores, en fin. 	Éste es un buen paso y una necesidad que la Presidenta de la República ha hecho suya.	Estoy absolutamente de acuerdo con el proyecto y mi bancada lo aprobará tal como lo hizo en su primera discusión. 	He dicho.
