RESGUARDO DE DERECHOS LABORALES Y DE LIBRE COMPETENCIA Y PROVISIÓN DE BIENES Y SERVICIOS AL ESTADO. Modificación de la ley Nº 19.886. Primer trámite constitucional.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley Nº 19.886, para asegurar la protección de los trabajadores y la libre competencia en la provisión de bienes y servicios a la Administración del Estado.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Rodolfo Seguel.
	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, ésta ha sido la tarde de trabajo de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.	El proyecto, bastante interesante iniciado en moción de nuestra querida amiga y diputada Adriana Muñoz y de los diputados Pedro Muñoz, Edgardo Riveros y de quien habla, modifica la ley Nº 19.886, para asegurar la protección de los trabajadores y la libre competencia en la provisión de bienes y servicios de la Administración del Estado.	A juicio de la Comisión, el artículo único del proyecto de ley no reviste el carácter de norma de quórum calificado u orgánica constitucional.	Con ocasión del debate habido, se modificaron los numerales 1 y 2 del artículo único del proyecto, al aprobarse, por unanimidad, las siguientes indicaciones de los señores Aguiló, Muñoz, don Pedro; Salaberry, Seguel, Tapia y Urrutia:	-Al numeral 1 del artículo único:	Para reemplazar el numeral 1 del proyecto por el siguiente:	“Quedarán excluidos quienes, al momento de la presentación de la oferta, de la formulación de la propuesta o de la suscripción de la convención, según se trate de licitaciones públicas, privadas o contratación directa, registren saldos insolutos de remuneraciones o cotizaciones de seguridad social, así como aquellas empresas condenadas por prácticas anti-sindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador, dentro los anteriores dos años.”	El proyecto original establecía un período de cinco años. Sin embargo, en la Comisión se recogió la voluntad del legislador, en este caso, de varios colegas, en especial la del destacado diputado señor Burgos, quien sostuvo que era un exceso, y rebajamos ese período a dos años.	-Al numeral 2 del artículo único:	Para reemplazar el numeral 2 del proyecto por el siguiente:	“En el caso de la prestación de servicios habituales, que deban proveerse a través de licitaciones o contrataciones periódicas, se otorgará mayor puntaje o calificación a aquellos postulantes que, habiendo prestado el servicio durante el período inmediatamente anterior, exhibieren un mejoramiento en sus condiciones de empleo y remuneraciones.	Asimismo, el prestador no podrá subcontratar total o parcialmente el servicio sin autorización expresa de la entidad contratante.”	Hubo acuerdo en la Comisión para introducir una modificación sustancial. El proyecto original establecía un castigo y modificamos ese criterio en el sentido de otorgar un puntaje al empleador que cumpla con sus trabajadores. Al respecto, dimos un giro radical, porque al otorgar ese puntaje se favorecerá, a la hora de acceder a prestar servicios al Estado, a las empresas que cumplan.	Ésos son los dos cambios esenciales que se hicieron al proyecto y que nos dejan muy satisfechos.	Se rechazó, por unanimidad una indicación del diputado Tuma, porque no decía relación con lo que aprobamos en la Comisión de Trabajo.	Es un gran proyecto que favorecerá enormemente a los empleadores que presten servicios al Estado y que paguen las remuneraciones y cotizaciones previsionales de sus trabajadores como corresponde y tiendan a mejorar sus sueldos. Ése es el objetivo.	Espero que, tal como ocurrió en la Comisión, la Sala lo apruebe por unanimidad.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, sólo quiero ratificar lo que señaló el diputado informante.	En la Comisión de Trabajo, este proyecto tuvo gran respaldo y apoyo por parte del Ejecutivo, representado tanto por el ministro del Trabajo como por los subsecretarios del Trabajo y de Previsión Social.	Tal como expresó el diputado informante, el proyecto nace porque en las licitaciones públicas, privadas o contrataciones directas, en las que los privados acceden a propuestas a que llama el Estado, nos encontramos con que una serie de empresas se adjudicaba esos contratos, no obstante mantener deudas previsionales, laborales e, incluso, tributarias. Hemos colocado esta limitante para impedir que esas malas empresas puedan adjudicarse contratos del Estado. El Estado debe dar el ejemplo en el cumplimiento de las normas laborales.	Además, en el informe se consigna que queremos premiar a aquellas empresas, que en forma periódica se adjudican prestaciones de servicios o provisión de bienes, siempre y cuando se comprometan a mejorar las condiciones laborales de sus trabajadores. Ellos son perjudicados cuando no hay mejoramientos económicos y sociales.	Como dijo el diputado informante, es un muy buen proyecto, sencillo, pero que protege a los trabajadores.	He dicho. 
