CREACIÓN DEL TRIBUNAL DE DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA. Proposición de la Comisión Mixta.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto que crea el Tribunal de Defensa de la libre competencia.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Solicito el asentimiento de la Sala para que ingrese el subsecretario de Economía, don Álvaro Díaz.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- No puedo iniciar mi intervención sin antes expresar mi alegría por la reincororación a esta Cámara de nuestro querido colega Juan Pablo Letelier, a quien brindo una afectuosa bienvenida con motivo de reasumir hoy sus funciones, lo que será un gran aporte para las bancadas del Partido Socialista y del Partido por la Democracia.	Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta sobre el proyecto que crea el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, iniciativa que inició su tramitación en el Senado, donde fue aprobada; luego fue conocida por las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Economía, Fomento y Desarrollo y por la Sala de esta Cámara, en la que su tramitación y aprobación fue muy expedita.	A raíz de las divergencias surgidas entre el Senado y la Cámara durante su tramitación, se constituyó una Comisión Mixta en la que participamos varios parlamentarios, entre ellos el diputado Eduardo Saffirio, quien por encontrarse afectado de salud no podrá participar en el debate. En su nombre, así como en el de los demás integrantes, quiero expresar mi satisfacción por el acuerdo alcanzado para dirimir las discrepancias entre las visiones de ambas cámaras.	La Cámara acordó ejemplificar las acciones que atentan contra la libre competencia o que dicen relación con la competencia desleal, pero el Senado consideró inconveniente consignarlas. Sin embargo, la Comisión Mixta acogió el criterio de la Cámara y propone describir las actividades que constituyen competencia desleal, cuando se pretende alcanzar o mantener una posición dominante.	Por otro lado, la Comisión propone definir con precisión las incompatibilidades de los miembros del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y mantener la incompatibilidad de los funcionarios públicos, haciéndola extensiva a los administradores, gerentes y trabajadores de sociedades anónimas abiertas y relacionadas.	El Senado estableció que las multas a beneficio fiscal debían ser de 20 mil unidades tributarias anuales, pero la Cámara las fijó en 30 mil unidades tributarias anuales. En la Comisión se consideró excesiva dicha propuesta, y se acordó mantener el criterio del Senado.	En materia de prescripción se agregaron normas especiales, tanto para el ejercicio de las acciones que deriven de la aplicación de la ley como para la adopción de las medidas que adopte el tribunal. En ambos casos los plazos de prescripción serán de dos años.	Por otra parte, se mantuvo el criterio del actual recurso de reclamación en contra de la sentencia definitiva, pero se amplió el ámbito de su procedencia, ya que cualquier sentencia que imponga una medida o que absuelva de dicha medida podrá ser reclamada, lo cual, a mi juicio, constituye un muy buen criterio para dirimir las diferencias entre esta Cámara y el Senado en este aspecto.	Además, se concordó la regulación de un procedimiento especial para la tramitación de los asuntos que no tienen carácter contencioso, por ejemplo, cuando el tribunal deba determinar si las condiciones de un mercado, ya sea de empresas de telecomunicaciones, sanitarias, eléctricas, etcétera, son o no competitivas. Eso fue resuelto por los miembros de la Comisión Mixta, mediante un acuerdo que recoge íntegramente el informe.	Por lo tanto, pido a la Sala dar su aprobación al informe, considerando la necesidad de nuestra economía de contar con un Tribunal de Defensa de la Libre Competencia con absoluta independencia, con dedicación exclusiva y con personal con una justa remuneración. 	Es importante señalar que se elevó el techo de las remuneraciones de los miembros titulares y suplentes, por cuanto era necesario fijar remuneraciones compatibles con el cargo y concordante con las prohibiciones e incompatibilidades a las cuales quedan sujetos los integrantes de este tribunal.	Por lo anterior, invito a los miembros de esta Cámara a votar favorablemente las proposiciones de la Comisión Mixta.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, el diputado señor Tuma ha logrado transmitir gran parte de los mejores conceptos de este proyecto sobre el cual se llegó a acuerdo en la Comisión Mixta.	Conjuntamente con las mejoras a nuestra legislación en materia de derecho de la competencia, logradas con la aprobación del texto básico del proyecto, se da un gran paso adelante en la legislación sobre derecho de la competencia. En ese sentido, me gustaría hacer algunos comentarios sobre el trabajo de la Comisión Mixta.	En primer lugar, como decía el diputado señor Tuma, uno de los valores o bienes jurídicos tenidos a la vista en esta legislación es la libre competencia. Por ello, sólo se preocupa de aquellas infracciones de competencia desleal, como pueden ser las prácticas predatorias, realizadas con el objeto de alcanzar o incrementar una posición dominante cuando influyen en la libre competencia. Corresponderá, entonces, a otros cuerpos legales, como son los códigos de Comercio y Civil o en el futuro a una legislación especial, atacar o preocuparse de la competencia desleal. Éste es un derecho para la libre competencia y sólo va a tocar aquellas infracciones de competencia desleal cuando afectan el primero de los bienes jurídicos nombrados.	En segundo lugar, se ha acordado que el tribunal tenga una facultad que nos parece esencial para el futuro desarrollo de esta rama jurídica, sobre todo para el futuro análisis por parte de empresas y de agentes económicos de la legislación y de la competencia en el mercado, como es la facultad de dictar instrucciones, guide lines, líneas generales, sobre la interpretación o el criterio aplicable en materias relacionadas con el derecho de la competencia. Basta recordar que gran parte de las referencias a fusiones de empresas que hoy son tan importantes, en la legislación americana fue desarrollándose a partir de estos instructivos generales que iba dictando la Federal Trade Commission en su momento, y que, sin duda, sirvieron para la mejor regulación de un sistema que, a la larga, puede llegar a lesionar la libre competencia, como son las fusiones.	En tercer lugar, la Comisión Mixta corrigió un grave olvido, como eran las materias de prescripción; hasta qué momento, hasta qué plazo, se pueden invocar acciones relacionadas con distintos actos atentatorios contra la libre competencia.	Para la historia de la ley quiero aclarar que se han mantenido la libertad y los plazos generales de la ley, a fin de que, para quienes no quieren recurrir a los tribunales de la libre competencia por infracciones a la adecuada competencia ante los agentes económicos, lo puedan hacer en los tribunales civiles, radicando en ellos sus causas en la búsqueda de compensación por el perjuicio causado a través de indemnizaciones. Eso queda plenamente válido y, de acuerdo con la Comisión, queda entregado a las normas generales en materia civil. Sólo establecimos prescripciones de dos y cuatro años para los casos que tienen directa relación con las acciones que lleve a cabo el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y, eventualmente, con sus fallos: dos años para que la fiscalía pueda revocar determinados actos, y cuatro años para invocar acciones indemnizatorias.	En cuarto lugar, es importante que la Comisión Mixta haya resuelto el problema relativo a la naturaleza jurídica del recurso que procede ante las eventuales decisiones de los organismos de libre competencia, optando por el recurso de reclamación. Con ello queda superado el problema que se originó, porque durante la tramitación del proyecto en la Cámara y en el Senado se habían propuesto recursos de nulidad y de apelación.	Asimismo, como bien lo dijo el diputado Eugenio Tuma, se aclaró el punto relativo a la adecuada remuneración de una parte de los miembros del tribunal, en este caso, de los suplentes, materia muy importante para el adecuado ejercicio de la actividad jurisdiccional en materia de derechos de competencia. Al mismo tiempo, tomamos una serie de decisiones, que considero correctas, en cuanto al monto de las multas y a la conciliación para reclamar de las mismas.	Considero que la Comisión Mixta desarrolló un trabajo extraordinariamente adecuado al concordar un proyecto muy bueno para el país, complementado con lo aprobado previamente por ambas cámaras.	Por eso, anuncio el voto favorable de la bancada de la Unión Demócrata Independiente a la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, nadie pone en duda la importancia del proyecto en análisis, cuya tramitación hemos llevado a cabo de manera bastante rápida.	Me correspondió participar en la comisión que estudió el proyecto. A raíz de algunas modificaciones aprobadas por la Sala se tuvo que constituir una Comisión Mixta.	Por lo general, respetamos las decisiones adoptadas por quienes nos representan en las comisiones mixtas porque, normalmente, lo hacen muy bien, y tendemos a respaldar casi a fardo cerrado sus propuestas. Sin embargo, del análisis del informe se desprende que en este caso los mayores esfuerzos por alcanzar consenso fueron hechos por los diputados que integraron esta comisión.	Pero deseo señalar un par de cosas, sobre todo porque ésta es la última instancia para hacerlo en la tramitación de este proyecto. En primer lugar, deseo solicitar votación separada para el artículo 17 E. Por su parte, el diputado Zarko Luksic también pedirá votación separada para otro cuando haga uso de la palabra.	La Comisión Mixta consideró que el recurso que procede interponer ante el tribunal que se crea por este proyecto es el de reclamación, con lo cual recoge la proposición original del Ejecutivo y descarta el criterio del Senado, que proponía el recurso de apelación, y el de la Cámara, que había aprobado el de nulidad.	A mi juicio, la Cámara estuvo en lo correcto al proponer el de nulidad, puesto que con ello buscaba que la Corte Suprema se pronunciara sobre cuestiones que importan infracciones a la aplicación del derecho. Es bueno que exista un tribunal especializado como el que estamos creando porque tiene una característica muy específica: estará integrado por personas que saben del tema. De manera que la instancia superior sólo podrá revocar sus fallos cuando éstos hayan infringido el derecho. Esta instancia superior es la Corte Suprema, tribunal de casación por esencia. Por eso, establecer un recurso de mera reclamación, sin configurar sus causales, me parece un retroceso. Considero que nos equivocamos; deberíamos haber mantenido el recurso de nulidad, porque asegura de mejor forma el imperio del derecho y lo que se busca con la creación de este tipo de tribunales: el ejercicio de la libre competencia, elemento esencial del sistema económico imperante.	En segundo lugar, no queda clara la redacción del número 2) del artículo 17 C, que hace un mix entre lo aprobado por la Cámara y el Senado. Dice así: “2) Conocer, a solicitud de quien tenga interés legítimo, o de Fiscal Nacional Económico, los asuntos de carácter no contencioso que puedan infringir las disposiciones de la presente ley, sobre hechos, actos o contratos existentes, así como aquellos que le presenten quienes se propongan ejecutarlos o celebrarlos, para lo cual, en ambos casos, podrá fijar las condiciones que deberán ser cumplidas en dichos hechos, actos o contratos;”.	Sinceramente, creo que será muy difícil que un juez pueda pronunciarse basado en un texto de esta naturaleza. ¿A qué hechos, actos o contratos existentes se refiere? ¿A la preexistencia de contratos sobre asuntos no contenciosos? ¿Acaso se está haciendo una consideración jurídica de existencia, equivalencia o nulidad absoluta? No queda claro. Es muy grave que una norma de esta entidad, con posibilidades tan amplias de uso, tenga una redacción tan poco clara. Se habla de asuntos no contenciosos y de aquellos que le presenten al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia quienes se propongan ejecutarlos o celebrarlos. ¿A quiénes se refiere? ¿A quienes los presentaron ante el tribunal? ¿A las partes que intervienen en el contrato? ¿Son o no son contenciosos los asuntos? ¿Se convierten en contenciosos al presentarlos al tribunal? No queda claro para nada; es una redacción muy confusa.	Por eso, pido votación separada para el numeral 2) del artículo 17 C, y para el artículo que establece el recurso de reclamación.	No sé si estará presente en la Sala algún representante del Ejecutivo, quien le ha dado mucha importancia a este proyecto; incluso, ha señalado que forma parte de la Agenda Pro Crecimiento. Por eso, habría sido bueno que en esta instancia hubiéramos tenido la posibilidad de conversar el tema. 	He dicho.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Hago presente a su Señoría que el artículo 31 de la ley orgánica del Congreso Nacional dispone: “No podrán ser objeto de indicaciones, y se votarán en conjunto, las proposiciones que hagan las comisiones mixtas”. Hago la aclaración antes de votar el informe. Por lo tanto, su petición no procede.
	Tiene la palabra el diputado Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señora Presidenta, para que una economía funcione es necesario que existan varias condiciones, entre ellas, que exista una mínima apertura y libre acceso a los mercados y bajos costos de regulación. En general, que se den las condiciones para que nadie abuse de nadie. Sin embargo, muchas veces, por intervención del Estado o de otros agentes económicos, estas características o condiciones no se dan, lo que hace necesario dictar una ley que proteja la libre competencia. Nos hemos dado cuenta, además, de que no sólo es necesaria la existencia de una ley, sino que también de un tribunal que cautele y garantice este bien jurídico protegido.	El proyecto que crea el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia apunta, precisamente, a esos fines; es decir, garantizar y proteger aún más la libre competencia y crear un órgano técnico que conozca de la materia en forma privativa.	En su último trámite en la Comisión Mixta el proyecto sufrió varias modificaciones, respecto de lo aprobado por la Cámara de Diputados, ya que muchas de esas normas no regulaban de la mejor forma la libre competencia; por el contrario, disminuían las garantías consagradas en el procedimiento. 	Las principales modificaciones introducidas por la Comisión Mixta y que merecen ser comentadas son las siguientes. 	Se reincorpora el requisito de que los acuerdos de precio, producción y cuotas de mercado no sean hechos abusando del poder que dichos acuerdos o prácticas confieren. De este modo, no cualquiera de estos acuerdos será atentatorio contra la libre competencia, sino sólo aquellos en los cuales exista un abuso por parte del infractor.	Los concursos para seleccionar a los miembros del tribunal que se crea deberán fundarse en condiciones objetivas, públicas, transparentes y no discriminatorias, establecidas en un auto acordado de la Corte Suprema y en un acuerdo del Consejo del Banco Central de Chile. Con esta norma se garantiza que se tratará de un organismo técnico cuyos integrantes serán elegidos tomando en consideración solamente sus aptitudes para ejercer el cargo.	Se hace incompatible el cargo de integrante del tribunal con el de administrador, gerente o trabajador permanente de sociedades anónimas abiertas, sus filiales o coligadas. En este caso, se disminuyen las incompatibilidades consagradas en las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados, lo que, ciertamente, permite mayor libertad a los miembros del tribunal. 	Se establece como límite máximo de la remuneración de los suplentes del tribunal una suma equivalente a 40 unidades tributarias mensuales. 	Dentro de las facultades del tribunal se incluye el conocimiento de asuntos no contenciosos sobre actos y contratos existentes o que se pretendan celebrar y que contravengan la ley, y la dictación de instrucciones generales a las cuales deberán sujetarse los particulares en la celebración de contratos.	En general, estamos de acuerdo con todas las proposiciones de la Comisión Mixta. Sin embargo, no nos parece apropiado incluir dentro de las funciones del tribunal dictar instrucciones con efectos generales o fijar condiciones para la celebración de actos y contratos a las cuales deben ajustarse los particulares, ya que debe tenerse en cuenta la limitación establecida en el artículo 19, número 21, de nuestra Constitución Política, en cuanto a que la regulación de las actividades económicas sólo se puede hacer por ley. 	Por otro lado, dentro de las funciones generales de los tribunales de justicia no está dictar resoluciones de efecto obligatorio general, ya que tal prerrogativa es propia de la ley o de determinados actos a los cuales la ley o la Constitución Política le han dado tal carácter.	La proposición de la Comisión Mixta vuelve a la disposición aprobada por el Senado que establecía que el procedimiento será escrito, público e impulsado de oficio por el tribunal. La norma parece positiva, ya que con la publicidad se garantiza, en cierta medida, la buena actuación del tribunal y de las partes, que podrán ser fiscalizados por cualquier persona. Por otro lado, la posibilidad de que el procedimiento sea impulsado de oficio por el tribunal garantiza la rapidez con que deben ser llevados estos casos, especialmente dado el dinámico desarrollo de la actividad económica. 	Se incorporan normas relativas al plazo de prescripción de las acciones y de las sanciones emanadas de la ley, que será de dos años desde la ejecución de la conducta y desde que esté firme la sentencia que se impone, respectivamente. Parece apropiada la disposición específica que se consagra, ya que, de lo contrario, se hacía una remisión a las normas generales. La corrección contribuye a dar certeza jurídica a las partes.	En vez del recurso de apelación o nulidad se establece que, contra las resoluciones del tribunal, cabe el recurso de reclamación ante la Corte Suprema. De esta forma se garantiza el derecho de las partes de recurrir a otra instancia para reclamar por las resoluciones del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, permitiéndoles una mejor defensa.	Se establece que el límite máximo de las multas será de 20 mil unidades tributarias anuales. La disminución de las multas parece apropiada, ya que las 30 mil unidades tributarias anuales aprobados por la Cámara eran excesivas, sobre todo si tomamos en cuenta que, actualmente, el monto máximo de la multa es de 10 mil unidades tributarias mensuales.	Estas modificaciones, junto con las otras ya aprobadas por ambas cámaras, perfeccionan nuestra institucionalidad en materia de libre competencia, asegurando, por esta vía, un mejor y más transparente funcionamiento de los mercados, que se traduce en más y mejores productos, lo que beneficia a productores y, lo que es más importante, se traduce en más bienes, de mejor calidad y más baratos, para los consumidores.	Por estas razones, aprobaremos la proposición de la Comisión Mixta.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para que ingrese a la Sala el señor fiscal nacional económico. 	¿Habría acuerdo en tal sentido?	Acordado.
	Tiene la palabra el diputado Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, la proposición de la Comisión Mixta realmente es muy importante si consideramos la inserción económica, cada vez mayor, de nuestro país en el mundo globalizado y su apertura hacia el mercado externo. Por lo tanto, es evidente la necesidad de una institucionalidad fuerte que regule la libre competencia, que se satisface con la creación del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, que reemplaza la antigua Comisión Resolutiva, especialmente por la gran cantidad de intereses poderosos que juegan en esta materia, con el lobby respectivo, y que pueden afectar gravemente la economía del país. 	Desde esa perspectiva, resultan importantes tanto las incompatibilidades que se establecen respecto de los miembros de este tribunal, en cuanto a que no puedan ser funcionarios públicos ni pertenecer a sociedades, como también por el hecho de que puedan ser recusados o implicados, sin perjuicio de que tengan las remuneraciones que correspondan a personas que, prácticamente, van a tener dedicación exclusiva. Ése fue el objetivo fundamental de la Cámara de Diputados, que con posteridad fue aceptado por los integrantes del Senado en la Comisión Mixta, de manera que las personas que integran el tribunal, más allá de su solvencia profesional, estén inmunes a cualquier posibilidad de presión y a los importantes intereses que se juegan en esta materia.	A pesar de que el bien jurídico fundamental es la libre competencia, también es importante que en el proyecto se haya considerado, en un determinado aspecto, la competencia desleal, en la medida en que, justamente, las prácticas depredatorias influyen en el abuso de poder, en la posición dominante, y que pueden verse intensificadas con la apertura de nuestro país hacia el exterior, hacia el mundo globalizado.	Por otra parte, considero adecuada la crítica que se formula al artículo 17 C, número 2), que se refiere a los asuntos de carácter no contencioso, porque su redacción es bastante defectuosa. Pero, lo importante es el punto básico: que este tribunal va a conocer de asuntos no contenciosos, es decir, de personas que han celebrado o van a celebrar un contrato y que pueden tener dudas -por lo tanto, tiene un carácter preventivo- respecto de si podrían afectar de alguna manera las disposiciones sobre la libre competencia. O sea, se los plantean al tribunal con el objeto de que señale cuáles son los requerimientos propios que debe tener dicho contrato.	Evidentemente, esto puede transformarse en contencioso y, por lo tanto, pasar a la jurisdicción contenciosa del tribunal. Sin embargo, resulta importante, desde el punto de vista preventivo, que tenga esta facultad de carácter no contencioso. Este fue un aspecto que se discutió en la Cámara de Diputados y que después se apoyó en la Comisión Mixta, pero en realidad la redacción del artículo no es la más adecuada y ello puede producir ciertos problemas.	La intencionalidad básica es que se trate de actos no contenciosos, y desde esa perspectiva hay un marco al respecto. En este sentido, también es importante algo que se planteó en la Cámara de Diputados y después en la Comisión Mixta, cual es la posibilidad del tribunal de dictar instrucciones de carácter general -lo cual también tiene un carácter preventivo-, de conformidad a la ley, con el objeto de evitar al máximo que se produzcan problemas desde el punto de vista de la competencia desleal.	Por último, nosotros habíamos planteado el recurso de nulidad en contra de la resolución del Senado, que proponía el recurso de apelación, pero es bueno que haya quedado el recurso de reclamación de conformidad con los planteamientos que hizo la Corte Suprema, por tener mayor amplitud para analizar no sólo los aspectos de carácter jurídico, sino también los de carácter económico, dado el entramado que puede haber en la resolución por estos ámbitos.	Con el recurso de nulidad, que es muy estricto del punto de vista jurídico, del derecho, parece que dentro de la resolución queda excluida toda consideración de los aspectos económicos básicos. En ese sentido, es mejor dejar un recurso de reclamación un poco más amplio, para que la Corte Suprema tenga la posibilidad de analizar y revisar la sentencia de primera instancia, sin que haya propiamente una apelación.	He dicho.
El señor SILVA (Vicepresidente).- Hago presente que el acuerdo es que hablen seis diputados, cada uno hasta por cinco minutos.
	Tiene la palabra el diputado Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, llamo a votar a favor de la proposición de la Comisión Mixta porque tiende hacia la transparencia en los conflictos de competencia. Lo digo estrictamente por la experiencia de representante ciudadano a la hora de recibir los propios reclamos de la ciudadanía, en particular, por comportamientos que afectan al consumidor por parte de las empresas de servicios básicos.	Con el honorable diputado Zarko Luksic tenemos la experiencia de haber presentado a la Fiscalía Nacional Económica, en persona, en dos oportunidades, una petición expresa y formal para que la Comisión Resolutiva Antimonopolios, que revisaba los conflictos de las empresas telefónicas derivados del proceso tarifario, trabajara sin secreto y con procedimientos transparentes. Una -CTC- solicitaba no ser declarada dominante, de manera de tener libertad tarifaria. Estaba en su derecho, pero también a nosotros nos correspondía el derecho a sostener que dicha empresa tenía carácter dominante en el mercado.	En ausencia de un tribunal de este tipo, se decretó que el tratamiento del conflicto era secreto.	Si hubiera existido la legislación que conlleva la proposición de la Comisión Mixta, no hubiese existido tal secreto, por lo que la petición hecha junto al diputado Luksic no hubiera sido necesaria. Por lo tanto, su necesidad es indiscutible.	Este año los argumentos son de ambas partes. Algunos dicen que ciertas empresas son perjudicadas por el carácter monopólico de CTC. A su vez, otros expresan que el resto de las empresas utilizan los sectores favorables del mercado y no los más pobres, por lo que CTC llegaría a todas partes. Este conflicto, que en definitiva es de competencia, termina afectando al consumidor, al ciudadano común y corriente.	Por eso, si existiera el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, no sería necesario recurrir a comisiones honorarias no conformadas por funcionarios del Poder Judicial, aunque las presida un ministro de corte. Nadie duda de la buena voluntad y honorabilidad de sus integrantes, pero no son remunerados. Insisto, la Comisión Resolutiva Antimonopolios está conformada por funcionarios que no pertenecen al Poder Judicial, aunque funciona como si fuera un tribunal de ese poder del Estado. Además, no tienen remuneración alguna. Ésta se reúne una o más veces en la semana para resolver un caso, como el de la competencia, en el caso de la CTC, cuya discusión continuará durante el resto de 2003 porque el proceso tarifario se discute durante todo el año.	Al respecto, los chilenos deben estar alertas para saber qué va a suceder con las tarifas telefónicas.	Una vez más, con este tipo de tribunal el proceso será transparente y con el diputado Luksic no tendremos necesidad de solicitar al fiscal nacional económico que libere de secreto la discusión. Así, todo ciudadano podrá conocer los antecedentes y discernir que empresa es o no monopólica.	Por eso, valoro el artículo 12 que fija las remuneraciones -no me pronunciaré respecto de los montos-, y que en el artículo 8º se establezca la incompatibilidad del cargo de integrante titular del tribunal con la condición de funcionario público, administrador, gerente o trabajador dependiente de sociedad anónima.	En estos días, con el diputado Luksic hemos trabajado estrechamente en la defensa del consumidor...	El señor SILVA (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.	El señor HALES.- He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, sin perjuicio de hacer un somero comentario y de preguntar al fiscal nacional económico y al subsecretario de Economía respecto de algunas dudas, en primer lugar, quiero expresar mi satisfacción porque en la Comisión Mixta se incluyó en el artículo 3º, dentro de lo que se define como hechos o actos que impiden, restringen o entorpecen la libre competencia, las prácticas predatorias, o de competencia desleal, realizadas con el objeto de alcanzar mantener o incrementar una posición dominante.	En ese sentido, con esta letra, más el artículo 4º, que establece que no podrán otorgarse concesiones, autorizaciones ni actos que impliquen conceder monopolios, nunca se habría aceptado la fusión de Ladeco y Lan Chile, que trajo consigo el monopolio de una empresa que controla más del 80 por ciento del tráfico aéreo nacional y más del 90 por ciento de la carga aérea. Por lo tanto, a través de esta incorporación habrá mayor protección de la libre competencia.	Por otra parte, el tema contenido en el artículo 17 C generó bastante debate y -como bien señaló el diputado Patricio Hales- nos ha tocado participar y realizar acciones en relación con las comisiones preventivas en materias económicas, sobre antimonopolios. En ese sentido, el número 2 de dicho artículo está bien tratado.	Sin embargo, después, quisiera que el señor fiscal se detuviera en el artículo 18, porque contiene una norma absolutamente nueva -no la conocimos en la Comisión de Constitución cuando analizamos el proyecto- referida al establecimiento y regulación de las acciones preventivas. Asimismo, el número 3 de dicho artículo dice relación con instrucciones de carácter general. Al respecto, tengo una duda que me gustaría aclarar.	Cuando se habla de que los titulares pueden participar en esta instancia de carácter preventivo, que no es contenciosa y que se refiere a actos o contratos existentes, se señala claramente que sólo podrán hacerlo quienes tengan interés legítimo en la materia. Entonces, mi pregunta es si los consumidores tienen ese interés. O sea, sería bueno aclarar que quienes van a participar, a accionar preventivamente, de acuerdo con el procedimiento del artículo 18, como también en las instrucciones de carácter general, no son sólo las empresas involucradas, sino, principalmente, los usuarios o consumidores, en definitiva, los ciudadanos. 	Ahora, en el artículo 18 se otorgan los recursos de reposición y de reclamación -este último imperó en definitiva-.	En la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, por la naturaleza de este procedimiento de carácter económico-administrativo, éramos de la idea de considerar un recurso de nulidad, que sólo se puede interponer cuando se trata de un acto ilegal y no se entra a ver los hechos. Tengo gran temor -donde puedo lo digo- de que se produzca una suerte de judicialización de todos los contenciosos e, incluso, de los no contenciosos o conflictos que existen en nuestra sociedad. Me da un temor enorme que la Corte Suprema, a través del recurso de reclamación, sea la que deba resolver todos los temas, sobre todo considerando que dicha corte no tiene porqué tener especialización al respecto. Este tema de carácter económico-administrativo es nuevo. Por eso, nos jugábamos por el recurso de nulidad, dando mucho más imperio a estos tribunales especiales.	Insisto en que me gustaría saber cuáles son los alcances del recurso de reclamación -que no se señalan en el proyecto de ley- para poder acotarlos al máximo posible. Es una muy mala práctica que todo desemboque en la Corte Suprema, que dispone de escaso tiempo para cumplir sus funciones naturales y que además debe supervigilar la labor de los jueces. De manera que entregarle más competencia significará más demora y no acotar debidamente el recurso de reclamación.	Señor Presidente, quisiera que el señor Pedro Mattar me explicara acerca de esto.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, este proyecto es de gran importancia, porque protege a los ciudadanos, al permitir la libre competencia.	El trabajo de la Comisión mixta apunta en la dirección correcta, pues crea el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. El centro y alma de la iniciativa es la modernización del sistema que permite la libre competencia. El proyecto introduce modificaciones al decreto ley Nº 211, de 1973, que fijó normas para la defensa de la libre competencia, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue establecido mediante el decreto supremo Nº 511, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 1980.	De esa fecha data, entonces, la ley que permite a todas las empresas hacer apelaciones y reclamos en relación con la libre competencia.	Hemos conocido muchos casos como el denunciado por el diputado Patricio Hales, en que, debido a la acción de empresas dominantes que operan en el país y que han tratado de depredar el mercado e, incluso, de eliminar la competencia, nos hemos visto obligados a recurrir a estos tribunales contra el monopolio. Gracias al concurso de parlamentarios de todas las bancadas -porque han sido hechos transversales- hemos logrado mantener la competencia y el beneficio para el usuario, porque ella garantiza, en la mayoría de los casos, tarifas más bajas en los servicios.	Por eso, lo que señala el inciso segundo del artículo 3º del proyecto, en el sentido que “Los acuerdos expresos o tácitos entre agentes económicos, o las prácticas concertadas entre ellos, que tengan por objeto fijar precios de venta o de compra, limitar la producción o asignarse zonas o cuotas de mercado, abusando del poder que dichos acuerdos o prácticas les confieran”, refleja el concepto moderno del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.	Asimismo, lo que agrega a continuación: “La explotación abusiva por parte de una empresa o conjunto de empresas que tengan un dueño común, de una posición dominante en el mercado, fijando precios de compra o de venta, imponiendo a una venta la de otro producto, asignando zonas o cuotas de mercado o imponiendo a otros abusos semejantes”, permite la posibilidad de apelar o de reclamar, o -como lo que valoró el diputado Rodrigo Álvarez- refleja el carácter jurídico del tribunal.	Se fijan los montos de las multas, lo que indica la autonomía del tribunal. Además, los profesionales más idóneos van a ser elegidos para los cargos que se crean. Si este modelo se repitiera en el resto de los servicios, en que profesionales asumieran responsabilidades de acuerdo con su capacidad, el país estaría en otra condición.	Por eso, los diputados de Renovación Nacional vamos a aprobar la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho
	El señor SILVA (Presidente).- Tiene la palabra el señor subsecretario.	El señor DÍAZ (subsecretario de Economía).- Señor Presidente, el proyecto de ley que crea el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia constituye, sin lugar a dudas, un avance importante para fortalecer nuestras instituciones económicas, especialmente aquellas que inciden en la protección de ciertas garantías en materia económica. Para nosotros es fundamental que el bienestar de los consumidores y el de las pequeñas y medianas empresas quede protegido frente a aquellas prácticas empresariales que, amparadas en la libertad económica, abusan de la misma, no lográndose los objetivos para los cuales dicha libertad fue garantizada. 	El proyecto responde a un compromiso asumido en 1999, cuando se aprobó la ley Nº 19.610 que modernizó la Fiscalía Nacional Económica, consistente en fortalecer la institucionalidad de defensa de la libre competencia. Se acordó incluir el proyecto que crea el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia en la Agenda Pro Crecimiento y en la que convinieron los partidos políticos con representación parlamentaria, en enero de este año, porque todos entendemos que es vital contar con un sistema profesional y competente que dé estabilidad y reglas claras a los agentes económicos, en el sentido de saber que sus conductas serán conocidas por un ente especializado y autónomo.	La discusión que se ha dado en las comisiones, tanto en esta Cámara como en el Senado y en la Comisión Mixta, ha reforzado adecuadamente la capacidad que la sociedad tiene de sancionar los atentados contra la libre competencia, en especial, clarificando las conductas que se deben sancionar, perfeccionando la creación de un tribunal de naturaleza jurisdiccional, precisando sus competencias y procedimientos, y orientándonos a la modernidad y eficiencia en la represión de los atentados, quitándoles el carácter penal, pero reforzando la acción administrativa económica. 	El proyecto consagra una norma general y amplia sobre las conductas que determinan los atentados a la libre competencia, siguiendo una orientación moderna propia del derecho de competencia, consistente en prever un concepto abierto antes que intentar una tipificación de conductas imposibles de describir taxativamente. Simultáneamente, se ha cuidado de describir, a modo ejemplar, de manera detallada y clara, las conductas que el derecho comparado ha uniformado como atentados a la libre competencia. Así, los jueces tendrán una señal clara de la intención del legislador respecto de las conductas que les corresponde conocer y sancionar. En especial, quiero resaltar los aportes que en esta materia se obtuvieron en la Comisión Mixta, al describir, acertadamente, en cuáles circunstancias los actos de competencia desleal constituyen atentados contra la libre competencia.	Siguiendo la línea argumentada, la sustitución del carácter penal de la ley por el aumento del ilícito administrativo-económico, la multa resulta un aspecto trascendental. En efecto, cada vez que se habla del derecho a la libre competencia, resulta obligatorio hacer una referencia a la denominada Sherman Act, de Estados Unidos, que establece sanciones de carácter penal a los infractores de la ley. Ése fue el criterio seguido en un principio por nuestra legislación, pero creemos que la situación ha cambiado y que resulta más efectivo disuadir de la comisión de esos ilícitos a través de sanciones pecuniarias elevadas, antes que mediante penas privativas de libertad, que, como sabemos, en esta materia son de dudosa constitucionalidad por la dificultad que supone la tipificación penal.	Un adecuado funcionamiento de este nuevo enfoque debería terminar con la ineficacia demostrada en nuestro sistema, que contempla sanciones de naturaleza penal, y con el escaso o nulo poder intimidatorio que tiene frente a los grupos empresariales que cometen abusos. De hecho, en nuestro país han existido sólo dos procesos criminales por infracciones al decreto ley Nº 211, sin ninguna condena. Ello es consecuencia directa de lo difícil que resulta la tipificación, tal como lo exige el derecho penal, y de las deficiencias de los tribunales no especializados en materias de contenido esencialmente económico. Por ello, consideramos que la eficacia intimidatoria y preventiva de una multa elevada es sensiblemente mayor.	Para un funcionamiento adecuado de todo el sistema, estamos convencidos de que la especialidad de un tribunal en forma es esencial. De ahí la propuesta de crear el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, en sustitución de las comisiones Preventiva y Resolutiva, con competencias claras y autónomo, sin dependencia de ningún otro organismo. Para ello, serán trascendentales tanto la clara delimitación de funciones con la Fiscalía Nacional Económica, como la dotación de una planta propia que le permita desarrollar en forma exclusiva las funciones esenciales propias de un tribunal de defensa de la libre competencia: conocer los ilícitos que en materia de libre competencia se cometan, pronunciarse sobre materias no contenciosas para cuya resolución su opinión resulta fundamental en el orden económico -especialmente en los casos de fusiones y, en general, de operaciones de concentración-, y dictar instrucciones generales de conformidad a la ley, las que deben considerar los particulares en la ejecución de sus actos y contratos.	En su composición nos parece que se compatibilizan adecuadamente el principio de autonomía y profesionalización con el interés público de garantizar una representación equilibrada del bien común ciudadano.	El sistema de concursos públicos que se ha instaurado para elegir a los integrantes se inscribe en la línea de modernización de la administración del Estado propuesta por el Presidente Lagos. Además, la naturaleza mixta del tribunal, que quedará integrado por tres abogados y dos economistas, garantiza un enfoque interdisciplinario absolutamente indispensable en estas materias.	Las remuneraciones de sus miembros deben retribuir en forma adecuada el tiempo, la dedicación y las dificultades que supone el conocimiento de esas materias, sin perjuicio de inhibir, en conjunto con el sistema de inhabilidades propio de todos los jueces, cualquier interferencia indebida en su accionar.	En resumen, los aspectos que he reseñado permiten ilustrar la relevancia de la modificación legal que se ha sometido a vuestra aprobación, la que reforzará instituciones económicas de nuestro país para su mejor desempeño en un mundo globalizado, sin descuidar la adecuada protección del interés ciudadano y el de los consumidores.	Con ello, quiero responder la pregunta, formulada por el diputado señor Luksic, de que efectivamente los consumidores son actores legítimos y deben tener la capacidad de emitir opiniones frente a los procedimientos que el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia desarrolle. Por lo demás, esto se inscribe en la tradición de las comisiones Preventiva y Resolutiva.	En suma, estamos ante un gran avance que fortalece nuestra economía, nuestras instituciones y nuestra transparencia.	Muchas gracias.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Aunque procede cerrar el debate de este proyecto, tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, durante el debate de este proyecto surgieron varias consultas de los señores diputados. El debate perdería su sentido si no se le permite al fiscal nacional económico intervenir, responder a nuestras consultas y aclarar nuestras dudas. Lo óptimo sería prorrogar en unos minutos la sesión. De otro modo, no tiene mucho sentido haber formulado consultas. Él no se refirió a las consultas específicas.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra al señor Pedro Mattar.	El señor MATTAR (fiscal nacional económico).- Señor Presidente, este proyecto constituye un salto cuantitativo y cualitativo en cuanto a materias de defensa de libre competencia. No me quiero explayar más de lo necesario respecto de los conceptos involucrados, porque ellos ya se han vertido en la Cámara y han encontrado aceptación en los diputados. Sin embargo, me haré cargo de algunas consultas formuladas, las que contestaré en el orden en que se hicieron.	Una de ellas se refiere a por qué se habla de recurso de reclamación y no de recurso de apelación, como lo planteó originalmente el Senado, o de recurso de nulidad, como en su momento propuso la Cámara. Lo cierto es que luego de un análisis profundo se volvió al origen, esto es, al mensaje del Ejecutivo, en el que se señalaba que lo que debía prevalecer era el recurso de reclamación, que se remonta a más de treinta años y ha funcionado en forma eficiente ante la Corte Suprema.	Se trata de un recurso extraordinario y especialísimo y se ha utilizado en forma eficiente en los últimos días. De hecho, se acaba de conocer un fallo mediante el cual la Corte Suprema revocó una resolución de la Comisión Resolutiva. En ese proceso, la Fiscalía se hizo parte y reclamó ante la Corte Suprema para el efecto.	Dejar a las partes sin la posibilidad de reclamar en situaciones extremas, como en la resolución de un tema sofisticado de libre competencia, es muy complejo. En este sentido, la iniciativa del Ejecutivo de alguna manera amplía el recurso de reclamación, pero manteniéndolo. Cuando el Senado planteó el tema de la apelación, ello obedeció más bien a una cuestión de denominación. Como el recurso de reclamación no tenía historia y, por lo tanto, no era conocido, el Senado optó por llamarlo “recurso de apelación”, pues la Corte Suprema toma conocimiento en general tanto de los hechos como del derecho. Entonces, más bien por un tema de precisión, se cambió el nombre del recurso de reclamación por el de apelación, pero quedó en los mismos términos en que fue planteado el primero.	Posteriormente, cuando la Cámara de Diputados analizó el tema, modificó a su vez la denominación del recurso y lo llamó de nulidad. Sin embargo, el recurso de nulidad procesal, que se parece mucho a una casación, conlleva la problemática de que sólo se presenta cuando existe aplicación errónea del derecho. En consecuencia, si el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, por ejemplo, aplicara una multa exorbitante con motivo de un determinado caso, ello se ajustaría a derecho y no habría aplicación errónea de éste. En ese escenario, las partes quedarían en la indefensión para reclamar de esa cuantiosa multa. Asimismo, la Fiscalía Nacional Económica o los usuarios, en caso de que se hubiera aplicado una medida no conveniente o una multa disminuida frente a un hecho extremadamente gravoso, no tendrían posibilidad de recurrir a otro tribunal para reclamar, pues el dictamen estaría ajustado a derecho y dentro de los límites que establece el recurso.	El ejemplo expuesto debe ser extrapolado a una serie de circunstancias. Cuando se habla de “aplicación errónea del derecho”, ello sólo significa que no se atendió a las normas de la libre competencia, pero no a otras situaciones. No se pueden modificar medidas extremas que se podrían tomar en una primera instancia.	En todo caso y para seguridad de los señores diputados, este recurso está extremadamente acotado. Se ve en lugar preferente de la tabla, y en la historia del recurso hemos podido comprobar que dentro de plazos muy cortos la corte ha resuelto materias que se someten a su conocimiento. 	En el último caso que he mencionado, que revocó una resolución de la Comisión Resolutiva, el tema prácticamente estuvo tres meses en la corte, lo que no es un período tan extremo, como ocurre en otras causas. 	Respecto del segundo punto, señalado por el diputado señor Burgos en relación con el número 2 del artículo 17 C -en otras intervenciones se planteó lo favorable de esta medida-, cabe precisar que no hay una contradicción o una reacción que pudiera llevar a error, por cuanto el referido número también tiene un antecedente extraordinario en la antigua legislación, el decreto ley Nº 211, que es, además, una materia que tiene que ver con las comisiones preventivas que se terminan. O sea, es una materia preventiva, en que se permite conocer, por parte del fiscal nacional, o a solicitud de quien tenga interés legítimo, los asuntos no contenciosos que eventualmente pudieren atentar contra la libre competencia. Esto es una posibilidad de seguridad legítima para quienes tenga verdadero interés en consultar al tribunal y no incurrir en una problemática posterior, cuando ya los hechos están consumados. Por ejemplo, en un caso de fusión, se permite a quien tiene interés legítimo en ella, consultar antes de que esté terminada, para no incurrir en enormes gastos. Esto es para los contratos o actos que se propongan ejecutar o también para los que se han ejecutado. 	En el caso de los que se pretende ejecutar, naturalmente deberán recurrir los ejecutantes y los que tengan interés legítimo en ello, y cuando se habla de “interés legítimo”, cualquiera que se pueda ver involucrado por una acción lo tiene. En la historia de estos organismos nunca se ha negado la posibilidad a las asociaciones gremiales y a los particulares, de poder recurrir y reclamar de una situación que les pudiera afectar y, obviamente, en una consulta. 	En el caso del artículo 18, que planteaba el diputado señor Luksic, y en los números 2 y 3 del artículo 17 C, como también para la emisión de los informes que le sean encomendados al tribunal, respecto de disposiciones legales especiales, se establece un procedimiento sumario, en que se franquea la posibilidad de que concurran terceros para los efectos de que puedan ser escuchados cuando se va a tomar este tipo de medidas por el tribunal. La idea es tener la mayor transparencia y posibilidad para los efectos de que los terceros involucrados puedan conocer de la materia y ser escuchados. 	Señor Presidente, en definitiva, las disposiciones que merecen alguna duda tienen absoluta explicación y, en consecuencia, nos parece que deberían considerarse en los términos de la posición aprobada por la Comisión Mixta. 	Gracias, señor Presidente. 
