ESTABLECIMIENTO DE DEPENDENCIAS DE LA CORTE PERMANENTE DEARBITRAJE EN CHILE (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9559-10)El señor CARMONA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Corte Permanente de Arbitraje relativo al establecimiento de dependencias de la Corte Permanente de Arbitraje en Chile, suscrito en Santiago, Chile, el 13 de diciembre de 2011.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Iván Flores.Antecedentes:-Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en 10 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 73ª de la presente legislatura, en 30 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 12.El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor FLORES.- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Corte Permanente de Arbitraje relativo al Establecimiento de Dependencias de la Corte Permanente de Arbitraje en Chile, suscrito en Santiago, Chile, el 13 de diciembre de 2011, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, No 15°, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, la Corte Permanente de Arbitraje fue establecida por la Convención para la Resolución Pacífica de Controversias Internacionales, adoptada en Ginebra, durante la Primera Conferencia de Paz de La Haya, y constituye el primer mecanismo mundial para el arreglo de disputas entre Estados, facilitándose así el recurso inmediato al arbitraje por los países interesados en resolver pacíficamente sus diferencias con intervención de terceros.Agrega que dicha Convención se perfeccionó y revisó durante la Segunda Conferencia de la Paz de La Haya, en 1907, la cual adoptó la Convención de 1907 para la Resolución Pacífica de las Controversias Internacionales, instrumento del cual Chile es parte.A continuación, destaca que la Corte Permanente de Arbitraje no es un tribunal en el sentido tradicional, sino un marco permanente para el establecimiento de tribunales arbitrales constituidos para resolver controversias específicas.Hace presente, asimismo, que el secretario general de la Corte Permanente de Arbitraje ha ofrecido a nuestro país el establecimiento de dependencias de la Corte en Chile para resolver ad hoc y mediante comisiones de investigación, conciliación/mediación y arbitraje las controversias internacionales.Consecuentemente, añade, Chile ha suscrito con la Corte un Acuerdo que trata el establecimiento de dichas dependencias.El Acuerdo consta de un preámbulo, el cual alude a la historia del establecimiento de la Corte Permanente de Arbitraje, y 17 artículos, en los que se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, y cuya lectura omitiré en aras del tiempo, por encontrarse contenidas en el informe que los colegas tienen en su poder.En el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Edgardo Riveros Marín, ministro de Relaciones Exteriores subrogante, y Claudio Troncoso Repetto, director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que lo acompaña y efectuaron una reseña acotada de sus contenidos.El señor Riveros manifestó, en síntesis, que el Acuerdo tiene por objeto establecer dependencias de la Corte en Chile para resolver ad hoc y mediante comisiones de investigación, conciliación/mediación y arbitraje las controversias internacionales. Agregó que, en la actualidad, excluyendo a Chile, ocho países han suscrito acuerdos de sede, a saber: Argentina, Costa Rica, El Líbano, India, República de Mauricio, Singapur, Sudáfrica y Vietnam. Asimismo, recordó que la Corte Permanente de Arbitraje fue establecida por la Convención para la Resolución Pacífica de Controversias Internacionales, adoptada en Ginebra durante la Primera Conferencia de Paz de La Haya, y constituye el primer mecanismo mundial para el arreglo de disputas entre Estados, facilitándose así el recurso inmediato al arbitraje por los países interesados en resolver pacíficamente sus diferencias con intervención de terceros. Destacó además que la Corte no es un tribunal en el sentido tradicional, sino un marco permanente para el establecimiento de tribunales arbitrales constituidos para resolver controversias específicas. En la práctica, el señor ministro subrogante indicó que se trata de un listado de destacados juristas propuestos por los Estados, que se encuentran a disposición para resolver las eventuales controversias a través de la figura del arbitraje.Del mismo modo, manifestó que, en particular, el acuerdo implica que Chile se compromete principalmente a facilitar a la Corte Permanente de Arbitraje, gratuitamente y cuando esta lo necesite, el espacio para oficinas y reuniones (incluidos todos los servicios públicos necesarios), y el personal administrativo que el secretario general u otros funcionarios de la Corte puedan estimar razonablemente necesarios para las actividades emprendidas en relación con los procedimientos de la misma, cuando las únicas partes de la controversia sean Estados.Finalmente, el señor ministro subrogante destacó que la elección de Chile como sede de la Corte Permanente de Arbitraje constituye un verdadero reconocimiento a la tradición jurídica y al respeto de nuestro país al derecho internacional. Por su parte, los diputados presentes que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo manifestaron su concordancia con sus objetivos en cuanto constituye, en efecto, un verdadero reconocimiento a la tradición jurídica y al respeto de nuestro país al derecho internacional. Por ello, y sin mayor debate, por 8 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, dieron su aprobación al proyecto de acuerdo las diputadas señoras Molina, doña Andrea, y Sabat, doña Marcela, y los diputados señores Campos, don Cristián; Jarpa, don Carlos Abel; Rocafull, don Luis; Tarud, don Jorge; Teillier, don Guillermo, y quien informa.Para finalizar, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone votar favorablemente el artículo único del proyecto, cuyo texto se contiene en el correspondiente informe.Es cuanto puedo informar a la Sala. He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, más que dar una opinión, quiero formular algunas preguntas.Me gustaría que, si fuera posible, en esta materia se nos entregara un poco más de información. Básicamente, el Acuerdo es para que nuestro país facilite dependencias para los funcionarios de la Corte Permanente de Arbitraje. Sin embargo, me nacen las siguientes interrogantes: ¿Hay algún requerimiento específicos sobre el particular? ¿Existen montos de dinero comprometidos? ¿Qué características deben tener las dependencias que se necesitan? Sin duda, no es lo mismo hablar de un par de oficinas que de dependencias múltiples, que pueden involucrar pisos completos de un inmueble. Me resulta importante recibir una respuesta a estas interrogantes, para poder dar mi aprobación al proyecto de manera más fundada. Por lo tanto, desde ya agradezco la gentileza de quien conteste mis consultas. He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- El diputado Flores abordará las consultas planteadas por el diputado Ulloa.Sin embargo, el diputado Saffirio ha hecho presente a la Mesa que no hay quorum en la Sala para continuar sesionando.Se suspende la sesión por cinco minutos. -Transcurrido el tiempo reglamentario:El señor CARMONA (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores para referirse a las preguntas planteadas por el diputado Ulloa.El señor FLORES.- Señor Presidente, si bien debiera estar presente algún representante de la Cancillería para responder a las consultas que aquí se han formulado, puedo señalar que lo que propone el proyecto de acuerdo en discusión no consiste en el establecimiento de dependencias en un recinto completamente distinto de aquel en que funciona la Cancillería.Por lo tanto, tal como se señala en el informe que acabo de rendir, el objetivo de la iniciativa es que el Ministerio de Relaciones Exteriores coordine la facilitación del espacio para oficinas y reuniones, así como el personal administrativo que requiera la Corte Permanente de Arbitraje para sesionar, lo cual la Cancillería deberá llevar a cabo con cargo a su propio gasto corriente, de manera que no se incurre en gasto adicional alguno, razón por la que el proyecto no fue tramitado por la Comisión de Hacienda.A mi juicio, es un honor para Chile que una corte de arbitraje que resuelve controversias entre Estados haya determinado que nuestro país es un buen lugar para instalar su sede para sesionar en las oportunidades en que así lo requiera.En consecuencia, está claro que los recursos involucrados para el establecimiento de dependencias de la Corte Permanente de Arbitraje en Chile dicen relación exclusivamente con gastos corrientes de la Cancillería, de manera que se cargarán a su presupuesto, como ocurre en el caso del funcionamiento de cualquier oficina del Ministerio de Relaciones Exteriores.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, el objetivo del proyecto de acuerdo en debate es permitir el establecimiento de dependencias de la Corte Permanente de Arbitraje en nuestro país, en el marco de sus actividades, instancia que se dispuso como el primer mecanismo en el mundo para el arreglo de disputas entre Estados por medio del arbitraje, de la cual Chile forma parte desde hace más de un siglo.La aceptación de la proposición en proyecto implica colocar al país en un sitial de privilegio en materia de resolución de conflictos entre Estados, puesto que facilita un mayor protagonismo nacional ante el resto del mundo, además de ser un reconocimiento a la tradición jurídica y al respeto de nuestro país al derecho internacional. De ese modo, nuestro país se sumaría al selecto grupo de ocho naciones en las que se han instalado sedes de ese organismo: Argentina, Costa Rica, El Líbano, India, República de Mauricio, Singapur, Sudáfrica y Vietnam.Asimismo, la aprobación del acuerdo implica que Chile asume la obligación de facilitar las dependencias necesarias, de manera gratuita, y el personal administrativo que se estime razonable para promover los servicios de resolución de disputas de la Corte Permanente de Arbitraje, a través de nuestras embajadas y representaciones diplomáticas, así como la entrada y estancia en el territorio nacional de las personas que participen tanto en las actividades permanentes de esa oficina como en los procesos de arbitraje que se lleven a cabo. Del mismo modo, se reconocen la inmunidad y los privilegios diplomáticos para las dependencias y los funcionarios.Sin embargo, es evidente que estos beneficios pueden limitarse en caso de conflicto con la justicia, pero son los beneficiarios los que tienen el deber de prevenir la comisión de eventuales abusos. En todo caso, Chile no asume responsabilidad alguna por las actuaciones u omisiones de esa representación de la Corte Permanente de Arbitraje.Por las razones señaladas, invito a los parlamentarios a votar a favor el proyecto de acuerdo, lo cual constituye un privilegio para el país, pues nos permitirá contar con mayor protagonismo a nivel internacional.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Solicito el asentimiento de la Sala para terminar el Orden del Día y suspender la sesión por diez minutos para llamar a votar los proyectos tratados en la presente sesión.¿Habría acuerdo?Acordado.
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.
