ESTABLECIMIENTO DE NUEVO GOBIERNO CORPORATIVO PARA EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 10545-08)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo gobierno corporativo de la Empresa Nacional del Petróleo.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 38ª de la presente legislatura, en 22 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, primero, saludo en forma especial a los ministros de Energía y de Hacienda. En las tribunas se encuentran los dirigentes nacionales, que después de cuarenta años verán que se va a hacer realidad un anhelo largamente esperado, y explicaré por qué. En el primer trámite constitucional que se desarrolló en la Cámara de Diputados, se planteó algo muy preciso y concreto. El proyecto moderniza el gobierno corporativo de la ENAP sobre la base de recomendaciones de la OCDE y se aprovecha el aprendizaje de nuevas modalidades de gobernanza pública para aplicar en la legislación chilena, para hacerse cargo de la necesidad de mejorar su gestión, administración y resultados. Este gobierno corporativo se adecua a los mejores estándares internacionales. Tengo en mis manos un informe de septiembre de 2015, en el cual la OCDE plantea el tema de las empresas del Estado y de cómo se puede mejorar su administración. Se avanza en el compromiso asumido por Chile al ingresar a la OCDE en materia de gobernanza de las empresas del Estado. Se modifica la conformación del directorio y se excluye al ministro de Energía y a los gremios de su integración -son directrices de la OCDE-, e innova especialmente con la incorporación de un director, designado por el Presidente de la República a propuesta de los trabajadores de la empresa.La integración incluye siete miembros: dos nombrados directamente por el Presidente de la República; cuatro elegidos a través de procesos de selección de Alta Dirección Pública, y un director designado por el Presidente de la República sobre la base de una propuesta de los trabajadores.Además, se establece que el Estado debe desarrollar una política de propiedad que defina los objetivos generales y su rol en el gobierno corporativo. Define que el gobierno no se involucre en la gestión cotidiana de la empresa y regula de manera adecuada la forma en que los distintos estamentos se relacionan entre sí.Se promueve el rol propietario del Estado y se establecen claramente las facultades de la junta de accionistas, separadas de las facultades de gobierno, administración y fiscalización.La empresa se regirá por las normas de esta futura ley y por las de sus estatutos. En lo no previsto en tales normas, y en cuanto fuere compatible y no se oponga a ellas, se regirá por la ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, y demás normas comunes para empresas del Estado.Asimismo, se contempla la incorporación y elaboración de un plan de desarrollo y negocios a implementarse quinquenalmente, que podrá actualizarse por la junta de accionistas, a propuesta de la empresa.Se autoriza -¡qué importante es esta parte!- a capitalizar la empresa hasta en 400 millones de dólares, en un plazo de doce meses desde la entrada en vigencia de esta futura ley, los que serán utilizados de conformidad con las decisiones que tome el nuevo gobierno corporativo.Nos dimos cuenta de que, en el segundo trámite constitucional, en el Senado, prácticamente hubo un apoyo total de las comisiones técnicas. La mayoría de los cambios incorporados en el Senado fueron formales, de corrección y mejoramiento de redacción, sin que se afectaran materias promovidas y aprobadas en la Cámara de Diputados en su oportunidad. Quiero destacar esto, más aun ahora que nuevamente soy presidente de la Comisión de Hacienda. La Cámara de Diputados y las diferentes comisiones han actuado con seriedad, con responsabilidad y han analizado todos los proyectos, muchos de los cuales han sido mejorados. De hecho, este proyecto también fue mejorado, especialmente en la Comisión de Hacienda -por eso lo que quiero destacar-, y fue ratificado y aprobado en la Sala en su primer trámite constitucional.Además, entre los cambios e innovaciones de fondo del Senado, se aclara lo referido a la remuneración del director laboral cuando este sea, a su vez, trabajador de la empresa. La idea es que no reciba doble beneficio por el mismo resultado.Se agrega que, además de cumplir con la ley, los directores deberán tener en consideración el respeto por las personas, las comunidades y el medio ambiente, lo que está establecido en el artículo 3, inciso final.Se modifica el literal b) del artículo 6, para hacerlo congruente con la ley N° 20.990, que dispone la elección de los gobernadores regionales.Se agrega alusión a la sustentabilidad en los comités que pueda crear el directorio, lo que está incluido en el artículo 8.Se incorporan las directrices o propuestas de creación de sociedades con terceros al plan de desarrollo y negocios quinquenal, incorporado en el artículo 9. Quiero recordar esto, porque es muy importante para el desarrollo de la Empresa Nacional del Petróleo, especialmente de la refinería Bío Bío, en la Región del Biobío, que ha sido un polo de desarrollo muy importante. Ha existido una relación con todo el sector poblacional. Años atrás, se tuvo la visión de crear estas sociedades, que ahora se establecen por ley de la república, lo que ofrece muchas más posibilidades para el desarrollo, para que tengamos cifras azules en cuanto a los rendimientos.Se incorporan cambios a la ley del gas, que, en su oportunidad, por error en su tramitación en el Senado, finalmente no se aprobaron. Está en el artículo 2.Se establece, en régimen transitorio, la exclusión del ministro de Energía, como ya lo expresé. El ministro de Energía está haciendo un gran esfuerzo y un buen trabajo; pero esta modificación demuestra que no se legisla en función de personas, sino de los acuerdos que adoptamos con la OCDE. Hay una serie de otros elementos, como los compromisos asumidos por el gobierno en la agenda de energía, en mayo de 2014, en lo referido al pilar del nuevo rol del Estado y al desarrollo de los recursos energéticos. Ahí hay una serie de aspectos que los colegas pueden revisar en el articulado respectivo. ENAP es una empresa pública, creada en 1950, a través de la ley N° 9.618, que ha sido modificada solo en puntuales ocasiones y no de manera sustancial.Permítanme terminar con un punto. Nos encontramos en la última etapa de tramitación de este proyecto de ley, por lo que se hace necesario recordar cómo ha crecido la Empresa Nacional del Petróleo, y, aunque ha pasado por malos momentos -sin duda-, hoy tenemos una empresa que ha mejorado sustancialmente su gestión y sus resultados, y se ha consolidado a lo largo del país con diferentes proyectos que han servido para fortalecer las regiones. Esta maduración de la empresa ha sido el resultado de un trabajo arduo, de varias décadas, en las cuales han sido protagonistas principales los trabajadores, algunos de los cuales están presentes en las tribunas. Espero que en todas las refinerías que existen a lo largo del país estén viendo cómo el Congreso Nacional y el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, una vez más, están cumpliendo su palabra con este proyecto de gobierno corporativo de ENAP, que le da la posibilidad de competir, que tenemos muy desarrollada a lo largo del país.Para terminar, quiero recordar que en 1967, durante el gobierno del Presidente Frei Montalva, cuando por aquellos años José Ruiz de Giorgio -que después fue senador- era presidente del Comando Nacional de Trabajadores del Petróleo, hoy Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores del Petróleo, el Presidente Frei Montalva decidió que habría un representante de los trabajadores en el directorio de la empresa. Pero por diferentes circunstancias, esa decisión fue de hecho, no de derecho.Hoy podemos decir “tarea cumplida”. Esperamos que los trabajadores entiendan que aquí se ha tomado una decisión muy importante. Lo que queda es trabajar más que nunca por el bien de Chile.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes en la Sala.El proyecto se encuentra en tercer trámite constitucional, lo cual pone de manifiesto la necesidad de reflexionar sobre la forma en que aprobamos las iniciativas relacionadas con las empresas del Estado. Este tiene una función social clara y específica, cual es regular, promover y fiscalizar las empresas que se encuentran en el ámbito de su competencia. Sin embargo, ¿qué pasa cuando ese Estado regulador también compite? O se regula o se compite. Cuando un mismo organismo ejerce una doble acción muchas veces perjudica a los consumidores.Planteamos estos mismos argumentos en la sesión de la Comisión de Minería y Energía; sin embargo -repito-, la situación que se vive hoy respecto de una empresa del calibre de Codelco nos hace reflexionar nuevamente sobre cómo deben plantearse los proyectos que regulan las empresas públicas.Queremos tener una ENAP mucho más rigurosa en todas sus acciones; que vaya a la vanguardia y sea competitiva. Sin embargo, para conseguir ese objetivo, no solo debe cumplir con los estándares que se exigen a las empresas privadas, sino también cumplir ciertos niveles de transparencia por el hecho de ser una empresa pública. Cuando me refiero a ese concepto no solo apunto a la transparencia activa, es decir, a lo que se debe mostrar, sino también a dar respuestas cuando los entes fiscalizadores que representan finalmente a los accionistas, que son todos los chilenos, efectúan requerimientos.En este sentido, quiero hacer especial mención de la situación que se vive en este momento entre Codelco y la Contraloría General de la República en relación con las competencias de la Cámara de Diputados para fiscalizar a Cochilco. Como Corporación, a diferencia del Senado, efectivamente tenemos un rol fiscalizador, el que siempre ejercemos con bastante energía. Los conflictos nacen cuando no se entregan respuestas a nuestras preguntas o cuando se responde algo distinto de lo requerido. Ese tipo de situaciones son finalmente las que afectan la transparencia de una empresa del Estado.Por ello, aprovecho esta oportunidad para señalar a los representantes del Ejecutivo que resulta necesario proponer proyectos que vayan de la mano de una modernización integral de las empresas públicas, no solo para cumplir acuerdos con la OCDE.Sin lugar a dudas, la modernización de la ENAP era una necesidad. En primer lugar, era menester otorgar facultades y representación a los trabajadores en el directorio y, a través de ellos, a todos los chilenos, pues se trata de una empresa perteneciente al Estado. Sin embargo, no creo necesario tener que cumplir con leyes de cuota para ser representante de un directorio. Un directorio podría perfectamente estar integrado solo por mujeres, ello en atención a sus capacidades. ¿Por qué terminamos pidiendo una mínima representación cuando esta puede ser mucho mayor? Ese tipo de situaciones ponen coto a buscar a los mejores.Un directorio pluralista no necesariamente debe atender al género de sus integrantes, pero sí debe reflejar sus capacidades profesionales y técnicas para aportar a la administración de la empresa.Repito: hoy tenemos a la mayor cuprífera del mundo enfrentada con el contralor general de la República, la quinta autoridad del país. Eso no puede ser. Ese tipo de situaciones deben quedar clarificadas en el proyecto. Los parlamentarios no podemos guardar silencio al respecto, pues tenemos la obligación de construir transparencia y ser parte de ella. Es necesario tener claro qué organismos son los encargados de fiscalizar a las empresas públicas, respetando, eso sí, sus planes estratégicos. Una vez finalizados los procesos de fiscalización es bueno establecer a qué ente se dará cuenta de los mismos: a la Contraloría General de la República o la Cámara de Diputados, a través de la Comisión de Minería y Energía. La idea es evitar confrontaciones que tanto mal le hacen a la credibilidad del Estado.Para terminar mis palabras, anunció que aprobaremos al proyecto de ley, tal como lo hicimos en el primer trámite constitucional. Estamos ante una oportunidad histórica para que las empresas públicas compitan para mejorar el mercado y beneficiar a los consumidores. Sin embargo, tal como ocurre con las empresas privadas, los accionistas deben estar resguardados por ley. No olvidemos que los accionistas de las empresas públicas son todos los chilenos, los que ahora tendrán representación en el directorio de la ENAP.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, pareciera que este proyecto no es de los más glamorosos; de hecho, no concentra la atención de los parlamentarios. Sin embargo, en él se juegan cuestiones bastante sustantivas, aunque no se confiesen completamente. En primer lugar, se pone sobre el tapete la famosa controversia sobre el papel del Estado y si este tiene o no algo que ver con el emprendimiento económico, con la capacidad de iniciativa. Cabe recordar empresas privadas que hoy se enarbolan como ejemplo de emprendimiento por ese sector, que en el pasado fueron públicas. Me refiero a Telefónica, Endesa, LAN Chile, etcétera. En tal sentido, el Estado fue un agente económico precursor del desarrollo. Cuando legislamos sobre una empresa pública lo que hacemos es fortalecerla para que juegue un rol que no pueden jugar otros. ENAP tiene un papel estratégico en la estabilidad de la energía en Chile. Afortunadamente, hace poco tiempo ampliamos su giro de negocio, permitiendo que entrara al mercado eléctrico, lo cual ha redundado en beneficios aplaudidos por todos.Más allá de que el proyecto sigue las recomendaciones de la OCDE sobre los gobiernos corporativos de las empresas públicas, el cambio de directorio que se propone para ENAP tiene, a mi juicio, dos virtudes. Una se relaciona con el hecho de que el ministro de Energía ya no integrará su directorio, lo que redundará en que sus decisiones tengan que ver más con consideraciones económicas, sociales y estratégicas que con opiniones políticas. Pero tanto o más relevante que eso es que mantiene -ahora se hace de manera legal, como lo destacó el diputado Ortiz- la presencia de los trabajadores en el directorio, cuestión que debería ser un ejemplo para todas las empresas, no solo para las públicas. Creo que si hubiera una pequeña transformación en ese sentido -aunque a algunos les parezca gigantesca-, muchas de las cuestiones que son enojosas para la ciudadanía, como los abusos o la colusión, serían tratadas de otra manera porque habría una sensibilidad diferente en el directorio; es decir, no se miraría solo el aumento de las utilidades y el rendimiento económico, sino también otros beneficios que las empresas están obligadas -en teoría- a dar a la sociedad en que se desenvuelven.El proyecto en discusión contiene una norma especial sobre transparencia de la información. De manera que las quejas de que habría carencia en este aspecto no tienen fundamento. Hay que leer el proyecto, repasarlo y ver qué hicimos o dejamos de hacer, pero no dejar sembrada la duda de que la ENAP es una empresa como otras, que pudiera caracterizarse por la oscuridad de su proceder. Eso no es así.También se ha señalado que el directorio debería tener siempre a los mejores. Ante esa afirmación, debo decir que aunque el trabajador que represente al mundo laboral de la empresa no sea economista ni doctor de alguna destacada universidad, representa a los trabajadores, que tienen algo que decir en materia de clima laboral, de rendimiento y de productividad. Por ello, no veo por qué habría que excluirlos por carecer de algún título profesional. Lo mismo vale para el género. No me cabe duda de que las mujeres que estarán presentes en el directorio cumplirán ampliamente con las exigencias de excelencia que se establecen en el proyecto.Señor Presidente, ojalá que más adelante hagamos un cambio constitucional que restablezca el papel del Estado en el desarrollo económico del país. En la actualidad, cuando nuestras regiones alegan que son postergadas económicamente, la respuesta invariable que se da es “actuemos sobre los impuestos y establezcamos beneficios tributarios”. Es decir, actuamos pasiva y reactivamente. En realidad, lo que correspondería hacer sería modificar las disposiciones constitucionales sobre el papel del Estado en materia de desarrollo económico, a fin de que se le faculte para que, por sí mismo o en asociación, emprenda en aquellas áreas en las que los privados no lo hacen porque no les resulta rentable. De esa forma restableceremos el carácter precursor del Estado en el desarrollo económico, que alguna vez caracterizó a nuestro país y que la dictadura barrió completamente.He dicho.
El señor MELO.- Señor Presidente, solicito que cite a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.Tiene la palabra el diputado Ernesto Silva.
El señor SILVA.- Señor Presidente, nosotros trabajamos en el proyecto de ley en su primer trámite constitucional con dos objetivos. El primero fue disminuir la discrecionalidad del Presidente de la República en el nombramiento de los integrantes del directorio. Esa norma se logró modificar de manera tal que se redujo a dos la cantidad de personas nombradas discrecionalmente por el Presidente de la República y se aumentó la cantidad de personas nombradas a través del Sistema de Alta Dirección Pública. Fue un paso positivo; por eso apoyamos el desarrollo del proyecto de ley.El segundo tuvo que ver con la capacidad de la ENAP para abordar desafíos futuros. Ello a raíz de la propuesta de capitalización de la empresa por 400 millones de dólares. Nosotros apoyamos esa capitalización, pero aún tenemos dudas de la capacidad de la empresa, dado su nivel de endeudamiento -aunque ha mejorado su desempeño en el último tiempo-, de enfrentar adecuadamente el futuro. En el Senado se discutió cuáles podían ser las fuentes de financiamiento para aportar a la capitalización de la ENAP. Sobre este punto, el senador García, el senador Coloma y otro preguntaron al Ejecutivo si se iban a utilizar o no, como fondos del Tesoro Público, recursos del Fondo de Estabilización Económica y Social, recursos del Fondo de Reserva de Pensiones o algún otro para financiar la capitalización. Si bien la norma permitiría ese uso, el gobierno fue claro en señalar que no iba a utilizar esos recursos. Pido que el gobierno ratifique esa información en la Sala esta mañana, como un punto para mantener el apoyo a la capitalización, teniendo en cuenta que todos sabemos que el aval implícito del fisco es lo que genera la posibilidad de desarrollo a futuro de la ENAP, más que el mérito del desempeño propio de la empresa. Lo que queremos decir es que si hubiera decisiones de mala gestión, al final los que van a ponerse con la plata serán los ciudadanos chilenos y los contribuyentes. Se debe cuidar el uso de los recursos; por eso se pide claridad en los proyectos que se vayan a abordar.Para terminar mi intervención, quiero reafirmar lo que dijo el diputado Issa Kort: vamos a apoyar las modificaciones del Senado, pero con las siguientes prevenciones: primero, estamos en contra de la lógica de cuotas de género que se ha establecido en la composición del directorio; lo hemos hecho presente y vamos a votar en consonancia con ello. Segundo, queremos que el gobierno aclare cuál es el alcance que tendrá la modificación que se hizo en el inciso relativo al rol de la Contraloría General de la República en la fiscalización de la ENAP. Solicito que el ministro de Hacienda se refiera específicamente a ese punto. Tenemos la inquietud de que con el inciso que se agregó pudiera debilitarse el rol contralor en la fiscalización de la empresa. Queremos saber cómo el Ejecutivo entiende esa disposición. La idea es que, antes de que se produzca la votación, esté claro el punto para la historia fidedigna del establecimiento de la ley.Por último, queremos que el ministro de Energía y el ministro de Hacienda nos entreguen mayor visión sobre cuáles serán los proyectos a los que se destinarán los 400 millones de dólares, que es el monto máximo que el proyecto autoriza como capitalización. Si dicho monto se destina a financiar la deuda de la empresa, se requerirá mucho más que eso. Por ello, necesitamos saber con claridad cuál será el camino que la ENAP tomará de forma estratégica para no tener que recurrir al salvataje del aval del fisco o a futuros aportes de capital que deban ser aprobados por el Congreso Nacional.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Ener-gía y al ministro de Hacienda.Sin lugar a dudas, la globalización y el comercio mundial nos hacen competir e intentar estar a la vanguardia sobre todo en materia de energía. El mundo se mueve apresuradamente y se necesita modernización. Pero esta modernización también debe venir de la mano de la integración. En ese sentido, los trabajadores tienen que ser parte del proceso y no ser considerados solo como la mano de obra barata que se requiere para esos fines.Por ello, en aras de la modernización y acorde a los nuevos tiempos y al funcionamiento de las empresas con presencia internacional, se presentó este proyecto de ley, que discutimos latamente en la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados, y que más tarde fue tratado en el Senado.Existen muchos mitos, estigmas acerca del desarrollo, en que quizá la ideología tiene mucha importancia para algunas personas. Pero si uno revisa la historia de los grandes países y de los desarrollos tecnológicos, verá que la mano del Estado siempre ha estado presente. Los invito a conocer, por ejemplo, la historia de Silicon Valley: no se trata de un proceso de individuos, sino de un proceso colectivo que nació de la industria militar estadounidense, que luego se expandió para la iniciativa y la innovación en el mundo, y que ha marcado tanto.Entonces, ¿por qué tener miedo a la participación de los trabajadores? ¿Por qué temer a los directorios, aspecto sobre el cual también manifesté mis aprensiones en cuanto a las cuotas? Sin embargo, señor Presidente, debo decir que aún no se da ese modelo en Chile. Probablemente, en los próximos años las mujeres, porque así lo señalan las estadísticas que manejan las universidades, ocuparán todos los cargos. Pero hoy la situación no es así. Es cosa de levantar la mirada en este hemiciclo para ver cuántos rostros femeninos tenemos: son pocos. Lo mismo pasa en las empresas.Por tanto, creo que en esta materia hay que incentivar y apoyar que exista la señalada paridad. A lo mejor hay que tener una mirada de largo plazo: a diez, quince o veinte años -los directores durarán cuatro años en sus cargos- y no inmediata respecto de lo que va a pasar el próximo año porque en el directorio de la empresa estarán instalados una mujer y un hombre nombrados en este caso por la Presidenta de la República. Lo mismo en cuanto al desarrollo de la energía en nuestro país y a cómo nos vamos a enfrentar al mundo en lo que dice relación con la geotermia, con la energía eléctrica, ámbitos en los cuales tendrá participación la ENAP, y por cierto que debe tenerla.Cuatro directores serán nombrados por el Presidente de la República, a partir de una terna propuesta para cada cargo por el Consejo de Alta Dirección Pública. Al respecto, requerimos la máxima transparencia. Asimismo, un director será nombrado por el Presidente de la República, el cual será designado sobre la base de una propuesta presentada por los trabajadores de la empresa. Los siete miembros del directorio durarán cuatro años en sus cargos, y deberán abstenerse de votar en aquellos casos en que tengan interés, conforme a las normas aplicables a las sociedades anónimas abiertas.Creo que hay que dejar bien consensuados todos los elementos señalados.Insisto: en este ámbito debe haber presencia, porque se trata de proyectos colectivos, no individuales.Por otra parte, los fondos de capitalización, que alcanzarán los 400 millones de dólares, deben estar disponibles para que no ocurra lo que ha pasado con Codelco en gobiernos anteriores -acá se ha nombrado mucho a la cuprífera-, en que el precio del metal rojo estuvo por las nubes, y, sin embargo, invirtió 5 o 7 por ciento, una proporción mínima si la comparamos con las empresas mundiales del rubro, que invierten casi 40 por ciento.Entonces, hay que sincerar un poco las cosas. Cuando hablamos de paridad de género hay que decir la verdad, esto es, que necesitamos esa igualdad; cuando hablamos de capitalización, que hay que invertir, si no, la empresa no marcha; y cuando decimos que son empresas estatistas o son empresas privadas, ninguna de las dos situaciones es la realidad. Para comenzar, para competir, para enfrentarnos a niveles internacionales, que es lo que pretendemos, ciertamente necesitamos este apoyo inicial, que todos los países están entregando. Es cosa de ver hoy cómo el proteccionismo está campeando, sobre todo en Estados Unidos de América y otros países.Por otro lado, aquí también se ha mencionado el rol de la Contraloría General de la República. Al respecto, cabe señalar que dicho órgano ejercerá su función fiscalizadora (artículo 2 del cuerpo legal que modifica el proyecto) de acuerdo con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 16 del decreto N° 2.421, de 1964. Ello debe seguir así. Si en otras empresas están ocurriendo situaciones que ameritan fiscalización, bueno, eso se verá. Pero insisto en que se debe mantener el rol fiscalizador de la Contraloría, para el resguardo de todos los chilenos.Por último, nuestra bancada considera que este proyecto moderniza una empresa que ya tiene más de cincuenta años de existencia en Chile, que está definiendo ciertos caracteres y que cuenta con la posibilidad de insertarse tanto a nivel nacional como internacional, y, por tanto, lo votaremos favorablemente.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los señores ministros que hoy nos acompañan.Qué bueno que estemos prontos a votar la ley en proyecto. Por decenas de años ha sido una sentida aspiración de los enapinos de Magallanes el tener una empresa con una estructura moderna que pudiera servirles para enfrentar el mundo en que hoy se insertan y a quienes son sus competidores. Ello, porque en sus inicios, como empresa dedicada al petróleo y, por extensión, al gas, la ENAP no había sido sujeto de cambios que le dieran una real opción de ser más que solo una petrolera, una empresa energética. Eso lo hicimos recientemente: abrimos las posibilidades de negocios para la ENAP. Hoy, estamos abordando una serie de modificaciones que permitirán a dicha empresa ser más competitiva en el mundo de la energía. Estamos, pues, cumpliendo con las necesidades del país y las demandas de los sindicatos tanto de trabajadores como de profesionales de la ENAP, para tener así una empresa más eficiente y de mayor alcance. En momentos en que las empresas del Estado hacen noticia por sus discrepancias sobre quiénes y cómo son fiscalizadas, este proyecto contiene indicaciones elaboradas en la Cámara, las que no dejan duda respecto del rol de la Contraloría y de esta propia Corporación respecto de la fiscalización de sus acciones. Sin duda, José Ruiz de Giorgio fue un gran dirigente sindical: magallánico, exmarino y exsenador. Fue él quien defendió permanentemente a la ENAP de los embates privatizadores de la época. Por cierto, también fue un gran luchador por la recuperación democrática y por los derechos de los trabajadores desde el Parlamento. En su lucha sindical logró que, de buena voluntad, el directorio de la empresa considerara a un representante de los trabajadores. Hoy, la ley en proyecto consagrará ese derecho, y además con una perspectiva de género. No entiendo por qué hay quienes dudan o insinúan que no podría haber mujeres en el directorio con las mismas y excelentes capacidades que los varones. Me parece un abuso.En el Senado, por una errada decisión, se eliminó la precisión respecto al Mepco en cuanto a si impactaba o no el precio del gas utilizado como combustible en las flotas de vehículos, particularmente en Magallanes. Tanto el ministro de Hacienda como el de Energía se comprometieron a reponer la norma que especificara que las variaciones por la aplicación del Mepco no afectarán el precio del GNL ni del GNC. Así lo hicieron. Entonces, el transporte público, y, por tanto, los habitantes de Magallanes, mi región, no se verán afectados. Esto, sumado al compromiso de exploración y explotación con respeto al medio ambiente, con políticas de protección para sus trabajadores y de sustentabilidad en el tiempo, hace que anuncie mi voto favorable a esta iniciativa.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros de Hacienda y de Energía, quienes se encuentran presentes en la Sala. Ellos han liderado una discusión que tiene asidero, toda vez que, desde mi mirada y la de mi bancada, no es posible alcanzar el desarrollo pleno desde la perspectiva económica, vinculada a la calidad de vida de la sociedad en nuestro país, si no es con una participación activa en el plano de la industria del producto y no solo del servicio, en que el Estado juegue un rol activísimo. También quiero saludar a Jorge Fierro, máximo dirigente de los trabajadores de la ENAP, quien se encuentra en las tribunas junto con una delegación. Él ha testimoniado presencialmente en todo el debate realizado por la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados sobre este proyecto cuál es la real preocupación de los trabajadores.Digo lo anterior porque rompe el siguiente prejuicio: “Los trabajadores están preocupados de obtener un mejor estándar solo para ellos, los trabajadores son egoístas porque no comparten las preocupaciones y zozobras que puede tener el país; por tanto, las huelgas son de suyo un mecanismo de presión un poquito esquizofrénico.”. La presencia y el seguimiento que han hecho los trabajadores a este debate muestran su preocupación sobre el capital que tiene el Estado de Chile, desde el punto de vista de la industria y de la producción, pero no en beneficio de ellos, sino de toda la sociedad y de la soberanía económica. Es la suerte a la cual estamos desafiados.Eso habla muy bien de los dirigentes sindicales y de la necesidad de fortalecer la organización sindical. Por ello, no es baladí que esté explícitamente en debate la incorporación en el directorio de un representante de los trabajadores, en acuerdo con la autoridad que los nomina. Creo que eso es de marca mayor.Lo segundo es que si somos capaces de perfeccionar una empresa del Estado, también debemos ser capaces de distinguir -esto no es a granel- qué empresas del Estado podemos rescatar y llevar nuevamente a las manos del Estado, porque no cabe duda en cuanto a que una empresa es un institución estratégica.En este sentido, un país no puede plantearse el desarrollo sin determinar cómo resolverá sus eventuales problemas de energía. Pero yo rescato otra área estratégica: la del recurso hídrico, la del agua. En ese sentido, en forma análoga a lo que sucede con la energía, un país tampoco puede plantearse como meta alcanzar el desarrollo si no ha resuelto el problema hídrico, el problema de la escasez de agua.Por eso, dada la crisis derivada de la falta de agua, que se va haciendo permanente a causa del cambio climático, por lo cual podemos decir que llegó para quedarse, deberíamos ser capaces de elaborar un plan piloto que nos permita iniciar la recuperación del rol del Estado en esta área estratégica.Pongo como ejemplo lo que sucede en la Región de Atacama, donde el servicio de agua potable no está privatizado vía concesión, sino solo su operación. En este caso, la empresa que se adjudicó el contrato, llamada Aguas Chañar, ha incumplido regularmente con las prestaciones básicas que establece el contrato, entre otras, con la entrega regular de agua potable a los consumidores. Si no lo hace, no está cumpliendo, y los cortes sucesivos del suministro de agua indican que no cumple. Asimismo, tiene el deber de entregar agua de cierta calidad, lo que tampoco cumple, dada la falta de medidas de protección para evitar que el agua que distribuye se contamine, como ocurre en Freirina.Si sucede todo eso, el contrato no debería seguir operando. Eso no debiera representar un problema mayor, por fortuna, dado que una empresa de la Corfo, denominada Econssa, sostiene la concesión. Si se termina el contrato de operación, queda un vacío, pero también queda una empresa.Espero que ese tipo de situaciones se normalicen cuando nos imaginemos la batería de medidas que deberemos implementar para apostar por el desarrollo real del país. Es necesario tener presente que para que podamos hablar de desarrollo, debemos tener un crecimiento que produzca consecuencias positivas en la calidad de vida de la población. Crecimiento sin calidad de vida no es desarrollo; es solo tecnocracia, son números, etcétera, medidas que no nos llevan a mejorar necesariamente la calidad de vida de nuestros habitantes.Considero que lo que estamos haciendo con ENAP apunta en el sentido correcto: el de potenciar, perfeccionar. No por ser una empresa del Estado debe quedar subordinada solo a las directrices del gobierno de turno. No, la tarea de ENAP, así como la de Codelco y la de las de otras empresas públicas es permanente, por lo cual supera lo que determinen quienes ejerzan el gobierno en un momento determinado.De lo que sí debemos preocuparnos es de que este tipo de empresas sean gestionadas por gente que tenga las capacidades necesarias, que conozca la materia y que las resguarde como patrimonio de todos los chilenos, toda vez que son empresas del Estado.En cuanto a contar con una representación de género mínima, hay quienes dicen que será importante contar con la presencia de una mujer en el directorio; pero también podemos imaginarlo al revés y decir que sería importante la presencia de un hombre en un directorio compuesto por mujeres. Creo que eso tiene que ver con la construcción de una nueva civilización, con un cambio cultural que nos haga más inclusivos, de modo que la integración constituya lo normal, no la excepción. Por eso me parece muy bien que ese aspecto esté considerado.Quiero referirme al rol de los trabajadores. Afortunadamente se sacó algo que estaba en el origen de este debate y que, en mi opinión, reflejaba un prejuicio: el que el representante de los trabajadores en el directorio de la ENAP no podría pronunciarse cuando se trataran materias relativas a salarios y regalías para los trabajadores, porque tendría “una suerte de conflicto de intereses”.Una limitación de ese tipo mediatizaría la potencia que tiene, a todo evento, el representante de los trabajadores, que a su vez tiene -soy capaz de decir que como tendencia- una contextura ética, desde el punto de vista de su formación valórica, que es la mejor protección para que esas cosas llamadas “conflictos de intereses” no se den. Por eso me parece muy bien que haya desaparecido esa limitación y, entonces, tengamos representantes de los trabajadores en el directorio que operen en igualdad de condiciones con los demás directores.Asimismo, me parece bien -hemos sido origen de esto en el debate- no exagerar la antigüedad a tal punto que llegue a anular la posibilidad de integrarlos a todos.Señor Presidente, ojalá que la idea que está detrás de este proyecto se relacione en el futuro con debates sobre la calidad y la connotación de las empresas en el país, tanto privadas como públicas, de carácter regional, de carácter comunal, cooperativas, etcétera.Para finalizar mi intervención, anuncio que vamos a votar a favor las modificaciones introducidas por el Senado a esta iniciativa.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ha solicitado la palabra el ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés.Tiene la palabra, señor ministro.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, quiero dar respuesta a tres inquietudes que han aparecido en la discusión. La primera tiene que ver con el uso de la capitalización; la segunda, con el rol de la Contraloría, y la tercera, con el financiamiento de la capitalización que propone el proyecto.Respecto de los proyectos que se financiarán con la capitalización, es evidente que, como sucede con toda capitalización de este tipo, en un primer momento se utilizará para disminuir la deuda; pero en este caso también será muy importante para llevar adelante nuevos proyectos de la empresa. Se trata de proyectos que están en la cartera de ENAP, entre los cuales hay varias cosas sobre energías renovables no convencionales.En todo caso, es claro que el próximo directorio será el encargado de revisar esa cartera. Lo que no debemos hacer es imponer a una empresa pública como ENAP una cartera de proyectos desde afuera; tienen que pasar los filtros internos, igual como ocurre en el caso de Codelco, por ejemplo, para determinar la rentabilidad, la conveniencia, etcétera.Sin perjuicio de lo expuesto, el proyecto de ley contiene varias disposiciones que muestran el control que tendrá el propio Congreso Nacional respecto de esa cartera. Así, el artículo 9, por ejemplo, establece que la información sobre el estado de avance y los resultados económicos del plan de negocios deberán ser remitidos a las comisiones de Energía de la Cámara de Diputados y del Senado; el artículo sexto transitorio, en su inciso segundo, establece que la empresa tendrá que informar anualmente a las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado sobre el uso de los recursos transferidos por la capitalización y la rentabilidad de los proyectos de inversión.También deberá enviar informes trimestrales a las comisiones de Energía de la Cámara de Diputados y del Senado sobre el avance de los proyectos de inversión en energías renovables no convencionales.Respecto de la Contraloría General de la República, el proyecto prácticamente no cambió en el Senado. Solo se eliminó una frase para hacer más claro aún que la ENAP ha sido siempre sometida a la fiscalización directa del órgano contralor, lo que el proyecto reafirma.El inciso aludido por el diputado Ernesto Silva fue aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional. La Comisión de Hacienda del Senado se encargó de la inquietud planteada respecto de que la Contraloría tiene todas las facultades de fiscalización, ya que el contexto de la modificación propuesta por el Ejecutivo permite que el órgano contralor pueda hacer uso de las atribuciones que le confiere su ley orgánica para fiscalizar a las empresas públicas y a aquellas en que el Estado tiene participación en su propiedad.Por último, respecto de la fuente de financiamiento para la capitalización, tengo que explicar que el fisco tiene una serie de activos y pasivos. Los pasivos están constituidos por la deuda, la que, como saben, ha estado creciendo, por lo que debemos tener cuidado con ese incremento; los activos están constituidos por inversiones realizadas en los llamados “fondos soberanos” y en los saldos que vamos manteniendo porque los ingresos son mayores que los gastos en algunos meses o porque el propio Congreso Nacional nos confiere facultades para emitir deudas durante el año, lo que nos permite obtener dichos activos.En el caso particular de la ENAP y de su capitalización, nuestro plan financiero contempla no utilizar el Fondo de Estabilización Económica y Social, y ningún fondo soberano. La fuente de financiamiento provendrá de lo que se llama Otros Activos del Tesoro Público. Además, existe la posibilidad de usar los fondos provenientes del aumento del precio del cobre que se ha producido en los últimos meses, lo que permite no estresar ni usar los fondos soberanos. Es cuanto puedo informar respecto de estas tres materias.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Energía, señor Andrés Rebolledo.El señor REBOLLEDO (ministro de Energía).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los señores diputados.Señor Presidente, quiero complementar la información sobre el destino de los 400 millones de dólares para la capitalización de la empresa, con un elemento muy importante y que se vincula con un aspecto que aprobó la Cámara de Diputados hace un par de años, cual es la ampliación del giro de la ENAP.Además, quiero transmitir a los señores diputados que esta empresa es un actor muy importante en el mercado eléctrico, ya que le ha introducido más competencia. Incluso, está a la vanguardia de proyectos de energía renovable, gracias a una iniciativa de geotermia que se ejecuta en el norte, que será muy importante por cuanto se constituirá en un ícono como el primer proyecto en Sudamérica con base en esa tecnología. Asimismo, está el proyecto de generación de energía eólica que se realiza en la Región de Magallanes. Por lo tanto, los recursos para la capitalización de la ENAP se utilizarán en el futuro en inversiones de proyectos como los descritos.En segundo lugar, quiero realizar una aclaración muy específica respecto de lo que se planteó en la Sala en relación con la cuota de género.Debo resaltar que el nuevo directorio contará con siete miembros y que la cuota de género solo se refiere a los dos directores nombrados por el Presidente de la República. En consecuencia, ese criterio no se aplicará a todo el directorio, sino solo a los dos directores nombrados por el Presidente de la República.El señor SILVA.- No estamos de acuerdo con la indicación del gobierno referida a la paridad de género, que obliga al Presidente de la República a nombrar a dos directores, un hombre y una mujer, en circunstancias de que podría haber dos mujeres que cumplieran con los requisitos para el cargo o dos hombres en esa misma situación, quienes no podrán ser nombrados para esa función debido a esa norma. El señor REBOLLEDO (ministro de Energía).- Por cierto.Solo precisé el particular para que no quede la sensación de que se trata de un requisito respecto de todo el directorio.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros de Hacienda y de Energía, quienes se encuentran presentes en el debate. Asimismo, saludo de manera especial a los representantes de los trabajadores y de las trabajadoras de la Empresa Nacional del Petróleo.Hoy estamos ante la séptima iniciativa que se tramita en el Parlamento en el marco de la agenda energética propuesta por el gobierno de la Presidenta Bachelet. En las comisiones técnicas de la Cámara de Diputados y del Senado hemos analizado y planteado muchas propuestas, respecto de las cuales hemos sido testigos de que existe una buena disposición del Ejecutivo para acoger algunas de ellas.En el Congreso Nacional sentimos una gran satisfacción por el trabajo realizado, de lo cual tenemos hoy muestras muy concretas, como la disminución de las tarifas eléctricas para los próximos veinte años, las que han decrecido hasta tres veces en relación con los precios establecidos en la licitación de 2014.¡Cómo no sentir satisfacción por la iniciativa que planteé junto con el diputado Gabriel Silber, la cual hoy es ley, que impide cobrar a las familias por el corte y la reposición del suministro eléctrico, ya que es suficiente castigo cortar el suministro eléctrico a una familia que no logró reunir el dinero a fin de mes para pagar la tarifa! Eso quedó atrás con la iniciativa que presentamos, y que el Parlamento aprobó con gran decisión.Hemos puesto nuestro trabajo y colaboración a disposición de los distintos proyectos de ley que se nos han presentado, a los cuales, como sucede con el que tratamos hoy, hemos incorporado mejoras para que cumplan con sus objetivos. Quiero compartir con quienes están viendo la presente sesión que hemos aprobado las iniciativas de ley de transmisión eléctrica, de gas; de fortalecimiento del Ministerio, que permitió establecer secretarias ministeriales en cada una de las regiones, como es el caso de Atacama que no contaba con un secretario regional ministerial estable; la de licitaciones de suministro eléctrico e, incluso, la que amplía el giro de la ENAP.Insisto: debemos sentirnos orgullosos por el trabajo que hemos hecho, el que, sin duda, ha cambiado la cara al sector. Seguramente, las generaciones futuras seguirán haciendo aportes para que sea aún más equitativo.El proyecto de ley en discusión, que establece un nuevo gobierno corporativo para la Empresa Nacional del Petróleo, no sufrió grandes modificaciones en el Senado, razón por la cual se pueden destacar los perfeccionamientos que se promovieron en su oportunidad en la Cámara de Diputados y que fueron aprobados en la Cámara Alta.En primer lugar, cabe señalar que en la Cámara de Diputados agregamos requisitos para ser nombrado director, por lo que no pueden postular a ese cargo quienes han sido condenados por delitos de violencia intrafamiliar y por ilícitos contra la libre competencia. Dichos requisitos propuestos en la Cámara de Diputados fueron respaldados en el Senado.Es importante que distintos cuerpos normativos consideren que las conductas de violencia intrafamiliar son decidoras respecto de una persona, y que, por lo tanto, no es tolerable de ninguna manera que quienes han sido condenados por esas conductas accedan a cargos públicos.Desde el punto de vista de género, solicitamos al gobierno que el proyecto contemplara la elección de mujeres en el directorio. Al respecto, hemos advertido que las mujeres se encuentran en una situación de desventaja en los cargos de dirección y en otros de los gobiernos corporativos de las empresas públicas, por lo que propusimos que las mujeres con las capacidades y las condiciones correspondientes puedan ser elegidas como directoras. Para tal efecto, incorporamos la norma que establece que los dos directores designados directamente por el Presidente de la República sean de diferente sexo, lo que garantiza la participación de al menos una mujer en el directorio, lo que también fue aprobado en el Senado.Después de escuchar con mucha atención las palabras del ministro de Hacienda, quiero destacar un tema de suma importancia y que nos preocupa. El ministro explicó con mucha claridad que en este proyecto no queda ninguna duda respecto del rol fiscalizador directo de la Contraloría General de la República ni de las recomendaciones que ha hecho la OCDE a las empresas del Estado. Algunos presidentes de directorio señalan que el control y la fiscalización del órgano contralor los hace menos competitivos, lo cual es absolutamente falso. Las empresas de los países de la OCDE son sometidas a mecanismos de fiscalización y a diversos sistemas de control, a pesar de lo cual son competitivas. Por lo tanto, esto también nos permite hacer un llamado de atención a las empresas públicas que se han apartado de la transparencia y de la probidad.Por eso, no cabe ninguna duda de que en esta ley en proyecto las facultades de fiscalización y de control de la Contraloría quedarán absolutamente garantizadas.Votaré favorablemente este proyecto, porque el Estado debe tener gobiernos corporativos que nos hagan mucho más fuertes desde el punto de vista de nuestras empresas. En este sentido, quiero expresar que no es tolerable que la ENAP haya vendido el edificio en que funcionaba su casa matriz en calle Vitacura para irse a arrendar a avenida El Golf una propiedad por treinta años, porque perdió un activo. Espero que el Estado tenga una opinión al respecto, porque no es presentable que la empresa se deshaga de un bien para arrendar en otro lugar. ¿Qué hace una empresa pública en uno de los barrios más caros del país?Esperamos que los directorios de estas empresas sean capaces de garantizar los principios básicos del Estado, como la eficiencia, la transparencia, la probidad y la eficacia. En 1994, la sede de ENAP estaba ubicada en calle Ahumada, a pocas cuadras de donde actualmente se encuentra el edificio corporativo de Codelco. Después se trasladó a avenida Vitacura, donde compró el respectivo edificio; pero resulta que hoy lo venden y se van a arrendar otro inmueble en avenida El Golf. La administración del Estado presenta contrastes. Hoy, en la sesión de la tarde, vamos a analizar y votar el informe de la Comisión Especial Investigadora del Sename, institución que requiere de muchos recursos para brindar protección a nuestros niños y niñas. Al respecto, cabe preguntarse cuántos de los recursos que se le han entregado a la ENAP habrían servido para tal propósito. Solo por cambiar su logo, ENAP gastó ¡más de 2.000 millones de pesos! Reitero que apoyaré este proyecto, pero estaré vigilante respecto de las personas a quienes el Estado coloque en esos cargos, porque lo más importante es que esta empresa genere más recursos para aplicar políticas sociales en beneficio de todos los chilenos.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, ENAP ha realizado la adecuación necesaria para enfrentar sus desafíos y salir de su giro principal. El Congreso Nacional aprobó la iniciativa que se convirtió en la ley N° 20.897, que amplió el giro de la ENAP, lo que ha permitido que dicha empresa pública, que es de todos los chilenos, salga a competir al mercado en un rubro que parecía cercano, pero que no tenía incorporado, como es la generación de energía eléctrica. La ENAP tiene reservas bastante interesantes en materia de energías renovables no convencionales y, además, como principal importador de petróleo, cuenta con una potencialidad que ninguna empresa privada tiene actualmente en el país. Por eso, parecía lógico que una empresa que ha tenido dificultades buscara ampliar su giro e incorporar otra fuente de ingresos.La diversidad permite tener una mayor competencia en materia energética y, en este caso, se reducirán los costos de la energía eléctrica, que será más asequible. En ese punto no nos hemos equivocado, aun cuando hemos tenido un fuerte debate respecto de los porcentajes en que la empresa debía hacerlo en asociación con los privados. De todos modos, eso fue superado y es parte de una ley que está vigente.Al respecto, una adecuación necesaria es justamente contar con un gobierno corporativo para enfrentar los nuevos desafíos. Hoy tenemos una empresa pública de la cual nos sentimos orgullosos, cuyos socios pedirán un trato más igualitario. Evidentemente, en un directorio en el que están incorporados los ministros, que son parte del proceso normativo y de fiscalización, no hay una autonomía clara.En cuanto a los procesos de fiscalización, vamos a tener a cargo de esa tarea a la Cámara de Diputados, a la Superintendencia de Valores y Seguros y, nítidamente, a la Contraloría General de la República como órgano fiscalizador de una empresa pública. Al respecto, se ha comparado este proyecto con el que creó el gobierno corporativo de Codelco, pero se trata de procesos distintos. Su gobierno corporativo da a Codelco cierta autonomía. En el caso de Codelco, su primer fiscalizador directo y especializado, establecido por ley, es Cochilco. Cada vez que la Contraloría quiere fiscalizar a esa empresa debe pedir un informe a Cochilco para fiscalizar algún área en específico, porque dicha corporación es el organismo especializado para llevar a cabo esa tarea. En este caso, no hay duda de que la Contraloría realizará directamente esa tarea, y nos parece bien, por la transparencia que deben tener las empresas públicas. No hay que olvidar que deben competir en el mercado y que tienen ciertas normas que les permiten igualarse con otras empresas, y hacerlo bien.Respecto del tema del directorio, el proyecto originalmente contemplaba siete directores, de los cuales tres son nombrados por el Presidente de la República, tres por la Alta Dirección Pública y el último es un director laboral. Aprovecho que hay dirigentes de trabajadores de la ENAP en las tribunas para decir que esta empresa hoy tiene dentro de su directorio a un trabajador, pero se trata de una concesión que le otorgó la Corfo. En cambio, este proyecto de ley establece el director de los trabajadores.La Cámara de Diputados cambió la formula anterior y, al final, el directorio quedó conformado de la siguiente manera: cuatro a propuesta del Consejo de Alta Dirección Pública, dos nombrados por el Presidente de la República y un trabajador. Me parece que esta fórmula refleja relaciones políticas y equilibrios, con una evidente intención de lograr paridad. Es lo que salió y que hoy se propone como directorio.El tema del trabajador designado me parece relevante, sobre todo respecto de la indemnización de un director y trabajador. El proyecto de ley establece claramente la remuneración que recibe el director trabajador por ser director y trabajador a la vez. Hay elementos de esa remuneración que se tienden a complementar. En el caso de los trabajadores, con excepción de aquellos componentes que tienen relación con conquistas laborales de los sindicatos y de los trabajadores, quedarían afuera algunas regalías importantes. Me parece bien que aquello haya quedado determinado de manera más clara, porque permite una mayor transparencia en la labor que debe cumplir el director propuesto por los trabajadores. Me parece que estamos ante un buen proyecto y que los cambios que se realizaron en el Senado son solo pequeñas modificaciones a una iniciativa que es muy necesaria. Por lo tanto, anuncio que, como bancada, lo apoyaremos plenamente.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, concurriremos con nuestro voto favorable al proyecto, que tiene muchos años de retraso, porque la Sofofa nunca debió haber estado en el directorio de la ENAP. Por lo tanto, me parece totalmente adecuado y pertinente que ello se corrija y que se proponga un gobierno corporativo en debida forma, como sociedad anónima, bajo el alero de la Superintendencia de Valores y Seguros, y de otras entidades competentes. Evidentemente, quisiéramos que se profundizara en otros temas, pero el solo hecho de que el gobierno corporativo de la ENAP cambie radicalmente y que una empresa estatal sea verdaderamente estatal en la composición de su directorio, para el lineamiento de su política desde el Estado, además como empresa estratégica, evidentemente constituye un paso que era necesario dar, aunque se haga con décadas de desfase. Además, un artículo del proyecto deja total y absolutamente establecido que esta empresa estará sometida a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros, en los mismos términos que las sociedades anónimas abiertas, “sin perjuicio -agrega la norma- de las facultades fiscalizadoras de la Contraloría General de la República y de la Cámara de Diputados, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales.”, lo que establece con meridiana claridad que es totalmente posible que una empresa que actúa como sociedad anónima reciba la fiscalización que corresponde de las normativas e instituciones propias de ese ámbito y que, en tanto empresa del Estado -Estado que muchas veces debe capitalizar a sus propias empresas con el presupuesto de la nación, pero, aunque no lo hiciera así, de igual manera es una empresa estatal-, sea también fiscalizable por la Contraloría General de la República y la Cámara de Diputados, en función de sus atribuciones constitucionales. Esos dos elementos, contundentes y categóricos: la nueva composición del directorio, donde estarán los que deben estar y salen los que debieron salir hace muchas décadas, y el ámbito de fiscalización de la empresa -para no explayarnos en otros elementos de las normativa que se propone a consideración de la honorable Cámara de Diputados-, por lo menos para nosotros, son suficientes y relevantes para aprobar el proyecto de ley. No obstante lo anterior, suscribo ciento por ciento lo que expresó la diputada Yasna Provoste, pues no bastan las normas jurídicas si no existe, además de la institucionalidad requerida, que he reseñado en lo medular, una orientación de ejecución de las platas de la empresa, de compromiso con el resguardo del patrimonio de la empresa, que esté acorde con dicha normativa.Es legal arrendar y vender patrimonio -¡cómo no va a serlo!-, pero creemos que eso no es propio de una buena política pública, aunque se trate de un servicio público o de una empresa pública. Si alguien sostiene financiera y económicamente lo contrario, una vez vigentes estas normas, tendría que explicar a la Cámara de Diputados qué política pública, de finanzas o económica sustenta una decisión de esa naturaleza. Personalmente, no creo que sea bueno que el Estado se descapitalice o que alguna de sus empresas lo haga, salvo que esté asociado a un programa extraordinario debidamente fundamentado que explique tal descapitalización y que, a la vez, justifique el endeudamiento permanente que conlleva arrendar a cinco, diez, quince, veinte o treinta años en el barrio El Golf, donde están las oficinas más caras de Chile. ¿Con qué justificación? Con la norma que aprobaremos hoy se tendrá que explicar a la Cámara de Diputados qué justifica tamaña decisión. Debiese ser política del Estado terminar con los arriendos y capitalizarlos. Con los mismos recursos que se destinan al arrendamiento, se podría levantar patrimonio inmobiliario, lo que en veinte años, o quizás menos, representaría un ahorro millonario en las cuentas fiscales en arrendamiento permanente. El Estado de Chile, al igual que cada uno de sus gobiernos, está al debe con esa política pública, porque no han sabido implementarla. Eso vale para los servicios públicos y también para las empresas del Estado.Por último, permítanme hacer una reflexión: ¿Por qué una empresa estratégica del Estado de Chile tiene tres gerentes argentinos -lo digo con todo el respeto que me merecen los profesionales de ese país hermano-? Creo que este es un tema que también debe discutirse como política pública. No sé si los hermanos argentinos, con todo el cariño, respeto y afecto que siento por ellos, tendrían en una empresa estratégica de su país a tres gerentes chilenos. Esas materias deben discutirse en la Cámara de Diputados, en el Congreso Nacional, y no dicen relación con el currículum de quienes están en esos cargos. ¿No será mucho entregarles gerencias de innovación y tecnología, informáticas, legales o jurídicas?Esta iniciativa reivindica el rol de la Cámara de Diputados para examinar determinado tipo de materias. Basta ya de empresas que son compartimentos estanco, que hacen lo que quieren en cualquier ámbito. Las empresas del Estado deben ser fiscalizadas por los órganos que tiene a su disposición a fin de verificar el debido uso de sus recursos. Como consecuencia de los cambios que el proyecto propone en el gobierno corporativo de ENAP, dejarán su directorio quienes nunca debieron estar en él, y de una vez por todas la Cámara de Diputados y la Contraloría General de la República podrán practicar fiscalizaciones.Anuncio que votaré favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, no cabe duda de que el proyecto es de absoluta necesidad para asegurar un mejor estándar en la administración de la ENAP, pues el gobierno corporativo vigente no certifica la suficiente independencia en lo relativo a mecanismos y formas para garantizar una mejora en su gestión y administración. Tal como está conformado, carece de la necesaria autonomía para alcanzar sus objetivos. De hecho, no basta, como hasta ahora, con excluir del directorio al ministro de Energía y a los miembros designados por la Corfo y los gremios. Me parece bien que el nuevo directorio esté conformado por siete miembros nominados por el Presidente de la República y que cuatro sean seleccionados a partir de ternas propuestas para cada cargo por el Consejo de la Alta Dirección Pública. Ello es bastante más lógico y congruente con la normativa de otras empresas del Estado.El proyecto prescribe que los directores duren cuatro años en sus cargos. No me parece lo más idóneo. Si el objetivo es dotar a la empresa de un directorio independiente y autónomo, con directores elegidos con fundamento en sus conocimientos técnicos, no veo la razón de que sus cargos estén empatados al período político-electoral. Con la limitación de cuatro años abrimos nuevamente la puerta a la remoción y al cuoteo político en cada cambio de gobierno, con lo cual borramos con el codo lo que escribimos con la mano en materia de prescindencia.Por lo demás y en lo demás, me parece que lo aprobado por el Senado tiene bastante sustento, como lo relativo a obligar a los directores de ENAP a velar por el respeto de las comunidades y el medio ambiente y lo que dice relación con que los directores nombrados por el Presidente de la República deberán ser de diferente sexo.También me parece destacable y relevante la disposición que aprueba que la Contraloría General de la República ejercerá su función fiscalizadora de acuerdo con lo previsto en la ley; pero me gustaría que en este tercer trámite constitucional se dejara establecido con mayor precisión cuáles son las facultades que la Contraloría puede ejercer sobre la ENAP, ya que sobre Codelco no se ha logrado mucho. Todos hemos visto los grandes desastres que han sucedido, pero aún no conocemos resultados desde Contraloría precisamente por el cuestionamiento a su campo de acción.Por otra parte, es importante definir con total claridad qué asuntos serán de facultad fiscalizadora de la Contraloría y cuáles de la Superintendencia. Eso no está para nada claro en el proyecto. Aunque parezca de Perogrullo, ello debería dilucidarse de forma que, en la práctica, ambos entes no se entorpezcan.En fin, salvo los reparos en los temas y articulados respectivos, apoyo el proyecto, porque creo que es un bien mayor dotar a la ENAP, con urgencia, de un gobierno corporativo más técnico, independiente y autónomo.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, el proyecto que nos ocupa fue aprobado por el Senado prácticamente en los mismos términos en que lo hizo la Cámara. Es un proyecto que moderniza y establece criterios de gobernanza que vienen a mejorar el estándar corporativo de la ENAP. Por ese motivo, el proyecto merece ser aprobado en su conjunto, salvo dos prevenciones a las que quiero referirme con mayor detención.La primera se relaciona con la capitalización, en particular por la redacción del artículo sexto transitorio, que establece que la capitalización se realizará mediante una o más transferencias, las que se financiarán con activos financieros disponibles en el Tesoro Público. En la Comisión de Hacienda del Senado, el senador García Ruminot consultó por la posibilidad de que se emplearan recursos del Fondo de Estabilización Económica y Social (FEES). Si bien el gobierno ha sido claro en que no está contemplado usar dichos recursos en la capitalización, ello es una declaración de compromiso, pero no una solución normativa. Por lo tanto, quiero hacer un llamado al gobierno y a los ministros presentes a fin de cumplir estrictamente dicho compromiso.La segunda prevención se relaciona con el nuevo inciso quinto incorporado al artículo 2 del texto legal por el literal b) del número 1 del artículo 1° del proyecto de ley, refrendado con modificaciones por el Senado. Dicho inciso se refiere a la competencia fiscalizadora que tendrá la Contraloría General de la República, que, a la luz de la disputa que esta entidad ha mantenido con Codelco, merece una reflexión más profunda.El inciso cuarto de la norma en comento señala que la ENAP estará sometida a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros en los mismos términos que las sociedades anónimas abiertas; pero también señala que se sujetará a la fiscalización de la Contraloría General de la República y de la Cámara de Diputados, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales. Acto seguido, el nuevo inciso quinto prescribe que la Contraloría General de la República ejercerá su función fiscalizadora de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 16 del decreto N° 2.421, de 1964, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido de la ley N° 10.336, de Organización y Atribuciones de la Contraloría General de la República. En virtud de tal artículo, la Contraloría puede, respecto de sociedades privadas con participación de órganos públicos, cautelar el cumplimiento de los fines de esas empresas, sociedades o entidades; la regularidad de sus operaciones; hacer efectivas las responsabilidades de sus directivos o empleados, y obtener la información o los antecedentes necesarios para formular un balance nacional.Sin embargo, la norma contenida en el inciso segundo del artículo 16 de la Ley Orgánica de la Contraloría está pensada para las sociedades privadas con participación de órganos públicos. Por ello, la intensidad de la potestad fiscalizadora de la Contraloría se ve circunscrita a esos cuatro puntos, entendiendo que no son propiamente parte de la administración del Estado.Por el contrario, si se examina el inciso primero del artículo 16, se advierte que la Contraloría ejerce facultades de fiscalización mucho más amplias sobre los organismos que componen la administración del Estado, cual es el caso de las empresas del Estado y particularmente de la ENAP. De ese modo, se puede constatar que con el nuevo inciso quinto que se incorpora al artículo 2 del texto legal, mediante el literal b) del número 1 del artículo 1° del proyecto, las facultades fiscalizadoras de la Contraloría sobre la ENAP se reducen, pues se sustrae subrepticiamente a la ENAP de su categoría jurídica de empresa pública creada por ley e integrante, en tal calidad, de la administración del Estado.En nuestro medio ya está aquilatado que las empresas públicas creadas por ley son parte integrante de la administración del Estado. Así lo dispone expresamente el inciso segundo de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, que en lo pertinente prescribe que la administración del Estado estará constituida por, entre otros organismos, las empresas públicas creadas por ley.Así, pues, la redacción propuesta me parece especialmente grave, por dos motivos: primero, porque infringe el artículo 98 de la Constitución Política de la República, que señala que las competencias de la Contraloría se ejercerán sobre los organismos que determinen las leyes. En este caso, existe una disposición expresa de ley orgánica que, en relación con el artículo 16, inciso primero, de la Ley Orgánica de la Contraloría, deja ver claramente dónde y cómo debe ser fiscalizada la ENAP. Cabe señalar que los casos de irregularidades en Codelco, que muchos diputados de Chile Vamos hemos denunciado desde hace años, solo pudieron salir a la luz gracias al decidido y proactivo compromiso que ha tenido la Contraloría General de la República en la fiscalización de empresas del Estado. Necesitamos más y mejor control en las empresas del Estado, y no menos, como establece el referido artículo.Por ello, solicito votación separada del nuevo inciso quinto incorporado al artículo 2 del texto legal por el literal b) del número 1 del artículo 1° del proyecto de ley, y hago un enfático llamado a rechazar dicho inciso, que solo le resta atribuciones a la Contraloría General de la República y, por lo tanto, fiscalización a nuestras empresas públicas.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, el proyecto que moderniza el gobierno corporativo de ENAP, empresa pública creada en 1950, hace suyas las recomendaciones de la OCDE a nuestro país, plasmadas en el documento de trabajo “Guías de Gobiernos Corporativos para Empresas Públicas”, del año 2005, y que tiene la finalidad de una mayor accountability y gobernanza.Señor Presidente, las innovaciones burocráticas son propias de una sociedad moderna. En efecto, desde la emergencia de lo que conocemos como Estado-nación moderno, un factor esencial de este, en palabras de Max Weber, es la burocracia racional, en que la impersonalidad se impuso, estableciendo lo que el mismo Weber definió como “Jaula de hierro”; una burocracia, que, en teoría, no hace distinción entre los distintos individuos. En este caso, las modificaciones propuestas en el proyecto que discutimos hoy apuntan en esta dirección.En este sentido, el proyecto moderniza la burocracia de esta empresa estatal, adecuándola a los estándares internacionales en cuanto a gobernanza de empresas del Estado. Es así que al momento de conformar el directorio de ENAP se considerará a un representante de los trabajadores, elegido por el Presidente de la República, a propuesta de los propios trabajadores, afianzando y legitimando el accionar del directorio. Asimismo, se excluye de este directorio al ministro de Energía, dotándolo así de plena independencia.Otros aspectos relevantes que se pueden mencionar son:a) Se establece una junta de accionistas similar a las de las sociedades anónimas abiertas;b) Existirán nuevos instrumentos de planificación corporativa;c) Existirá un comité de directores;d) Se elevarán los estándares en cuanto a responsabilidad del gerente general y ejecutivos, homologándolos a los gerentes de las sociedades anónimas y a los directivos de ENAP.Señor Presidente, el avance en gobernanza señalado anteriormente se refleja además en que las comisiones de Energía de ambas ramas del Congreso Nacional podrán conocer sobre el avance y resultados económicos de los planes de desarrollo y de negocios, debiendo ENAP enviar informes a las comisiones de Energía. Con todo, señor presidente, se autoriza la capitalización de ENAP en 400 millones de dólares, en un plazo de doce meses, lo cual es un acierto.Señor Presidente, debemos fortalecer el Estado, pues es un instrumento que tenemos como sociedad organizada, y velar así que los intereses energéticos de nuestro país respondan precisamente a los intereses de todos los chilenos y no de algunos particulares. Es esa la esencia de las empresas estatales, que lamentablemente deben ser creadas por ley, lo que restringe considerablemente la capacidad de innovación y la capacidad de recaudar dinero para las arcas fiscales, pues la Carta Fundamental de nuestro país garantiza la subsidiariedad del Estado como un aspecto determinante.Señor Presidente, como lo he dicho anteriormente, la modernización de ENAP, homologándose a los estándares internacionales, es una premisa que debe ser apoyada transversalmente.Por último, una burocracia ágil y ligera permitirá que el discurso ideológico sobre la burocracia como un aspecto negativo y contraproducente quede, al igual que otras premisas liberales, como la mano invisible de la economía, el pleno empleo como entelequias, que solo tienen cabida en el campo de las ideas, mas no así en la realidad.Por todo lo dicho, anuncio mi voto a favor de este proyecto, del gobierno de Michelle Bachelet. No tenemos dudas de que seguiremos avanzando en la senda de la construcción de un Chile justo y para todos.He dicho.
