TRATADO DE MARRAKECH PARA FACILITAR EL ACCESO A LAS OBRASPUBLICADAS A LAS PERSONAS CIEGAS, CON DISCAPACIDAD VISUAL O CON OTRAS DIFICULTADES PARA ACCEDER AL TEXTO IMPRESO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10272-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Marrakech para facilitar el acceso a las obras publicadas a las personas ciegas, con discapacidad visual o con otras dificultades para acceder al texto impreso, adoptado por la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), en Marrakech, el 27 de junio de 2013.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Iván Flores.Antecedentes:-Mensaje, sesión 63ª de la presente legislatura, en 1 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 69ª de la presente legislatura, en 14 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 2.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor FLORES (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar ante esta Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Marrakech para facilitar el acceso a las obras publicadas a las personas ciegas, con discapacidad visual o con otras dificultades para acceder al texto impreso, adoptado por la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), en Marrakech, el 27 de junio de 2013, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según lo señala el mensaje, nuestro país ha manifestado un fuerte compromiso con los derechos humanos de las personas con discapacidad. En el ámbito nacional, destaca la ley N° 19.284, que establece normas para la plena integración social de personas con discapacidad, y la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad. A su vez, en el ámbito internacional, Chile es parte de la Convención Interamericana para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra las Personas con Discapacidad, y de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, y su protocolo facultativo.Agrega que el Tratado de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) para facilitar el acceso a las obras publicadas a las personas ciegas, con discapacidad visual o con otras dificultades para acceder al texto impreso, conocido también como el Tratado de Marrakech, tiene su origen en las discusiones sobre excepciones y limitaciones efectuadas en el marco del Comité Permanente de Derecho de Autor y Derechos Conexos de la OMPI. En efecto, una encuesta realizada en 2006 por la OMPI reveló que, a esa fecha, menos de sesenta países contemplaban en su legislación nacional sobre derecho de autor cláusulas relativas a limitaciones y excepciones especiales en favor de las personas en situación de discapacidad visual.Lo anterior, sumado al carácter territorial de las leyes nacionales del derecho de autor, que hace que las excepciones no se apliquen a la importación o exportación de las obras convertidas en formatos accesibles, ha significado que las organizaciones ligadas a personas en situación de discapacidad visual de cada país deban negociar licencias con los titulares de los derechos autor, de manera de hacer posible el intercambio transfronterizo de las obras en formatos especiales o producir sus propios materiales, lo que implica altos costos que, en definitiva, limitan el acceso de las personas en situación de discapacidad visual a obras impresas de todo tipo.Añade que, finalmente, el año 2007, los Estados miembros de la OMPI, que se propusieron mejorar las condiciones de las personas en situación de discapacidad, iniciaron en el Comité de Derechos de Autor y Derechos Conexos las negociaciones para adoptar un instrumento internacional que regule las excepciones y limitaciones al derecho de autor en favor de personas ciegas, en situación de discapacidad visual o de otras dificultades para acceder al texto impreso, lo que concluyó el 27 de junio de 2013, cuando se adoptó el tratado que por este acto se somete a consideración del Congreso Nacional.Hace presente, a continuación, que la exitosa conclusión del Tratado de Marrakech constituye un avance fundamental en la necesidad de mantener un equilibrio entre los derechos de los autores de las obras y el interés de los usuarios y del público para hacer determinados usos de estas, sin la necesidad de obtener la autorización del titular de los derechos o sin que sea necesario el pago de regalías por dichos usos. Asimismo, la conclusión de este nuevo tratado representa un paso más en el perfeccionamiento del sistema de derecho de autor, que -ya desde el Convenio de Berna para la Protección de las Obras Literarias y Artísticas, de 9 de septiembre de 1886, y sus sucesivas revisiones- prevé limitaciones y excepciones a los derechos de los titulares de derechos de autor, ya que constituye la primera vez que el sistema multilateral de la propiedad intelectual logra un instrumento cuyo foco son las excepciones y limitaciones para un grupo específico de la sociedad.El Tratado de Marrakech, agrega, es también el primer instrumento internacional de propiedad intelectual que aborda el problema del intercambio transfronterizo de obras que cuentan con protección de derecho de autor, incorporando reglas expresas referidas a la importación y exportación de copias en formato accesible. Así, una vez que una obra sea convertida a un formato accesible en un país, para las personas beneficiarías en este, esa copia podrá ser exportada a otros países para que los beneficiarios del país importador también puedan acceder a ella.Con estas medidas, señala el mensaje, se busca reducir los costos asociados a la producción y distribución de copias en formatos accesibles, eliminando, o al menos reduciendo, los costos de transacción asociados con la protección del derecho de autor de las obras y ampliando los posibles destinatarios de estas, lo que se espera repercuta en menores costos totales, favoreciendo así, especialmente, a los beneficiarios que residan en los países en desarrollo.Igualmente -añade-, este tratado permitirá que las personas en situación de discapacidad visual y otras discapacidades para acceder al texto impreso, en Chile puedan importar directamente, o a través de una entidad autorizada, obras en formatos especialmente adaptados a sus necesidades, sin que sea necesaria la autorización de los titulares de derechos de autor. En la práctica, esto permitirá que se amplíe considerablemente el catálogo de obras disponibles para las personas que se encuentran en dicha situación, que hasta ahora solo cuentan con acceso al 5 por ciento de las obras publicadas en el mundo.Finalmente, señala que, en la actualidad, el Tratado de Marrakech ha sido firmado por ochenta Estados, dentro de los que figuran importantes países de nuestra región, tales como Argentina, Brasil, Colombia, Perú y México. Asimismo, han depositado sus instrumentos de ratificación El Salvador, el 1 de octubre de 2014; India, el 24 de junio de 2014; Mali, el 16 de diciembre de 2014; Paraguay, el 20 de enero de 2015, y Uruguay, el 1 de diciembre de 2014. Por último, Emiratos Árabes Unidos adhirió al tratado el 15 de octubre de 2014.Del mismo modo, se hace presente que la ratificación del Tratado de Marrakech por nuestro país es una clara señal del compromiso de Chile por mejorar la inclusión social de las personas en situación de discapacidad en general y, particularmente, de aquellas que se encuentran en una situación de dificultad para acceder al texto impreso, específicamente, mejorando las posibilidades de acceso a las obras impresas de todo tipo, acorde con un sistema multilateral internacional que promueve una coexistencia balanceada entre la protección de los derechos de los autores, artistas, instituciones e industrias creativas, y el derecho de todos los ciudadanos a participar en la vida cultural, gozar de las artes y disfrutar de los beneficios resultantes del progreso científico.De esta manera, la ratificación del tratado lleva envuelta la adopción de medidas encaminadas a acelerar la igualdad de facto de las personas en situación de discapacidad, acorde con el principio de igualdad y no discriminación, propio del derecho internacional de los derechos humanos.En último término, concluye el mensaje, la ratificación de este tratado significaría para Chile el tener disponible toda una colección internacional de ejemplares en formato accesible elaborados en otras partes contratantes, ampliando de manera considerable el catálogo de obras a disposición de los beneficiarios nacionales. Asimismo, es de esperar que la mayor oferta de obras en formato accesible signifique una disminución de los costos de acceso a estas.El tratado consta de un preámbulo, veintidós artículos y doce declaraciones concertadas, a los que no me referiré en particular, en aras del tiempo y por encontrarse contenidos en el informe que mis colegas tienen en su poder.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Edgardo Riveros Marín, subsecretario de Relaciones Exteriores, y Martín Correa, jefe del Departamento de Propiedad Intelectual de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon), quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuando una reseña acotada de sus contenidos, y manifestando, en síntesis, que la ratificación del Tratado de Marrakech por nuestro país es una clara señal del compromiso de Chile por mejorar la inclusión social de las personas en situación de discapacidad en general, y, particularmente, de aquellas que se encuentran en una situación de dificultad para acceder a los textos impresos, específicamente, mejorando las posibilidades de acceso a las obras impresas de todo tipo, acorde con un sistema multilateral internacional que promueve una coexistencia balanceada entre la protección de los derechos de los autores, artistas, instituciones e industrias creativas, y el derecho de todos los ciudadanos de participar en la vida cultural, gozar de las artes y disfrutar de los beneficios resultantes del progreso científico.Por su parte, la señora diputada y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que la ratificación del tratado lleva envuelta la adopción de medidas encaminadas a acelerar la igualdad de facto de las personas en situación de discapacidad, acorde con el principio de igualdad y no discriminación, propio del derecho internacional de los derechos humanos.Por ello, y sin mayor debate, por 7 votos a favor y sin votos en contra ni abstenciones, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo la señora Molina, doña Andrea, y los señores Campos, don Cristián; Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel; Morales, don Celso; Rocafull, don Luis, y Sabag, don Jorge.Por último, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto está contenido en el informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la ratificación del Tratado de Marrakech posiciona a Chile entre los países más desarrollados en materia de respeto hacia los derechos de las personas discapacitadas. Por eso, a pesar de no ser miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, deseo intervenir para realizar un comentario sobre este importante acuerdo. El diputado informante ha sido muy explícito en cuanto a los alcances que tiene para nuestro país la ratificación del mencionado tratado. Sin embargo, quiero recordar que ya en 2010, con la aprobación de la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, nuestro país manifestó su buena disposición hacia el tema. Por lo tanto, no resulta extraño que nuestro país haya firmado el tratado que ahora se pone en conocimiento de la Sala. Nuestro compromiso con la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual es establecer normas de carácter mundial para permitir que las personas ciegas, con discapacidad visual u otras dificultades puedan acceder a los textos impresos. En ese sentido, ya existe una norma de ese tipo. Cuando modificamos la ley N° 17.336, sobre Propiedad Intelectual, dimos un paso muy importante, porque aunque no era usual en esa época, Chile ya estaba tratando el tema y se establecieron excepciones a los derechos de autor y derechos conexos en favor de personas en situación de discapacidad auditiva y de otro tipo -al margen de la que hoy tratamos, que es específicamente respecto de la visual-, limitación que les impedía el acceso como cualquier otro ser humano a la información. En mi opinión, es lícito todo acto de reproducción, adaptación, distribución o comunicación al público de una obra lícitamente publicada, en beneficio de personas con discapacidad, sin que ello implique remunerar ni tener autorización del titular, siempre que dicha utilización guarde relación directa con la discapacidad de que se trate y se lleve a cabo a través de un procedimiento o medio apropiado, y no tenga fines comerciales. Sin embargo, no en todos los países existen este tipo de normas, especialmente las de carácter territorial y en las leyes nacionales sobre el derecho de autor. Entonces, ello provoca que las excepciones no se apliquen a la importación o exportación de obras convertidas a formatos accesibles.En el último tiempo, los medios de comunicación han informado de manera abundante que las organizaciones ligadas a personas en situación de discapacidad visual de cada país deben negociar estas licencias con los titulares de los derechos de autor. De manera que hacer posible el intercambio transfronterizo de las obras en formatos especiales o producir sus propios materiales implica costos tremendos que, en definitiva, limitan el acceso de esas personas a obras impresas de todo tipo.Con la ratificación de este tratado, Chile se pone a la vanguardia en estas materias y pretende incentivar que el resto de los países de la comunidad mundial -fíjense en la importancia que nuestro país adquiere a nivel internacional en este tema- establezca las excepciones que se contemplan en el tratado, a fin de hacer realidad la plena incorporación de las personas con discapacidad visual, para poner fin a las exclusiones.En consecuencia, dada la importancia que tiene este proyecto de acuerdo, lo voy a apoyar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, este es un tema sensible que está vinculado directamente a la legislación que garantice la integración y la posibilidad de realizarse plenamente a todos los que constituimos la sociedad, cualquiera que sea su origen étnico, religión o fecha de nacimiento.Una persona no vidente es una persona con una discapacidad, pero no intelectual. En nuestro país y en el mundo hay personas con discapacidad visual que son grandes intelectuales y creadores de la humanidad. Si limitamos la posibilidad de que ellos accedan al conocimiento, a la elaboración literaria, etcétera, también limitaremos por decreto la posibilidad de que sus capacidades se desarrollen plenamente. Este debate legislativo se presenta con atraso, porque este tema no se ha discutido desde hace dos o cinco años, sino desde siempre. Todo lo que se haga para que la normativa del Estado de Chile dé garantías en esta materia contará con nuestra más alta valoración, con un básico sentido de justicia respecto de una política de inclusión plena de cada persona de nuestro país.Ahora bien, hay medidas que llaman la atención y que no necesariamente deben responder a algún tipo de tratado internacional. ¿Por qué en el avisaje de nuestro aparato público no se usa la escritura que permita que personas con discapacidad visual puedan obtener la información sin dificultad, como lo hace el resto de los chilenos? Me refiero a los avisos en los consultorios, en las municipalidades, en los servicios centralizados, etcétera. En el fondo, debiera estar garantizado que toda la información se ponga en conocimiento de las personas con discapacidad visual.Es muy positivo que en la televisión se esté usando la lengua de señas; sin embargo, en los medios de comunicación escritos no siempre se utiliza el sistema Braille. A partir de esta definición, el Estado de Chile debiera hacerse cargo y dar el ejemplo para que toda información susceptible de ponerse en conocimiento de las personas sea accesible para todos los chilenos. Así no solo se avanza en el respeto a los derechos humanos y en una sociedad más inclusiva, sino que también se potencian, en todos los planos, las posibilidades de las personas con discapacidad.Sería muy positivo que aseguráramos que, por ejemplo, la forma de comunicar las características de los alimentos o el contenido y el precio de los medicamentos también fuera en un lenguaje que posibilitara que todos pudieran acceder a ellos, incluyendo a las personas con discapacidad visual. Conozco el esfuerzo que realizan esas personas para destrabar los problemas que padecen, pero que siempre reciben este tipo de respuestas: “Sería muy caro que en tal o cual lugar hubiese una persona que manejara la lengua de señas; sería muy caro que en tal o cual lugar hubiera acceso a documentos escritos en sistema Braille”. Cuando se trata de las personas y de su bienestar, nada es caro. Entonces, ¿para qué existe la sociedad si el hecho de existir, de suyo, es caro? Con ese criterio, la posibilidad de que esos derechos se desarrollen plenamente es sometida al mercado. ¡Basta! Primero están los derechos de las personas y después cualquier otra consideración secundaria.Por las razones señaladas, reitero nuestro apoyo y voto favorable a este proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, este proyecto de acuerdo es muy importante. Sin embargo, quiero hacer una reflexión respecto de todas las capacidades diferentes o discapacidades.Tenemos que hacer un trabajo profundo, pues cuando hablamos de las discapacidades, estamos pensando en las personas que las tienen en estos momentos, pero cuando pensamos en la estructura de nuestro Chile, cabe preguntarse: ¿Cómo construimos las viviendas? ¿Cómo construimos las obras viales de nuestro país? ¿Cómo nos organizamos para atender a toda la ciudadanía?Por ejemplo, si en la portería del Parlamento atendiera un funcionario en inglés, seguramente el 90 por ciento esperaríamos en una fila para poder entrar, porque no nos entenderíamos.Cuando las personas con discapacidades o capacidades diferentes van al hospital, a la municipalidad, a la intendencia, a la gobernación o a los distintos estamentos del Estado de Chile que deben atender las necesidades de los seres humanos, hablan en otro idioma y no los entienden.Unos amigos de la Agrupación de Sordos Coyhaique (Ascoy) reclamaban con mucha fuerza sobre este tema. Qué bueno que en la televisión exista traducción a través del lenguaje de señas, porque es un avance. Sin embargo, que mal que ese lenguaje no lo utilice la persona encargada de la recepción en los hospitales. Entre los requisitos para que esa persona se adjudique el trabajo debiese estar la exigencia adicional de saber el lenguaje de señas, para entenderse con los pacientes que padecen una dificultad mayor. Todos vamos al hospital por una dificultad, pero el que padece una discapacidad, como sordera o ceguera, tiene una dificultad mayor, porque necesita entender y que se le entienda.Entonces, debemos hacer un trabajo mucho más profundo, con un sentimiento desde el interior del ser humano y con cariño hacia los nuestros, como si estuviéramos tratando a un pariente, un hermano o un hijo. ¡Eso es lo que debe hacer la ley! Si no es así, dependemos del mensaje que todos los años entrega la Teletón, en que la ciudadanía hace un esfuerzo tremendo. Pero es el Estado el que debe entregar un mensaje profundo y eficaz.¿Cómo es posible que en los pasos peatonales no haya una bajada para que una persona circule en silla de ruedas, acompañada de su hijo, su hija, su abuelo o algún otro pariente? ¿Qué nos cuesta hacer una rampa en lugar de una escalera en las poblaciones que estamos construyendo, para que pueda circular una silla de ruedas? A Dios gracias, soy diputado, y he podido construir un espacio distinto para mi hijo. Por lo mismo, agradezco a la gente que votó por mí, porque no lo habría logrado como pescador artesanal. No habría podido cambiar la casa como lo estoy haciendo hoy, poco a poco. ¡Pero hay mucha gente que no lo puede hacer, porque no le alcanzan los recursos! Yo puedo hacerlo, porque hoy soy diputado; pero hace dos años era imposible. ¡Con una tarjeta de pescador artesanal era imposible! ¡Para una persona que trabaja y se cuelga del bus para llegar a la pega también es imposible! El Estado tiene que reaccionar. Eso es lo que debemos hacer, porque es imposible que una persona que recolecta frutas pueda atender a su hijo, hija o abuelo. Por lo tanto, tenemos que hacer un esfuerzo mayor.Este proyecto de ley es muy importante y, por supuesto, lo respaldaré. Sin embargo, hay muchas situaciones de discapacidad que están escondidas, que Chile no alcanza a ver.El año pasado, la gente criticaba a la Teletón porque mostraba a las personas con discapacidad. ¡Hay que hacerlo, porque, si no lo hacemos, actuamos de manera indolente, ya que no lo vemos! Y si no lo vemos, no lo sentimos. ¿Cuándo lo sentimos? ¡Cuando nos toca a nosotros!Es importante que se apruebe una ley profunda que se preocupe de la discapacidad. De aquí en adelante -se lo dije a la ministra de Vivienda y Urbanismo-, todas las poblaciones que se construyan deben contemplar el doble ancho de las puertas. ¿Cómo va al baño una persona en silla de ruedas? ¿Cómo suben las escaleras las personas con discapacidad si no están hechas para ellas?No olvidemos que mañana cualquiera de nosotros puede padecer una discapacidad. ¡A todos nos puede suceder!El AUGE también debe contemplar otras afecciones, como las distrofias.Hace años me informaron que mi hijo terminaría en una silla de ruedas a los 18 años, pero sucedió cuando tenía 11 años. Tal vez en poco tiempo más ni siquiera ande en silla de ruedas y tenga que estar postrado. Entonces, hay que apurar el tranco. Insisto en que hoy puedo hacer algo porque soy diputado, pero hay mucha gente que no puede hacerlo y está en la misma situación en que estuve yo hace dos años.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, después de escuchar las palabras de nuestro colega Iván Fuentes, es inevitable meditar en torno al tema. En realidad, debemos dar gracias a Dios o, quienes no creen en Dios, a la naturaleza o al destino por entregarnos íntegros los cinco sentidos y poder desplazarnos de un lugar a otro y apreciar la naturaleza. Aunque con el tiempo nos empieza a fallar la vista, reitero que debemos agradecer lo que tenemos.Por supuesto que estaremos disponibles para apoyar esta iniciativa, que pretende facilitar el acceso a las obras publicadas para las personas ciegas o con discapacidad visual. Pero en este tema se debería avanzar mucho más. En varios discursos se ha señalado que todo está hecho para las personas sanas, que no tienen dificultades, porque cuesta colocarse en el lugar de los demás. Por eso, reitero el llamado que acaba de realizar el diputado Iván Fuentes, para que todos los ministerios, dependencias y direcciones de este y cualquier gobierno, independientemente de los colores políticos, trabajen en la inclusión y en acercar el entorno a las personas que no cuentan con las condiciones que sí tenemos nosotros. Finalmente, manifiesto mi voto favorable a esta iniciativa. Apoyo la aprobación del Tratado de Marrakech, por todo lo que significa y por los alcances que tiene.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, por supuesto que votaremos a favor este proyecto de acuerdo, que establece excepciones y limitaciones a los derechos de autor. En todo caso, nos parece una excepción necesaria.Solamente quiero alertar a mis colegas sobre la discusión que se está dando en el seno de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, que definitivamente marcará el futuro de la próxima economía: la digital. Ello se relaciona con la posición de Estados Unidos de América, que pretende extender todo lo que pueda los derechos de autor.Sabemos que cuando Chile firmó el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos de América, en 2003, a nuestro país se le impusieron cláusulas para extender la propiedad intelectual o los derechos de autor en bastantes años más que lo que estipulaba nuestra legislación. Ahora Estados Unidos de América está haciendo lo mismo con otros países y, además, lo hizo en el TPP.Hay otra posición que entiende los derechos de autor como algo necesario, pero flexible. Cada autor necesita protección sobre su obra; pero no se puede extender por demasiado tiempo porque, de lo contrario, se matan los espacios de creatividad común y de colaboración que se requieren para que surja la innovación, la cultura, las ciencias y el resto de las obras.Si se limita demasiado el acceso a una obra, para copiarla o modificarla, se termina matando la capacidad de generar nuevas obras a base de la anterior, que ha sido la forma en que se ha construido la cultura y el avance científico en la historia de la humanidad.Por lo tanto, me parece que Chile no debiese adoptar una posición cercana a la de los Estados Unidos de América en materia de derechos de autor, porque es demasiado proteccionista.Además, lo que está en debate y en juego es algo de lo que obviamente los Estados Unidos de América se ha dado cuenta: que el futuro de su economía dependerá de la exportación de inteligencia, de conocimiento, el cual, para los efectos del modelo de negocio norteamericano, ojalá sea objeto del grado de protección más alto durante la mayor cantidad de años posible. De allí que en países como Chile debemos ser capaces de competir en la exportación de conocimiento y de inteligencia, así como de entender que la protección total de los derechos de autor puede afectar, como país pequeño que somos, nuestra propia innovación y creatividad.Por lo tanto, tenemos que estar alertas y poner mucho ojo a la discusión que en materia de derechos de autor se lleva a cabo en el mundo, porque marcará las reglas de la nueva economía. Debemos estar atentos, porque si se establecen las reglas del juego impuestas de alguna manera por Estados Unidos de América, que son muy proteccionistas, probablemente se terminará por matar la creatividad y la competencia en el ámbito de la creación de cultura, la industria creativa, la cual, sin duda, será el futuro de la nueva riqueza en el mundo.Hay que poner ojo a lo señalado, así como a lo que está discutiendo el Parlamento Europeo en materia de derechos de autor, el que obviamente tiene una posición mucho más inteligente, mucho más flexible. Se debe estar atento a esa posición y a algunos escritos del profesor Lawrence Lessig, referidos al espacio de creatividad común que existe, al que los creadores deben echar mano, sin restricciones, para desarrollar nueva inteligencia, con el objeto de crear nueva ciencia y cultura.Por las razones señaladas, votaré a favor el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Marrakech, adoptado por la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, no quiero redundar en lo comentado por el colega Vlado Mirosevic. Apoyaremos el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Marrakech porque es evidente que constituye un avance en materia de accesibilidad a la cultura y al conocimiento para las personas ciegas, con discapacidad visual o con otras dificultades físicas, con la finalidad de que puedan acceder a los productos de consumo cultural, como se les ha llamado, a los que, en muchos casos, por no ser rentable su publicación en formatos para las personas con esas discapacidades, les resulta imposible tener acceso.Por lo tanto, me parece del todo lógico que exista una excepción para la propiedad intelectual, puesto que de esa manera las organizaciones autorizadas por el tratado podrán llevar adelante la tarea de proveer de ese material cultural a todos quienes hoy no tienen acceso a él.Sin embargo, como dijo el diputado Mirosevic, sin duda este tratado nos hace reflexionar frente al debate mundial sobre el valor del conocimiento y de la cultura, que constituyen todo lo que somos, y de la privatización de que esta ha sido objeto a lo largo del tiempo.El siglo XXI ha sido llamado por algunos como el siglo de la era del conocimiento, y el acceso al conocimiento en la actualidad es uno de los factores fundamentales para constituirnos como sociedad. De allí que se debe establecer una excepción en materia de propiedad intelectual para el acceso a las obras publicadas, no solamente para aquellos que tienen alguna discapacidad física, como lo dispone este tratado, sino también, por ejemplo, en favor de todos quienes viven en condición de pobreza, de miseria, situación que les impide acceder al conocimiento o a material cultural. Al igual como en el caso de aquellos que padecen alguna enfermedad y que se ven privados de acceder a los medicamentos que requieren por el precio que estos alcanzan debido a las patentes legales, a pesar de que su costo marginal de producción puede ser de un peso o de diez pesos, la privatización del conocimiento hace que las obras que lo contienen tengan un precio que las hace inaccesibles.Al analizar el significado de las palabras que forman la expresión “propiedad intelectual” podemos darnos cuenta de que ese es uno de los temas de futuro del que debemos preocuparnos, no solamente desde la perspectiva de la legislación, sino también de la discusión nacional, del debate de cómo tratados como el TPP van consolidando la forma de entender el conocimiento y la cultura acumulados a lo largo del tiempo en beneficio de unos pocos, que los explotan comercialmente para seguir perpetuando una desigualdad que, en este caso, muchas veces ya no es ni siquiera económica, sino cultural.En consecuencia, reitero que votaré a favor el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Marrakech, ya que la excepción que establece hace que de alguna manera disminuya el ámbito de la propiedad intelectual, el cual es cada vez más amplio, situación que genera perjuicios antes impensados en la sociedad, los que probablemente serán sumamente preocupantes en el futuro próximo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo en discusión, el cual tramitamos en la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Americana, es de la mayor relevancia, pues permite avanzar en la eliminación de las barreras que existen para que las personas con discapacidad puedan tener pleno acceso a condiciones de igualdad.El nuevo paradigma de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad apunta precisamente a la eliminación de las barreras que impiden que todas las personas puedan acceder a ellos en igualdad de condiciones. Para tal efecto se estableció la accesibilidad universal. El proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Marrakech facilita el acceso a la lectura de las personas con discapacidad visual, para lo cual dicho instrumento se sobrepone a las legislaciones locales. De esta forma se podrá importar y exportar libros adecuados para dichas personas sin tener que negociar las licencias correspondientes con los dueños de los derechos de autor de las obras. Las medidas propuestas consideran la facilitación del intercambio comercial de esas obras e, incluso, la importación directa por parte de los propios interesados, de manera de reducir al máximo los costos.El proyecto de acuerdo se vincula directamente con la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, que obliga a las naciones firmantes a asegurar el derecho de las personas con discapacidad a vivir en forma independiente y a participar plenamente en todos los aspectos de la vida, para los cual se debe asegurar su acceso, en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, la información y las comunicaciones.En consecuencia, solicito a la Sala aprobarlo por unanimidad, porque posibilitará que miles de chilenos con alguna discapacidad visual puedan acceder a ese material, ya sea a través de su importación o exportación.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, la ratificación de este tratado significará para Chile disponer de toda la colección internacional de ejemplares en formato asequible elaborados en otras partes contratantes, lo que permitirá ampliar el catálogo de obras a disposición de los beneficiarios nacionales.Asimismo, es de esperar que la mayor oferta de obras en formato accesible signifique una disminución de los costos de acceso a estas.En 2007, los Estados miembros de la OMPI propusieron mejorar las condiciones de las personas en situación de discapacidad, para lo cual el Comité de Derechos de Autor y Derechos Conexos inició las negociaciones para adoptar un instrumento internacional que regule las excepciones y limitaciones al derecho de autor en favor de personas ciegas, en situación de discapacidad visual o que padecen otras dificultades físicas para acceder al texto impreso, a las que incluyó en 27 de junio de 2013, cuando se adoptó el tratado que por este acto se somete a consideración del Congreso Nacional.El presente tratado es el primer instrumento internacional de propiedad intelectual que aborda el problema del intercambio transfronterizo de obras que cuentan con protección de derechos de autor, para lo cual incorporó reglas expresas referidas a la importación y exportación de copias en formato asequible. Así, una vez que una obra sea convertida a un formato accesible en un país para las personas beneficiadas en este, esa copia podría ser exportada a otros países, para que los beneficiarios del país importador también puedan acceder a ellas. Se espera que lo anterior disminuya los costos de transacción asociados a la protección de derecho de autor.El tratado permitirá que las personas en situación de discapacidad visual, así como con otras discapacidades físicas, puedan acceder al texto impreso en Chile e importar directamente, a través de una entidad autorizada, obras en formatos especialmente adaptados a sus necesidades, sin que sea necesaria la autorización de los titulares de derecho de autor. En la práctica, eso ampliará considerablemente el catálogo de obras disponibles para las personas que se encuentran en dicha situación, las que hasta ahora solo cuentan con acceso al 5 por ciento de las obras publicadas en todo el mundo.Por las razones indicadas, comprometo mi voto favorable a este proyecto de acuerdo, así como el de toda la bancada del Partido Socialista.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, en primer lugar, corresponde felicitar a la Comisión de Relaciones Exteriores, que preside el diputado señor Jorge Sabag, por el estudio que ha realizado de este proyecto de acuerdo, que se hace cargo de una cuestión de extrema importancia: que las condiciones o circunstancias que hoy construyen la discapacidad no son fundamentalmente físicas.Las condiciones físicas van acompañadas de barreras que impiden a una persona con discapacidad, dadas sus propias circunstancias, insertarse plenamente en la comunidad. Es parte de lo descrito por mi colega Iván Fuentes.Este tratado facilita que las personas ciegas, aquellas que sufran alguna discapacidad en la percepción visual, o las que tengan otras limitaciones que les impidan, por ejemplo, manipular libros, tengan acceso a los textos impresos sin la carga de pagar una y otra vez derechos de autor que impiden que estas obras fluyan de un país a otro.Solo el 5 por ciento de las obras literarias disponibles en el mundo son accesibles a las personas que están aquejadas por alguna discapacidad como las descritas.Al suscribir el Tratado de Marrakech nuestro país comienza a materializar y a hacer explícito y real un compromiso por la plena inserción de todos aquellos que viven en condición de discapacidad o en circunstancias que los limitan, para quienes las barreras más importantes son las levantadas sistemáticamente por nuestra comunidad y no por ellos mismos.Por lo tanto, respaldaré con entusiasmo el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
