NUEVO ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que fija el nuevo Estatuto de Capacitación y Empleo.Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Muñoz y de la de Hacienda, el señor Andrés Palma.Se encuentra presente el Ministro de Trabajo y Previsión Social-Antecedentes.-Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1329- 13, sesión 33a, en 30 de agosto de 1994. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informes de las Comisiones de Trabajo, y de Hacienda, sesión 64a, en 2 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta N°s 8 y 9.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para que ingrese el Director del Sence, señor Julio Valladares.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Muñoz.
El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, se me ha encomendado, como integrante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, informar a la Honorable Cámara sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica el Estatuto de Capacitación y Empleo.Es menester señalar que dentro de las tareas prioritarias del Supremo Gobierno está la de alcanzar el desarrollo y erradicar la pobreza, para lo cual se requiere de importantes transformaciones en las relaciones laborales y en la estructura productiva del país.Esto requiere, entre otras cosas, elevar la calidad de los empleos y perfeccionar los instrumentos de capacitación, con el fin de potenciar las competencias laborales de los trabajadores y generar al mismo tiempo, los espacios que posibiliten la difusión masiva de las capacidades de emprender e innovar en el marco de un modelo de empresa que tienda a modernizar sus tecnologías de producción y de gestión.No obstante los avances que ha experimentado el país en cuestiones esenciales como crecimiento, control de la inflación y empleo, persisten ocupaciones de baja calidad, escasa productividad y mal remuneradas. El desafío que se enfrenta, entonces, es sostener en el tiempo las tendencias mencionadas, a fin de consolidad un crecimiento que asegure una mejor participación de los ciudadanos en los frutos del desarrollo.Por lo mismo, las políticas que se han emprendido tienen por objeto contribuir a la integración de los propósitos de crecimiento y desarrollo productivo, con aquellos de participación y equidad, entendiendo que ambos se complementan y condicionan recíprocamente.Los esfuerzos de las empresas por conseguir mayor productividad y por ampliar sus tasas de participación en los mercados, resulta cada vez más viable en organizaciones productivas menos piramidales, lo que genera un perfil de relación interna en ellas que promueve la participación de los trabajadores y, en consecuencia, un mayor compromiso con los objetivos de ésta. Como resultado de lo anterior, los trabajadores esperan mayores espacios de interlocución y beneficiarse de la riqueza generadas en conjunto.La innovación tecnológica, los cambios en la organización del trabajo y la redefinición de competencias que requiere la economía moderna, se facilitan en la medida en que aumenta la participación de los trabajadores en las decisiones de capacitación dentro de las empresas, a través de acuerdos entre trabajadores y empresarios.Así, el Sistema Nacional de Capacitación, en el marco señalado enfrenta retos distintos y simultáneos: el de la cobertura, la calidad y la participación, lo cual supone el mejoramiento de instrumentos que apoyen a los sectores más dinámicos, y el rediseño y creación de otros dirigidos a los sectores más rezagados de la economía.Concordante con todo lo expresado, las ideas matrices del proyecto tienen por objeto ampliar la cobertura e intensificar las acciones de capacitación de las empresas, as, mediante las siguientes innovaciones:-Se perfeccionan las facultades del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, a fin de permitirle diseñar e impulsar políticas de promoción destinadas precisamente a intensificar las acciones de capacitación en las empresas.-Una adecuación del concepto de capacitación, el que se amplía a fin de facilitar los ajustes y las adaptaciones de las acciones de capacitación a los desafíos de las nuevas tecnologías y cambios organizacionales que exige la modernización productiva.-Se eleva el monto minino a descontar por concepto de la franquicia tributaria, desde 3 ingresos mínimos mensuales a 13 unidades tributarias mensuales, para aquellas empresas cuyo uno por ciento sea inferior a esta cifra.En cuanto a focalización, se amplía la escala de financiamiento de la franquicia tributaria en relación con los ingresos de los trabajadores y contempla dos tramos más de remuneraciones, con acceso decreciente a la misma franquicia.-En lo que dice relación con las instituciones empresariales para la detección, organización y financiamiento de sus demandas de capacitación, en el proyecto sometido a vuestra decisión, se propone un conjunto de reformas asociadas a la constitución y funcionamiento de los organismos técnicos intermedios.-En cuanto a la constitución se propone que los organismos técnicos intermedios serán corporaciones de derecho privado, que gozarán de personalidad jurídica por el solo hecho de publicar un extracto de sus estatutos en el Diario Oficial, previo depósito de los mismos en un Registro que el Servicio Nacional abrirá al efecto.-A fin de asegurar la solvencia económica de dichos organismos, las empresas que formen parte de él deberán contar, en conjunto, con al menos 900 trabajadores permanentes y reunir una planilla de remuneraciones mensuales equivalentes a diez mil unidades tributarias mensuales.Por otra parte, el proyecto busca el perfeccionamiento del rol subsidiario que el Estado desarrolla en el sistema de capacitación. Para ello se propone crear un Fondo Nacional de Capacitación, cuya administración corresponderá al Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.A través de este Fondo se buscará incrementar, cuantitativa y cualitativamente, las acciones de capacitación, a fin de contribuir a la elevación de la competitividad y productividad de las empresas y de la economía en general.Para tal fin, el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo deberá establecer anualmente los programas que desarrollará el Fondo Nacional de Capacitación, de acuerdo con las prioridades y los recursos que se hayan fijado en la respectiva Ley de Presupuestos, todo ello, bajo el esquema descentralizado que actualmente opera en materia de capacitación productiva.La reforma encomienda al Servicio Nacional de Capacitación velar porque los recursos de sus programas se orienten preferentemente a beneficiarios de escasos recursos.En el marco anterior, el Fondo Nacional de Capacitación dará un lugar permanente a los programas destinados a facilitar el acceso a la capacitación y asistencia técnica en materia de recursos humanos para las pequeñas y microempresas, definidas como aquéllas cuyas ventas anuales sean iguales o inferiores a 13 mil unidades tributarias mensuales.Según las prioridades económicas del país, expresadas en la Ley de Presupuestos, el Servicio Nacional también podrá desarrollar, por medio del fondo, programas de reconversión laboral de trabajadores con el objeto de facilitar su movilidad y desplazamiento en una economía dinámica, mediante -a adquisición de destrezas apropiadas a los requerimientos constantes del progreso tecnológico.La iniciativa que informo busca también facilitar y promover la participación de empresarios y trabajadores en la ampliación y desarrollo del sistema de capacitación.Para ello, se crea un órgano de conformación tripartita denominado Consejo Nacional de Capacitación, destinado a asesorar al Ministerio del Trabajo y Previsión Social en la formulación de la política nacional de capacitación. Para el desarrollo de sus funciones, la Secretaría Técnica del mismo es entregada al Director Nacional del Servicio Nacional de Capacitación^ Empleo.Además, se contempla un mecanismo bipartito al interior de la empresa, destinado a promover el acuerdo entre la gerencia y los trabajadores sobre el o los programas de capacitación que ésta desarrollará.Finalmente, se moderniza la institucionalidad pública en los siguientes términos.-Se fortalecen las oficinas municipales de colocación, con el propósito de que generen información relevante al mercado laboral, facilitando la intermediación en él. Para ello, se las reviste de nuevas facultades y fundones.-De manera consistente con los requerimientos de modernización del sistema, se perfeccionan las facultades del Servido Nacional de Capacitación y Empleo, a fin de permitirle desarrollar evidentemente las misiones que ahora se le asignan en las siguientes materias:a) Promoción de la capacitación;b) Estudios e investigaciones para el perfeccionamiento del sistema;c) Procesamiento y difusión de información relevante;d) Organización de los registros de organismos ejecutores e intermedios;e) Fiscalización a fin de prevenir y sancionar abusos;f) Administración del Fondo Nacional de Capacitación, yg) Asesoría a las oficinas municipales de colocación.Para el cumplimiento de estas fundones se requiere un servicio público ágil y moderno, con personal especializado en las materias de su competencia, con una clara orientación hacia una acción proactiva y de fomentó, de manera que el Servicio Nacional debe contar con una estructura de plantas compatible con la importancia de sus funciones y el grado de profesionalidad de las personas que en él laboran, a objeto de mejorar la calidad de la gestión y llevar a cabo el proceso de modernización institucional en que se encuentra empeñado.Por todo lo anterior, se ha estimado conveniente sustituir simultáneamente con la reforma al Sistema Nacional de Capacitación, las plantas de personal del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, a fin de mejorar los cargos que las integran a lo menos en un grado.La actual planta del Servicio asciende a 109 funcionarios y el proyecto la eleva a 115, razón por la cual el presupuesto anual no se alterará sustancialmente.Por la importancia de la materia, informaré detalladamente sobre el particular.El artículo 2° transitorio establece la forma y plazo en que el Director Nacional del Sence procederá a encasillar al personal en actual servicio, estableciendo algunas excepciones al respecto.El artículo 3° transitorio contiene normas que regulan el encasillamiento de los funcionarios que se encuentran en la situación que indica, en cargos acordes con las funciones que actualmente cumplen en el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.El artículo 4° transitorio establece que los encasillamientos o nombramientos en la nueva planta no significarán, para el personal en actual servicio, modificación alguna en los regímenes de previsión y de desahucio a que esté sujeto, aunque se produjeran cambios de grados y plantas, como tampoco disminución de remuneraciones o pérdida de otros beneficios de que esté gozando a la fecha de encasillamiento o nombramiento.Asimismo, dispone que toda diferencia de remuneraciones que eventualmente pudiera producirse será pagada mediante planilla suplementaria, la que será imponible y reajustable en la misma forma y porcentaje en que lo sean las remuneraciones de los funcionarios del sector público.El artículo 5° transitorio señala que la sustitución de las plantas y los encasillamientos o nombramientos que establece el presente proyecto, no serán considerados, para ningún efecto legal, como causales de término de los servicios ni supresión o fusión de cargos.El artículo 6° transitorio consigna que el personal que actualmente ocupe un cargo en extinción adscrito a la planta directivos, por aplicación del derecho establecido en el artículo 2° transitorio de la ley N° 18.972, mantendrá inalterable su situación.El artículo 7° transitorio expresa que los requisitos establecidos para el ingreso a las diferentes plantas no serán aplicables a los funcionarios actualmente en servicio, salvo respecto de las excepciones que el propio proyecto señala.El artículo 8° transitorio dispone que el mayor gasto que origine la aplicación de la ley durante 1995, se financiará con cargo al presupuesto del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo del año indicado, sin perjuicio de que la parte del mayor gasto que no pueda financiarse con dicho presupuesto, lo será con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, de la partida del Tesoro Público del Presupuesto de la Nación para dicho año.En el proyecto en informe sólo el artículo 27 del texto propuesto reviste el carácter de norma orgánica constitucional, puesto que amplía la competencia de los jueces letrados en materia civil, al entregarles el conocimiento y fallo de la reclamación que pudiere interponer un organismo técnico intermedio en contra de la resolución del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo por cancelarle la personalidad jurídica y eliminarlo del registro respectivo.Por otra parte, pongo en conocimiento de la Sala que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social estimó que el proyecto debía ser conocido en su totalidad por la de Hacienda.Para finalizar, quiero dejar constancia de que la Comisión recibió en audiencia pública a numerosas organizaciones sindicales, empresariales y técnicas, cuyos representantes hicieron valiosos planteamientos que sus miembros tuvieron en cuenta durante la discusión del proyecto.Del mismo modo, el trabajo realizado por todos y cada uno de los integrantes de la Comisión estuvo regido por una alta valoración de la materia, lo que nos llevó a realizar un trabajo serio y con visión de interés para el país.Por las razones expuestas, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del proyecto de ley en comento, cuyo texto se encuentra en poder de todos los señores Diputados.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda me corresponde informar sobre el proyecto que modifica el Estatuto de Capacitación y Empleo, cuyo texto está en poder de todos los señores Diputados.Asistieron a la Comisión en representación del Gobierno, durante el estudio del proyecto, el Ministro del Trabajo y Previsión Social, don Jorge Arrate; el Subsecretario del Trabajo, don Guillermo Pérez; don Julio Valladares, don Germán Acevedo y la señora Nils Pazos, Director Nacional y asesores del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, respectivamente; el Subdirector del Servicio de Impuestos Internos, don René García, y la señora Marcela Guzmán, Jefa del Departamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos. Asimismo, intervinieron representantes de los sectores productivos y de la Confederación de la Producción y del Comercio, y de la Central Unitaria de Trabajadores.En el informe financiero remitido por la Dirección de Presupuestos en agosto de 1994, se hace presente que la modificación de las plantas del Sence representa un mejoramiento de grados y un aumento en 6 cargos, los cuales no significarían un mayor gasto al encontrarse incorporados en el presupuesto vigente del Servicio, cuestión ratificada posteriormente al informarse que también estaban considerados en el presupuesto del año en curso. Sin perjuicio de lo anterior, el mayor gasto asociado a la modificación de las plantas del personal alcanzaría, anualmente, a la suma de 35.061.000 pesos. Sin embargo, desde el punto de vista económico-financiero, es más importante el impacto del proyecto en el desarrollo de la capacitación, cuyas cifras entregaré más adelante.En lo relativo a la capacitación efectuada por las empresas y la modalidad de financiamiento a través de la franquicia tributaria, se incorpora una diferencia en el incentivo para la capacitación laboral de las empresas, dependiendo de si las acciones son o no parte de un programa de capacitación acordado en el comité bipartito de capacitación. En suma, se señala que el efecto de dichos mecanismos sobre los ingresos tributarios netos es incierto, puesto que dependerá de las acciones de capacitación efectivamente realizadas y de la proporción de éstas que correspondan a programas de capacitación acordados previamente.No obstante, la Dirección de Presupuestos y el Sence señalan que, en atención a las flexibilidades que se introducen en el proyecto, se espera un mayor volumen de recursos destinados a capacitación, y también más recursos al interior de cada empresa, dada la posibilidad de que exista acuerdo entre las empresas y los trabajadores, lo que significaría una mayor rebaja en los ingresos públicos.En cuanto a los recursos con que operará el Fondo Nacional de Capacitación, se precisa que serán establecidos cada año en la Ley de Presupuestos.Con fecha 8 de marzo de 1995, el Director Nacional del Sence remitió a la Comisión de Hacienda de la Honorable Cámara un informe técnico sobre el funcionamiento del Sistema de Capacitación, que se adjunta al informe que todos los señores Diputados tienen en su poder.Dicho informe se refiere en el número I, al funcionamiento del sistema de capacitación; en el II, al análisis cuantitativo sobre el funcionamiento de la capacitación en las empresas; en el punto DI, a los gastos globales del sistema de capacitación, y en el IV, al grado de eficacia en el sistema.Quiero destacar que en 1988, el número de trabajadores capacitados por los programas del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo alcanzó a 174.724, que constituyen un 5,6 por ciento de la fuerza de trabajo.En tanto en 1994, los trabajadores capacitados fueron 385.014, que equivalen al 10,4 por ciento de la fuerza de trabajo. Por otra parte, en 1994, el total de recursos de inversión pública y privada, en capacitación en los programas supervigilados por el Sence, ascendió a la suma de 27.696 millones de pesos. De esta cifra, 7.478 millones correspondieron a aportes de la empresa, mientras que el aporte público, vía franquicia tributaria, ascendió a 20.218 millones de pesos.En 1994, los 385.000 trabajadores capacitados se desempeñaban en 8.655 empresas, De éstas, 1.200 eran grandes, que desarrollaron procesos de capacitación con cargo a las franquicias y capacitaron a 300 mil de los 385 mil trabajadores capacitados; 2.200 eran medianas, y capacitaron a 52 mil, y 4.950 eran micro y pequeñas, y sólo capacitaron a 32.300 trabajadores.Estas cifras, que aparecen en el informe del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, justifican algunos de los cambios que el proyecto introduce al sistema. Los recursos destinados a capacitación han estado dirigidos fundamentalmente a la gran empresa, sin poder ser utilizados plenamente por la micro y pequeña empresas, cuestión que pretende corregir la iniciativa.Las últimas cifras entregadas por uno de los cuadros del informe corresponden a 1993, año en que se capacitó a 327 mil trabajadores. Según dicho cuadro, él 20 por ciento de los recursos para capacitación se destinó a ejecutivos y profesionales; el 30 por ciento, a funcionarios administrativos; el 30 por ciento, a trabajadores calificados; el 5,5 por ciento, a trabajadores semicalificados, y sólo el 1 por ciento, a trabajadores no calificados. Es decir, del total de los recursos utilizados en capacitación laboral, sólo se destiñó el 6,8 por ciento a los trabajadores menos calificadas dentro del sistema laboral, y el resto, a personas con diferentes grados de calificación, situación que también se desea corregir mediante el proyecto.Por último, el informe sobre el funcionamiento del sistema de capacitación señala que de los 385.000 trabajadores capacitados en 1994,325.000 lo fueron directamente por contratos de las empresas, y 59.000 por contratos de los organismos técnicos intermedios, Otir. Sin embargo, el gasto de las empresas y los Otir fue muy diferente. Los Otir gastaron el 23 por ciento de los recursos para capacitar a 60.000 personas, y las empresas, el 77 por ciento para capacitar a 325 mil personas. Esta diferencia entre los recursos gastados por los Otir y las empresas en capacitaciones directas también es abordada en el proyecto, con el objeto de subsanar los problemas de funcionamiento de ambos subsistemas.En una sesión anterior se sostuvo que la Comisión de Hacienda había resuelto por sí sola estudiar el proyecto, lo que no corresponde a la realidad, ya que la Comisión de Trabajo dispuso que aquélla lo analizara en su totalidad. No obstante lo anterior, sólo discutió los artículos que estimó propios de su competencia y los que fueron objeto de indicaciones, del Ejecutivo y de los miembros de la Comisión. Por lo tanto, sólo tomó conocimiento de aproximadamente el 40 por ciento de los artículos del proyecto.Los temas más importantes que trató la Comisión se señalan en el informe a través de las indicaciones correspondientes, y son los siguientes.El artículo 9a crea el Consejo Nacional de Capacitación.Al respecto, varios señores Diputados formularon indicación para sustituir el texto de su inciso segundo, relativo a la constitución del Consejo, la cual se aprobó por mayoría.El párrafo 1Q del Título I, que incluye los artículos 10, 11 y 12, contiene el concepto "capacitación productiva", que fue objeto de un largo debate; se propuso su reemplazo por "capacitación ocupacional", lo que se rechazó. Según los representantes del Ejecutivo, el primero engloba a ambos.Se formuló indicación al artículo 11 para establecer que la capacitación en lo fundamental, corresponde a las empresas con acuerdo de los trabajadores o decisión de la sola administración.El texto propuesto por la Comisión de Trabajo contenía esta idea, pero redactada de manera que parecía que los trabajadores no fueran parte de la empresa, lo que se corrigió mediante la indicación mencionada, que fue acogida por la Comisión.El artículo Í7, referido a los representantes de la administración de la empresa y de los trabajadores en el comité bipartito, fue extensamente discutido.Por medio de una indicación parlamentaria aprobada por mayoría, la Comisión repuso la idea original contenida en el proyecto del Ejecutivo; es decir, que la representación de los trabajadores en las empresas en que hubiera sindicato, tuviera relación con la organización sindical.Con posterioridad, la Comisión acogió indicaciones sustitutivas de los artículos 19 y 20 y se sustituyó el artículo 21. También propuso agregar los artículos 19 y 20 bis.Asimismo, fueron reemplazados el inciso primero del artículo 24 y el 25, que se refieren a la forma de registrar los organismos técnicos intermedios de capacitación, la calificación, las funciones de los mismos y los requisitos para su registro y virtual eliminación.Al respecto, se planteó una importante indicación para regular las categorías de organismos técnicos de capacitación, cuestión que tenía un vacío en la versión original del proyecto.También se produjo un amplio debate en el seno de la Comisión respecto del artículo 35, referido a la fijación del monto a imputar a la franquicia, sobre el cual se planteó una indicación que fue declarada inadmisible, por cuanto el Ejecutivo y algunos señores Diputados sostuvieron que sólo el Gobierno podía establecer la forma de determinar el monto a imputar a la franquicia, la cual fue rechazada por la Comisión. En cambio, se acogió una indicación de diversos señores Diputados para que hubiera más de un monto a imputar por la franquicia, según las consideraciones señaladas en el artículo 35.Asimismo, fue declarada inadmisible la indicación para sustituir el artículo 36, que se refiere al límite de la renta imputable.Se modificó el artículo 42, que se refiere a los trámites para gozar de beneficios tributarios; y los artículos 44 al 47, referidos al Fondo Nacional de Capacitación, a sus objetivos y al hecho de que sus recursos deban ser asignados mediante licitación.Quiero destacar que el artículo 45 fue objeto de diversas indicaciones respecto del uso de los recursos del Fondo, que modifican sustancialmente la proposición de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Sería interesante que la Corporación, en su conjunto, revisara una y otra disposición, porque hay cambios importantes, cuya finalidad fue, fundamentalmente, precisar que los recursos del Fondo Nacional de Capacitación se deberán utilizar exclusivamente en actividades de capacitación o en facilitarlas. La Comisión suprimió la parte del artículo 45 que establecía la posibilidad de que dichos recursos se utilizaran en otras actividades, como pagos de subsidios, de desempleo o de parte de bonificaciones laborales en áreas productivas sujetas a procesos de reconversión.La proposición de la Comisión de Hacienda consiste en que los recursos del FondoNacional de Capacitación se utilicen sólo en las actividades de capacitación vinculadas a los procesos de reconversión productiva o laboral y no para pagar subsidios de desempleo o parcialidades de remuneraciones, como parte de los programas de reconversión laboral.Asimismo, respecto de otras disposiciones relacionadas con el artículo 45, se discutieron ampliamente los alcances del tipo de capacitación orientada a personas no cubiertas por los programas de las empresas, lo que, en opinión de los integrantes de la Comisión de Hacienda, debería ser el objetivo prioritario del Fondo Nacional de Capacitación, dado que no se justificaría que los trabajadores cubiertos por los programas de capacitación de las empresas necesitaran recurrir al Fondo.Por último, se acogió una indicación de la Honorable Diputada señora Rebolledo, suscrita además por los Diputados señores Orpis, Palma, Sabag, Sota y Montes, Presidente de la Comisión, para que también, con cargo a los recursos del Fondo, se puedan desarrollen "programas destinados a estimular el uso de la franquicia por parte de las pequeñas empresas, resolviendo los problemas de liquidez." Esto, porque durante la discusión del proyecto se vio que uno de los problemas fundamentales de la pequeña y de la microempresa para desarrollar la capacitación, era de liquidez, y se estimó que era posible hacerlo a través del Fondo.Además, debo informar que durante la discusión del proyecto se presentaron varias indicaciones, particularmente de los Diputados señores Orpis, Alvarado, Jürgensen y García, don José, con el objeto de modificar aspectos importantes del funcionamiento del Sistema Nacional de Capacitación, como la imputación de los gastos de la franquicia a los pagos provisionales mensuales y otras materias de esa índole, que fueron consideradas inadmisibles por la Comisión, por quedar claro para ella que son de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, que fue consultado sobre estos aspectos, el cual manifestó su desacuerdo con las proposiciones de los Diputados que he señalado.Por último, hubo una cantidad menor de modificaciones formales en diversos artículos del proyecto, con el objeto de facilitar su despacho.Es todo cuanto debo informar, señor Presidente.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-Tiene la palabra el señor Ministro.El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, este proyecto es una de las iniciativas laborales que el Gobierno ha enviado al Congreso, que apunta específicamente y de manera más directa a crear condiciones en el mercado de trabajo que permitan avanzar hacia empresas con un mejor aprovechamiento de oportunidades para aumentar su productividad.En ésta como en otras materias que ha sometido a la consideración del Congreso, el Gobierno se afirma en un concepto nuevo de empresa, distinto a aquel que ha predominado por muchos años en el país. En esta iniciativa, el postulado central es que la empresa debe ser una instancia de cooperación y no de confrontación, en que sus actores se concierten efectivamente para generar oportunidades que signifiquen alcanzar mayores niveles de desarrollo productivo, mejores niveles de relaciones laborales, mayor dignidad para sus trabajadores y mayores posibilidades de expansión para los empresarios.A juicio del Gobierno, este concepto de nueva empresa debe estar en los debates del Congreso sobre ésta y otras materias.La condición de nación fuertemente integrada a los mercados, internacionales y a nuevas oportunidades de intercambio, nos obliga a mejorar nuestra condición competitiva.Para no quitar el tiempo de que disponen los señores Diputados para opinar sobre el proyecto, sólo señalaré que el Ejecutivo ha seguido muy de cerca las discusiones en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda, que expresa su reconocimiento a la disposición positiva expresada por los señores Diputados de todos los sectores para discutir el proyecto y que entiende que, a través del debate habido en esas Comisiones, ya se han generado las condiciones para perfeccionar y mejorar el proyecto primitivo. Por ello, el Gobierno expresa en esta oportunidad su mejor disposición para perfeccionar y hacer suyas las distintas indicaciones o proposiciones formuladas en el curso del debate parlamentario que deberá continuar en la Comisión de Trabajo, que nuevamente deberá abocarse a la consideración del proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Fantuzzi.El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, hoy tenemos la gran oportunidad de participar en un proyecto que es de la máxima importancia para el futuro de Chile. Créanme que esto no es una exageración.Por eso me atrevo a solicitar a los colegas de la Concertación el máximo de generosidad con quienes hoy somos minoría y podemos aportar ideas en esta importantísima materia.No me cabe ninguna duda de que tanto el Gobierno como la Oposición compartimos el diseño de política económica, en lo relacionado con nuestra apertura al comercio exterior. Renovación Nacional está convencida de que debemos seguir intentando competir con el resto del mundo, interna y externamente, con productos manufacturados de mayor valor agregado y de mejor calidad, única manera de llegar a los 20 mil millones de dólares de exportación y así lograr un ingreso per cápita de 4.700 dólares en el año 2010, meta fijada por el Ministro de Hacienda. Si no lo logramos, tendremos que resignamos a seguir siendo exportadores de materias primas, o productos primarios, transformándonos en "los esclavos del siglo XXI".Una fuerza de trabajo de calidad mundial ayuda a atraer inversiones que crean ocupación con alto valor agregado y mejor pagado. La capacitación e inversión en capital humano es de la más alta rentabilidad, lógicamente cuando ésta se hace bien. Lamentablemente, muchas personas, al escuchar estos términos, creen que esto significa explotar mejor a los trabajadores. Están muy equivocados.La mayor productividad significa, sin lugar a dudas, un mejor ingreso pata los trabajadores. Lo contrario, puede significar, inclusive, la pérdida de su fuente de trabajo, es decir, la cesantía.Si los salarios crecen por sobre la productividad, el país se vería en grandes dificultades, y serían sus trabajadores los principales perjudicados. Dicho de otra manera, la única forma para que los ingresos de los asalariados sigan creciendo en un porcentaje superior al IPC, como hasta ahora, sin causar problemas en nuestra economía, es aumentando la productividad en forma permanente.El nuevo contexto económico al cual hemos adherido, de economía globalizada, es decir, compitiendo de igual a igual con el resto del mundo, nos obliga a capacitar o morir.Hoy se puede comprar en el mundo tecnología dura a precios internacionales, que son principalmente los bienes de capital: máquinas, procesos, etcétera. También se pueden comprar las materias primas a precios internacionales. Por lo tanto, la única diferencia con el resto del mundo, y que es de exclusiva responsabilidad del Gobierno, empresarios y trabajadores, es la inversión en capital humano, llamada tecnología blanda.En el mundo de hoy, el activo más importante de una nación es la destreza y el aprendizaje de su fuerza de trabajo.Es sabido que la obra de mano barata ya no es una ventaja comparativa. Hoy lo es la productividad y la calidad. Productividad y calidad son las dos caras de una misma moneda llamada competitividad. Esto lo leí en algún lugar por ahí y me pareció muy interesante.Señor Presidente, el proyecto enviado por el Gobierno no apunta en la dirección correcta. Parte con un diagnóstico equivocado y trata de solucionar otros problemas existentes, que nada tienen que ver con la capacitación. Por ejemplo, confunde mejorar la productividad y calidad con el fomento del sindicalismo, al tratar de incentivar la formación de una comisión bipartita al interior de las empresas, con una desproporcionada participación de los sindicatos en desmedro de aquellos trabajadores no sindicalizados. Para este efecto, castiga a aquellas empresas que no accedan a este requisito, entregando menos recursos para su capacitación.Estamos conscientes de que la participación de los trabajadores en este tema es importantísima y que deben ser consultados, pero no es necesario castigar a los buenos empresarios para lograrlo ni es a través de los sindicatos el camino adecuado, dado que es una materia netamente técnica. No hay que olvidar que hoy, en Chile, el sindicalismo todavía mantiene una postura reivindicativa, tal vez incentivado por múltiples necesidades insatisfechas.Tampoco nos parece adecuado privilegiar en el proyecto sólo la cantidad, descuidando la calidad, al preocuparse fundamentalmente de aumentar el número de trabajadores que accedan a él. También deberíamos tener nuestro objetivo centrado en la calidad para llegar a ser un país que salga en forma exitosa del subdesarrollo, al lograr colocar muchos productos con mayor valor agregado y a precios internacionales y de buena calidad, como ya lo hemos mencionado.Asimismo, el proyecto trata de focalizar el subsidio estatal en los trabajadores de menores ingresos, fijando topes realmente insuficientes para los especializados o de mandos medios hada arriba, sin antes hacer un estudio técnico de detección de necesidades que aconsejen lo contrario. Es decir, que hay que partir capacitando a gerentes y mandos medios, quienes son los que conjuntamente tienen la mayor responsabilidad de mejorar la productividad y calidad, que debiera ser el único y gran objetivo de este proyecto.Somos partidarios de focalizar los subsidios estatales en los más pobres y lo mejor posible. Pero en este caso muy especial, aunque parezca raro, el subsidio lleva a ellos en forma indirecta, a través de capacitar a los de mayores ingresos.¿Por qué decimos esto? Para lograr una mayor productividad y mejor calidad en materias técnicas, se necesita estar al día en los últimos avances de tecnología dura y métodos modernos de administración, como es el de calidad total, de moda hoy en el mundo industrializado, y mañana, tal vez, serán otros.Otra cosa distinta sería si el proyecto pretendiera derechamente que la empresa privada capacite con sus medios económicos a los trabajadores de ingresos más altos, es decir, a ejecutivos y mandos medios, lo que afectaría, como consecuencia, también a la pequeña y mediana empresa, que no podría capacitar a sus operarios.En este mismo punto, al no considerar a los trabajadores de mayores ingresos, se deja entrever, una vez más, desconfianza en los empresarios al suponer que sólo se capacitan a los colaboradores más cercanos de la administración de la empresa.En este proyecto tampoco se da una verdadera solución a pequeños y medianos empresarios -de acuerdo con las estadísticas son los que hoy menos capacitan-. Primero, porque no se soluciona en forma clara el principal problema, que es del financiamiento de la capacitación, y segundo, tampoco se trata de desburocratizar el actual sistema. Muy por el contrario, crea una mayor complejidad para acceder al crédito fiscal destinado para estos efectos.Estos dos motivos son las causantes, entre otros, de que hoy las pequeña y mediana empresas tengan menos acceso a la capacitación, tan indispensable en este sector, la cual agrupa a la gran mayoría de los trabajadores chilenos de todos los sectores de la producción.El proyecto no da una solución clara al problema del actual déficit educacional en formación de nuestra juventud. En la actualidad, muchos de los recursos destinados a la capacitación se ocupan en entregar a la juventud materias de formación que debieran haber sido enseñadas en los colegios durante la educación media.Por eso, se podría llegar a la conclusión de que las franquicias tributarias pueden ser en parte destinadas por las empresas como un aporte al financiamiento de la educación media técnico-profesional, que tenga un sistema dual aprobado por el Ministerio de Educación. Con esta iniciativa se lograría avanzar más rápido en el desarrollo del país, ligando la educación con el mundo laboral y, a la vez, logrando una efectiva igualdad de oportunidad, lo cual traería también como consecuencia que los jóvenes permanezcan en sus regiones, dejando de emigrar a Santiago, en busca de trabajo.Renovación Nacional tiene el firme propósito de seguir colaborando con algunas de las siguientes ideas:Primero, permitir capacitar a los trabajadores de contratos de plazo fijo o por obra, construcción y agricultura;Segundo, imputar al subsidio los aportes de educación media técnico-profesional que estén aplicando el sistema dual;Tercero, que las empresas de mayor tamaño puedan capacitar a los trabajadores de empresas proveedoras de menor tamaño, con cargo al subsidio;Cuarto, premiar a las empresas que hagan un estudio sobre detección de necesidades.Aquí me quiero detener brevemente, para decir que para nosotros es fundamental que los recursos del Estado se gasten bien, para lo cual es indispensable contar con una verdadera detección de necesidades. Los que hemos tenido la oportunidad de usar las franquicias nos damos cuenta de que muchas veces la plata ha sido mal gastada.Es fundamental premiar a quienes detectan necesidades, de manera que los recursos del Estado sean bien ocupados.Quinto, el financiamiento de la pequeña y mediana empresa debería hacerse mediante un documento transable en el mercado financiero, que le permita acceder a las franquicias, sin tener que ocupar recursos que producen, a veces, problemas de caja.Espero que ésta y alguna otra idea sean discutidas y mejoradas en la discusión en particular.Como decía al comenzar esta intervención, hoy, como pocas veces, tenemos la gran ocasión de hacer con nuestra iniciativa un gran aporte al crecimiento del país, único camino serio para entregar bienestar a todos los chilenos y, en especial, a los más necesitados.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, corresponde en esta oportunidad a esta Corporación analizar y aprobar en general una de las más importantes reformas que el Ejecutivo ha propuesto introducir a la legislación laboral. Esto.es, la que perfecciona y moderniza el sistema nacional de capacitación productiva.A fin de ilustrar a mis colegas en este tema, al cual, como ya he dicho, el Gobierno y los parlamentarios de la Concertación asignamos la mayor importancia, quiero exponer los fundamentos y características esenciales de la referida propuesta.Como es sabido, el Gobierno del Presidente Frei ha asumido, como uno de los ejes articuladores de su administración, el impulso integral de la modernización de las relaciones laborales, con el fin de contribuir, desde ese ámbito, a la construcción de una sociedad justa, democrática y verdaderamente participativa.En ese marco, la capacitación de los trabajadores y los simultáneos efectos virtuosos que puedan acompañar su expansión y perfeccionamiento, no han escapado al interés gubernamental. Para el Gobierno de la Concertación lo que está involucrado en este proyecto es el concepto de empresa. Para nosotros esta es o debe ser entendida como una comunidad de trabajo, por lo que requiere el concurso participativo, creativo y dialogante de sus componentes.Una empresa moderna no es sólo aquella que incorpora a sus integrantes haciendo que los frutos de su esfuerzo recompensen efectivamente a trabajadores y empresarios. En ese contexto, el Estado debe asumir su responsabilidad estratégica. Ello consiste en crear las condiciones apropiadas para que empresarios y trabajadores encuentren los estímulos adecuados para impulsar, en conjunto, la modernización de la estructura productiva mediante la producción de la participación y la capacitación técnica de los trabajadores.En suma, el proyecto que hoy corresponde conocer constituye la creación de una verdadera oportunidad para promover una alianza estratégica entre los empresarios y los trabajadores, con su diversidad de expresiones para la superación exitosa de los desafíos nacionales vinculados al mejoramiento de la productividad, competitividad y equidad social.Propuestas del proyecto.Además de los méritos que he señalado, debe considerarse que el proyecto busca impulsar simultáneamente la modernización y perfeccionamiento del sistema nacional de capacitación. Para ello, propone un conjunto de medidas que me permitiré reseñar brevemente.Se adecúa el concepto de capacitación, desprendiéndolo en su restringida asociación con el puesto de trabajo, con el fin de permitir la adaptación de los cursos de capacitación y las nuevas tecnologías y la modernización productiva;En materia de focalización de los recursos públicos se propone fijar el límite de las remuneraciones que excede el total de las franquicias tributarias en 25 UTM. Además, el proyecto contempla dos tramos más de remuneraciones, para la escala de remuneraciones que excede las 25 y llega hasta las 50 unidades tributarias mensuales, el subsidio ' alcanzará hasta el 50 por ciento. Y para las que exceden las 51 unidades tributarias mensuales, se propone fijar un subsidio del 25 por ciento del gasto imputable por acción de capacitación;Para las pequeñas empresas, el proyecto propone alzar el monto de las franquicias tributarias mínimas en, a lo menos, un 600 por ciento. Esto significará un incremento del monto actual, que alcanza los tres ingresos mínimos mensuales para llegar hasta las tres unidades tributarias mensuales que propone el proyecto;Se crea el Fondo Nacional de Capacitación cuya administración es entregada al Servicio Nacional de Capacitación y Empleo;Con el fondo se podrá contribuir de mejor forma al incremento de las acciones de capacitación, lo que hoy puede hacer con el actual programa de becas.En ese marco, el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo establecerá anualmente los programas que desarrollará el fondo, de acuerdo con las prioridades y los recursos.A partir de dichos programas, el fondo podrá financiar un conjunto de acciones y programas de capacitación de la mayor importancia.La reforma encomienda al Sence velar por que los recursos de su programa se orienten preferentemente a beneficiarios de escasos recursos. En primer lugar, con los recursos del fondo se podrán financiar programas de capacitación para las pequeñas y microempresas, que para estos efectos, son aquellas que tienen ventas anuales inferiores a las 13 mil UTM. El subsidio disponible para estas empresas a través del fondo podrá alcanzar hasta el uno por ciento de sus remuneraciones imponibles anuales, o hasta tres unidades tributarias mensuales, si el resultado del porcentaje anterior fuere inferior a dicha cifra.En este punto se debe tener presente el carácter adicional del subsidio. En efecto, el proyecto propone que las empresas que obtienen el beneficio podrán acceder también al régimen general de las franquicias igual al dos por ciento de sus remuneraciones o 23 unidades tributarias mensuales, en su defecto.El fondo financiará programas de capacitación para trabajadores dependientes e independientes, jóvenes y mujeres.No creo necesario abundar en la importancia que estos programas tienen para la superación de la pobreza y la ampliación de las oportunidades de progreso;También se propone aumentar la calidad de las acciones de capacitación, elevar las sanciones a los infractores del sistema. Éste ha sido uno de los temas de mayor consenso entre los diversos actores interesados que el proyecto ha recogido.III. Cooperación para el fomento de la capacitación.Finalmente, quiero detenerme en lo que, a mi juicio, es una de las mayores innovaciones del proyecto la creación de los comités bipartitos de capacitación. Aquí que claramente establecido que es una de las grandes y fuertes diferencias que existen entre los parlamentarios de la Oposición y de Gobierno.Como dije al iniciar mi exposición, en este proyecto y particularmente en esta propuesta, está involucrado el concepto de empresa, la cual debe ser entendida como una comunidad de trabajo, por lo que requiere del concurso participativo, creativo y dialogante de sus componentes.Desde una perspectiva técnica, la propuesta gubernamental corresponde a lo que en teoría se denominan "modelos de participación laboral", los cuales, como es sabido, han tenido un largo y extenso desarrollo en los países de Europa occidental, y más recientemente, en los de Asia Pacífico, con notables resultados en el establecimiento de relaciones de cooperación y sus consiguientes efectos en la productividad.En esencia, la propuesta del Ejecutivo busca crear en todas las empresas con más de 15 trabajadores un comité bipartito de capacitación, integrado por igual número de representantes de la gerencia y de los trabajadores, con el fin de se aboque, en primer término, a la formulación y evaluación de los programas de capacitación y a dar asesoría a la gerencia en todos los asuntos concernientes a la capacitación que aquélla le consulte.Los principios que articulan la propuesta son: cooperación, voluntariedad, competencia técnica, gradualidad, y adecuada representatividad laboral.El sistema se basa en la cooperación, debido a que, tanto la convocatoria del comité como el acuerdo sobre el programa, requieren siempre del acuerdo de ambas instancias, las que se alientan a través de un conjunto de incentivos.Habría sido extremadamente positivo si el Diputado señor Fantuzzi también lo hubiese explicado de esta forma.Además, el sistema es voluntario, debido a que la administración de la empresa y los trabajadores son libres de acordar o no. A su vez, la administración de la empresa es libre de resolver el porcentaje de acciones que propondrá cubrir con el acuerdo. Ello implica que en una empresa perfectamente podrán coexistir acciones acordadas o no. Cabe hacer notar que lo que se acuerda al interior de un comité es un programa o plan y no acciones individuales.En tercer lugar, la propuesta busca resguardar la supremacía técnica del diálogo y del acuerdo, al establecer las materias que ha de considerar el programa. La propuesta asegura este objetivo al exigir que el acuerdo verse sobre el programa y no sólo sobre acciones específicas o aisladas, promoviendo con ello la programación en esta área, gran ventaja de las empresas modernas que valoran adecuadamente sus recursos humanos.En cuarto lugar, la propuesta otorga flexibilidad a las empresas, al permitir que puedan existir uno o más programas de capacitación, y facultar al comité para decidir el plazo por el cual han de regir.Finalmente, en la propuesta del Gobierno se respeta la diversidad laboral, al considerar la integración en el comité mediante un mecanismo de proporcionalidad, tanto a los trabajadores sindicalizados como aquellos que no han querido darse organización alguna. Este mecanismo reconoce el rol central que los sindicatos pueden y deben jugar en la tarea de modernizar las relaciones laborales y contribuir al mejoramiento de la productividad y competitividad de sus empresas.Así como el Diputado señor Fantuzzi ha pedido a los parlamentarios de Gobierno generosidad en este proyecto, en la misma forma, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, pedimos generosidad a los de la Oposición para que permitan la participación de los trabajadores organizados en los comités bipartitos, porque nos parece fundamental que esta generosidad se exprese en el Congreso.De la misma forma, pido la generosidad para las reformas laborales que el Gobierno ha enviado al Congreso y que han tenido una dura oposición de parte de los parlamentarios de Oposición.Este es el primero de cuatro proyectos de ley, y como nos han pedido generosidad, estamos dispuestos a darla en la medida en que ellos la entreguen para los otros tres.Por estas razones, la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, estamos frente a un tema trascendental para el desarrollo nacional.Los socialistas pensamos que el fortalecimiento del sistema nacional de capacitación es uno de los ejes principales de la modernización de la economía y del país.Los que reducen la modernización a la ' privatización del patrimonio público y a la minimización del rol del Estado, pierden de vista los aspectos más fundamentales de las economías modernas.En el mundo actual las economías abiertas requieren un fuerte dinamismo en el desarrollo de la productividad y de la calidad de sus productos y servicios. Esta es la condición para tener una efectiva competitividad.En Chile el desarrollo de la productividad y de la calidad es, en promedio, bajo, aunque hay fuertes desigualdades entre sectores y ramas productivas, de acuerdo al tamaño de las empresas. Hay ramas con gran desarrollo y otras con escaso dinamismo. Lo más frecuente es que la pequeña empresa no logre un impulso sólido.Por eso, la chilena sigue teniendo predominantemente características de una economía primaria exportadora, y no logramos hacer despegar la manufactura, incorporando valor agregado y calidad a nuestros productos. Globalmente estamos lejos de adquirir la dinámica endógena que caracteriza a las economías más sólidas.El informe sobre competitividad mundial de 1989 indica que la competitividad de un país, como ya se ha dicho, depende, en gran medida, de la calidad de sus recursos humanos, de su habilidad para aprender y cambiar, de su desarrollo integral como personas, de remuneraciones justas y dignas.Las determinantes fundamentales de la fuerza de trabajo de calidad efectiva son la creatividad, la flexibilidad y la capacidad de adaptarse.La capacitación debe contribuir a elevar la base de capacidad de las personas, permitiéndoles una adecuación constante a con textos productivos cambiantes y a enfrentar desafíos permanentes a su creatividad. Esto implica hacer esfuerzos para la capacitación de los que ya pasaron por un mal sistema educacional, pues su situación no mejora con la reforma de la educación básica y media que se plantea.Es indispensable poner énfasis en la capacitación laboral de los que hoy están en la fuerza laboral. En veinte años más los que ya salieron del sistema educacional aún serán la mayoría de la fuerza de trabajo.Las decisiones de capacitación, desde el punto de vista nacional y de las empresas, corresponden a aspectos de inversión. Ellas representan posibilidades, pero también involucran riesgos. Un empresariado moderno es aquel que le da la valoración que corresponde a la capacitación productiva. Esto se expresa en los niveles de inversión en capacitación, en las iniciativas que se toman, en las acciones que se emprenden, en la creatividad para buscar y para dar señales del tipo de capacitación que quiere y en los estándares que exige.Desde los años 60, en Chile tenemos un sistema nacional de capacitación. A partir de 1976, el Estado innovó en la implementación de políticas, pasando de proveer directamente una oferta de servicio de capacitación, a ejercer un rol normativo, fiscalizador y promotor.En relación con la promoción, el Estado promueve la ejecución de acciones de capacitación para la fuerza de trabajo ocupada, a través de estímulos a la demanda directa de los privados, mediante un subsidio a la capacitación equivalente al uno por ciento en la planilla anual de remuneraciones.Además, estimula la operación de instituciones intermediadoras entre las empresas y los organismos ejecutores de capacitación.El estímulo a la demanda no es el único enfoque posible. En economías como la de Singapur, por ejemplo, se usa un estímulo a la oferta, a la calidad de los cursos, de tal manera que las empresas se ven en la necesidad de recurrir a ellos como una forma de mantenerse competitivas.Después de poco menos de dos décadas de funcionamiento de esta modalidad de capacitación, en esta etapa se constatan fortalezas y debilidades del sistema. Entre las fortalezas siempre se destaca que es el sistema más eficiente que existe en América Latina, y especialmente eso proviene de la oferta que plantea y de la flexibilidad que tiene. Se ha elevado la oferta del sistema de capacitación con más de 1.800 Otes y 6 Otires, que compiten entre sí para proveer servicios de capacitación. El país cuenta con toda una instalación que ofrece alternativas de capacitación, y esa es una gran fortaleza de nuestro sistema.Por otro lado, el sistema tiene flexibilidad para adaptarse a diferentes requerimientos, tanto del Estado como de las empresas. Y los oferentes están dispuestos a asumir riesgos invirtiendo en diseño, acumulando recursos sin tener la seguridad de adjudicarse las propuestas públicas o las demandas de las empresas.Pero, además de estas fortalezas, tiene debilidades. Nuestro sistema nacional de capacitación está muy por debajo de los países de mayor desarrollo y las debilidades principales son de cobertura, de calidad y de eficiencia.En cuanto a cobertura, el problema mayor es que pocas empresas capacitan a sus trabajadores y el porcentaje de los que se capacitan es bajo. Pocas empresas solicitan el subsidio. No llegamos a más del 10 por ciento de la fuerza de trabajo que se capacita. En Singapur, por ejemplo, hoy se llega al 29 por ciento de la fuerza de trabajo. En Chile no se alcanza a emplear el uno por ciento de la planilla de sueldo. En Singapur ya se llega al 2.3 por ciento y la meta que se pusieron el año 90 era alcanzar el 4 por ciento.Al ritmo que se hacen las cosas en nuestro país, para que toda la fuerza de trabajo se capacite, deberían pasar muchos años para tener más de un curso y adquirir las capacidades necesarias. Además, las acciones de capacitación en Chile están focalizadas principalmente a la empresa grande y mediana. Los trabajadores de la pequeña empresa, de los sectores menos dinámicos, como la agricultura, casi no tienen alternativa para capacitarse porque hay poco dinamismo en quienes toman las decisiones.Hay problemas de cobertura serios y este proyecto busca, en gran medida, enfrentarlos en el fondo.Pero también hay problemas de calidad y de pertinencia de la capacitación. El sistema opera con niveles de calidad insuficiente. No son claras las destrezas, aptitudes de trabajo y habilidades que se adquieren a través de nuestro sistema de capacitación. Predominan cursos que no siempre tienen un impacto en la calidad de la fuerza de trabajo. Básicamente, cursos de administración, de inglés, de computación. Además, en cuanto a la pertinencia no son claras las señales de las empresas hacia los organismos ejecutores de capacitación, ni las iniciativas que las empresas toman para influir en elevar los estándares de la capacitación de acuerdo a las necesidades que a ellas se les plantean para el presente y futuro.Y la tercera debilidad del sistema está en la eficiencia. La falta de información y de motivación que existe a lo largo de las distintas empresas y distintas unidades productivas. La lentitud que hay en los trámites; las dificultades para constituir los Otir y las dificultades que tiene el sistema para constituir formas de articulación entre empresas.El proyecto apunta a enfrentar las debilidades de cobertura, de calidad y de eficiencia. No voy a repetir sus contenidos, que brillantemente han destacado quienes me han antecedido en el uso de la palabra. Aquí se trata de crear más estímulos para que la micro y pequeña empresa entren al sistema de capacitación; de crear un instrumento nuevo, que es el Fondo Nacional de Capacitación, para generar alternativas en aquellos trabajadores que hoy no tienen acceso. Se trata de que haya participación a nivel general, especialmente en las empresas; de que los trabajadores sean un factor dinámico en las necesidades de enfrentar los temas de la capacitación. Se trata de focalizar en los trabajadores de menores ingresos; de cambiar la forma de constitución y funcionamiento de los Otir; de modernizar la institucionalidad pública, darle nuevas facultades y modernizar el propio Sence.El problema de fondo en nuestro sistema nacional de capacitación está en las empresas que asignan poco valor estratégico. Sólo una minoría de empresarios y gerentes le da valor estratégico. En muchos casos, se mira a las personas más como mano de obra que como recurso humano y se ve la capacitación como gasto y no como inversión.La transformación en la calidad de la fuerza de trabajo requiere de cambios culturales, de una mayor conciencia por parte de los sectores dirigentes de las empresas de nuestro país sobre el papel de los recursos humanos y de la importancia en la capacitación productiva para las empresas y para el país. Los empresarios y los gerentes deben ser los líderes de la mayor productividad y del desarrollo de la fuerza de trabajo, lo que no siempre ocurre, ya que esto se produce sólo en una minoría de empresas.Las palabras de los representantes de la Sofofa en la Comisión de Hacienda no son un autodiagnóstico que incorpore la evaluación del rol de los gerentes y empresarios en las debilidades del sistema, y esto no se reflexiona como tal. Qué dice la Sofofa; "Para el sector empresarial es fundamental propender a una reforma que realmente incentive la capacitación con normas y acciones orientadas a optimizar el uso de los recursos de las empresas y a elevar las condiciones laborales de sus empleados. Se trata de generar los espacios que posibiliten la difusión masiva de las capacidades de emprender e innovar, y de ayudar a las empresas y a sus trabajadores a competir." Eso es lo que pretende esta ley y esta reforma. Pero creemos que falta un diagnóstico sobre el dinamismo de los empresarios y de los gerentes en lo que se refiere a capacitación, en qué están poniendo su esfuerzo y de qué manera están incorporando modernidad en este aspecto sustantivo del desarrollo de la productividad y de la calidad.Reconozco que hay una gran heterogeneidad en el empresariado. No podemos generalizar, pero sólo una minoría está en una actitud más dinámica frente a esto.Éste es uno de los temas centrales de la modernización del país. Pensamos que sobre este tema debería desarrollarse un gran debate nacional, en especial, en relación con los caminos para la modernización de los empresarios y de los gerentes que aún no lo hayan hecho.Señor Presidente, los socialistas votaremos a favor y con mucho entusiasmo el proyecto. Valoramos todo lo que se haga para perfeccionar nuestro sistema nacional de capacitación. Sin embargo, formularemos algunas indicaciones específicas para el segundo informe, porque nos interesa diversificar la fuente de dinamismo del sistema, y que no sólo dependa de las decisiones de la autoridad en cada empresa. Nos parece que debe tener más fuentes de dinamismo. Por eso, somos firmes partidarios de los comités bipartitos que generen un lugar donde los trabajadores puedan ser un factor dinámico. Nos preocupa también incorporar la posibilidad de que los cónyuges de los trabajadores puedan acceder a una mayor capacitación. En definitiva, esperamos que el empresariado asuma una actitud efectivamente dinámica en este campo, porque nadie puede reemplazar su impulso en esta materia. Si el empresariado, si los gerentes no le dan impulso, no habrá en nuestro país un sistema sólido de capacitación. Desarrollar la calidad de la fuerza de trabajo y fortalecer la cobertura, la calidad y la eficiencia del sistema nacional de capacitación son para los socialistas las principales modernizaciones que requiere el país.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Jaime Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, básicamente el objetivo de esta iniciativa es realizar reformas al actual sistema de capacitación. Existe unanimidad en que es necesario aumentar la cobertura de la capacitación, porque a través de ella se mejora la productividad en las empresas y paralelamente se le otorgan mejores expectativas a los trabajadores.Adicionalmente, y habiendo optado la mayoría de los países por una economía abierta al exterior, la productividad pasa a ser un tema fundamental, y sin duda, se mejora en forma sustancial a través de la capacitación.En la actualidad un mercado externo se puede perder por pequeñas diferencias, que pueden marcar una mayor productividad tanto de las empresas como de los trabajadores. Por eso, la inversión en capital humano debe y deberá ser en el presente una de las metas prioritarias a las cuales deberá abocarse el país.A pesar de estos altos niveles de exigencia que nos impone la sociedad actual, como país estamos muy lejos de satisfacer esas necesidades. Bastan algunas cifras para demostrar lo que acabo de señalar. Sólo un 10 por ciento de los trabajadores chilenos se capacita; de los mandos medios, el 13 por ciento; en la pequeña empresa, que representa el 70 por dentó de la fuerza laboral, la capacitación alcanza sólo al 5,6 por dentó de los trabajadores; y entre los no calificados, sólo el 1,3 por dentó recibe algún tipo de capacitación.Podemos señalar que de mantenerse las actuales tasas de capacitación en el país, un trabajador chileno se podrá capacitar, en promedio, una vez cada quince años, lo cual es del todo insuficiente. Bar el contrario, en los países desarrollados con los que tenemos que competir, los trabajadores se capacita cada cuatro o cinco años.El actual sistema, que tiene un carácter mixto, desde nuestro punto de vista adolece de dos grandes debilidades acerca de lo que debería ser la médula del proyecto en discusión; básicamente, me refiero a los problemas de cobertura y de liquidez. Deberíamos analizar el proyecto desde esta perspectiva y ver si resuelve dichos problemas, ya que las reformas propuestas no lo hacen en forma satisfactoria por no innovar el proyecto en función del actual esquema de capacitación en nuestro país, que opera a través de exenciones tributarias otorgadas a la empresa o a un sistema de becas entregadas por el Sence.En el caso de las empresas, éstas financian la capacitación, y finalizado el año, el Estado les devuelve los recursos con ciertos límites.En síntesis, el sistema se estructura sobre la base de los requerimientos de la empresa en que se encuentra el trabajador y depende de su liquidez para financiarlo inicialmente hasta que el Estado le devuelva los recursos.Este esquema, sin duda alguna afecta más a las medianas y pequeña empresas, ya que no cuentan con el capital suficiente para afrontar el gasto, con la agravante de encontrarse en ellas el grueso de la fuerza laboral del país.Para solucionar el problema de la cobertura y de la liquidez, y en consideración de la urgente necesidad de que los trabajadores se capaciten, estimamos que esta reforma debería ser fundamental en el sistema de capacitación, la cual, de acuerdo con el diagnóstico que hemos hecho, no la encontramos en este proyecto de ley.Por ello, el primer cambio fundamental que proponemos es que la opción de capacitarse sea no sólo de la empresa, sino también del trabajador, porque advertimos que el sistema educacional, al que se le ha asignado una prioridad muy importante en los próximos años, hoy no resuelve el problema, puesto que al salir un alumno de cuarto medio en general no está capacitado, y menos si luego no tiene acceso a la educación superior universitaria.En cuanto al tema de la liquidez, tampoco se resuelve en forma satisfactoria. Por eso, a través de distintas indicaciones planteadas en la Comisión de Hacienda, se establecen mecanismos para mejorar la liquidez no sólo de la pequeña y mediana empresa, sino que del sistema en general porque nos interesa la utilización total de la franquicia.A raíz de lo anterior, consideramos que es 1 necesario hacer cambios más radicales en la I actual estructura del Sence, que de hecho 1 propugnaremos a través de indicaciones, basados en tres principios básicos:Primero, que la exención tributaria no sólo beneficie a las empresas, sino también a las personas con cargo al impuesto de segunda categoría. De esta forma, a través de una escala de impuestos según los tramos, serán las propias personas y no sólo empresas las que podrán decidir sus propios cursos de capacitación.A manera de ejemplo, tal como lo señalamos en la indicación en la Comisión de Hacienda, esto beneficia principalmente a los trabajadores del sector medio. Proponemos que un trabajador que se encuentra en el primer tramo y que lo afecta una tasa del 5 por ciento, pueda destinar el 70 por ciento de ese 5 por ciento a capacitarse. Si esto lo traducimos a cifras concretas, ese trabajador podría destinar 76 mil pesos anuales para optar a un sistema de capacitación vinculado con los sectores productivos.Esta medida podría beneficiar a 570 mil trabajadores, especialmente del sector medio, porque está planteado hasta el tramo del 45 por ciento.Con esta medida, el Fisco sólo deja de percibir el 0,33 por ciento de sus ingresos por concepto de tributación, lo que equivale a 26 millones de dólares al año, en caso de que todos los trabajadores opten por la alternativa de la segunda categoría.Esta cifra es absolutamente insignificante si sólo se considera, por ejemplo, que el aumento de remuneraciones que se otorgó a los médicos de los servicios de urgencia en 1992, que tuvo un costo de 13 millones de dólares, benefició únicamente a 2.500 facultativos.En segundo lugar, para mejorar la liquidez de las empresas y, por lo tanto, incentivarlas a realizar capacitación, hemos propuesto dos mecanismos para acelerar la recuperación de los fondos invertidos.El primero de ellos consiste en que las empresas puedan transar bonos en el mercado, con lo cual están adelantando un ingreso y, por lo tanto, posibilitando destinarlo a capacitación. Este sistema no sólo acelera los plazos de recuperación de los fondos invertidos, sino que, además, permite una mayor liquidez del sistema total.En segundo término, para mejorar la liquidez hemos propuesto qué también se pueda operar a través de los pagos provisionales mensuales, es decir, simplemente con un adelanto de los impuestos.En tercer lugar, para mejorar la cobertura y focalizar los recursos del Sence, sobre todo respecto de los trabajadores que no tienen ninguna posibilidad de capacitarse, especialmente porque no pagan impuestos -sean la empresa o las personas-, creemos que, definitivamente, el fondo propuesto en el proyecto debe focalizarse en los trabajadores exentos de impuestos, en los que buscan trabajo por primera vez y en los cesantes, que por su naturaleza no pueden financiar ningún tipo de capacitación.Hay que advertir a la Honorable Sala que el Fondo que se propone es sobre la base de los recursos que se destinen en las respectivas leyes de presupuestos, es decir, inciertos y variables en el tiempo. Creo que un sistema de capacitación no puede depender de la incertidumbre o variabilidad de las situaciones presupuestarias del país; debe estar por sobre éstas.Por lo tanto, lo que ocurre con el Fondo en la forma que se plantea, que incluso llega a la pequeña empresa, es que a ésta hay que solucionarle el problema de liquidez para que pueda acceder por la vía tributaria, porque al ampliar demasiado el Fondo van a haber tantas posibilidades para destinarse a la capacitación que se corre el riesgo de que no se pueda focalizar.Reiterando la idea inicial, creemos que aquí no se ha abordado el tema como corresponde. En general, en el debate de la Sala se han tocado temas adjetivos, pero no la columna vertebral de las debilidades del sistema de capacitación, que, desde nuestro punto de vista, pasan por el problema de la cobertura y de la liquidez, que no está abordado satisfactoriamente.Esperamos insistir en este tipo de ideas en el curso de la tramitación legislativa, y por esa razón vamos a dar nuestra aprobación a la idea de legislar.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que, en conformidad con el acuerdo de los Comités, el proyecto será votado a las 13. Aún se encuentran inscritos para intervenir la Diputada señora Romy Rebolledo, los Diputados señores Hosain Sabag, José Antonio Galilea, Roberto León, José García, José Miguel Ortiz, Rubén Gajardo; la Diputada señora Fanny Pollarolo y el Diputado señor Alejandro Navarro. Es evidente, de acuerdo con los tiempos que cada uno necesita, que será imposible que todos puedan intervenir.En consecuencia, la Mesa entregará la palabra a la Diputada señora Rebolledo, con lo cual todos los Comités habrían intervenido sobre el proyecto. Los minutos que queden se destinarán a los Diputados inscritos y se procederá a votar a las 13.Tiene la palabra el Diputado señor León para plantear un punto de Reglamento.
El señor LEON.- Señor Presidente, ¿sería posible prorrogar el tiempo?El señor LATORRE (Vicepresidente).- No es posible, señor Diputado.Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.
El señor GALILEA.- Señor Presidente, desde luego, los parlamentarios que estamos inscritos y que no alcancemos a intervenir, estamos facultados para incorporar nuestros discursos a la versión.Pero, básicamente, deseo consultarle si el Comité del PPD es el único que resta por intervenir.El señor LATORRE (Vicepresidente).- De los presentes en la Sala, sólo el Comité del PPD.Reitero que, de acuerdo con el Reglamento, los señores Diputados inscritos tienen la posibilidad de insertar sus discursos dentro de las próximas 24 horas, como plazo máximo.Tiene la palabra la Diputada señora Rebolledo.
La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, Chile enfrenta, entre sus principales dificultades, una muy desigual distribución de ingresos.En nuestro país, el 10 por ciento de las personas concentra o recibe el 40 por ciento del ingreso nacional, en tanto que el 40 por ciento más pobre sólo percibe el 15 por ciento de dicho ingreso.Así, nuestra distancia con el mundo desarrollado no sólo dice relación con nuestros menores niveles de ingreso por habitante, sino también con la forma cómo éste se distribuye internamente.Sin duda, una causa relevante en la explicación de este lamentable fenómeno es la heterogeneidad existente en la base de nuestra estructura económica y la desigual forma de cómo las empresas chilenas se han insertado en el proceso de crecimiento económico, apertura comercial y modernización, que ha tenido lugar en Chile en las últimas décadas.Las cifras que dan cuenta de esta realidad son elocuentes. La micro y la pequeña empresa contrata el 65 por ciento de la mano de obra nacional. De ésta, la mitad recibe un salario inferior a dos ingresos mínimos; participan sólo en un 25 por ciento de las ventas totales del país y se han insertado sólo marginalmente en el esfuerzo exportador de la economía, pues sus exportaciones sólo alcanzan al 4 por ciento del totalA esta realidad se suma el hecho de que un 25 por ciento de la fuerza de trabajo opera en el sector informal de la economía y un 5 por ciento de la fuerza de trabajo nacional, en el servicio doméstico.Esta situación da origen a un cuadro en que la mayoría de la fuerza laboral y la base empresarial del país laboran en condiciones de muy baja productividad y, por lo tanto, recibe también muy bajos salarios.Para revertir esta situación es clave otorgar mayor importancia a instrumentos de desarrollo productivo que sean masivos, eficaces y debidamente focalizados a los sectores de menores ingresos.Desde la asunción del primer gobierno de la Concertación, se han hecho numerosos esfuerzos de puesta en marcha de instrumentos de desarrollo productivo. Sin embargo, ninguno ha sido de aplicación masiva.La excepción es esta reforma al Estatuto de Capacitación y Empleo, con miras a ampliar la cobertura de los subsidios de capacitación, mejorar la calidad de ésta y también su focalización.Cuando hablamos de mayor cobertura constatamos que, con cargo a las franquicias tributaria y también con aportes privados, se capacitaron en Chile 400 mil trabajadores, en, 1994, esto es, el 10 por ciento de la fuerza laboral. Sin embargo, para acercamos a los estándares de los países asiáticos de mayor crecimiento económico, es preciso capacitar, al menos, el 20 por ciento de la fuerza laboral anual, es decir, 800 mil trabajadores. De esta forma, un trabajador que hoy puede recapacitarse cada 15 años, en Chile podrá hacerlo cada 5 años.Cuando hablamos de mayor focalización, es preciso tener en cuenta que del total de trabajadores capacitados, en 1994, con cargo a la franquicia, 300 mil laboraban en empresas grandes, 52 mil en empresas medianas y sólo 32 mil en micro y pequeñas empresas, lo que contrasta con el hecho de que son éstas últimas las que concentran la gran mayoría de la fuerza de trabajo del país.Cabe hacer notar también -como se dijo- que del total de trabajadores capacitados con cargo a la franquicia, sólo un 1,3 por ciento no posee ninguna calificación. Por eso es clave aumentar el monto mínimo que se descuenta por impuestos sobre gastos de inversión en capacitación, desde 160 mil a 260 mil pesos anuales, lo cual facilitará el acceso de las micros y pequeñas empresas a la franquicia para capacitación.También quiero destacar la existencia de una escala para financiar con dicha franquicia porcentajes menores del costo de capacitación a medida que se asciende en la escala de remuneraciones. En lo personal, creo que en el segundo trámite hay que revisar nuevamente esta escala para reducir más los aportes del Estado al financiamiento de la capacitación de trabajadores con alta remuneración.También es clave la creación del Fondo Nacional de Capacitación, destinado principalmente a pequeñas empresas, a trabajadores desempleados, a sectores con mayores dificultades en la inserción laboral, como jóvenes y mujeres, y asimismo con menores niveles de utilización de la franquicia, como el sector agrícola.Por esta vía se amplía la utilización de la franquicia para la pequeña empresa en un 1 por ciento adicional de la planilla de remuneraciones.En la Comisión de Hacienda se introdujeron dos cambios importantes en los objetivos del Fondo. En primer lugar, se incorpora como función la creación de instrumentos que permitan resolver el problema de capital de trabajo de pequeñas y microempresas para una mejor utilización de la franquicia tributaria, y de esta forma no hacer espurio el 1 por ciento adicional contemplado en el proyecto.En segundo lugar, se elimina el objetivo específico del Fondo de llevar a cabo programas especiales de reconversión -como el de la zona del carbón- los cuales, por sus elevados costos, deben contar con financiamiento independiente para no entorpecer la labor -que debe ser constante- del referido Fondo, y se establece que sus programas normales no deben estar sujetos a desviaciones significativas de recursos.Los programas de reconversión, específicos deben ser abordados en el Presupuesto en un ítem distinto al del Fondo Nacional de Capacitación.La reforma del Estatuto de Capacitación y Empleo da cuenta de una parte importante de las dificultades de las micro y pequeña empresas para acceder a una mayor utilización de la franquicia tributaria y, por lo tanto, a mayor capacitación de sus trabajadores. De esta forma, contribuirá en forma significativa a mejorar la productividad y los salarios de los sectores más postergados de nuestra economía.Sin embargo, hay otro punto central en el proyecto que también dice relación con modernización y eficiencia y, por lo tanto, con mayor productividad de las empresas: la creación de los comités bipartitos para los acuerdos de capacitación al interior de las empresas.Hasta ahora la utilización de los subsidios del Estado, mediante la franquicia tributaria, es decidida por los ejecutivos de las empresas. Ellos determinan quienes y en qué se capacitan con los resultados ya mencionados.El proyecto propone al respecto una modificación substancial. Promueve que la capacitación con cargo al financiamiento estatal, sea decidida en acuerdo por empresarios y trabajadores de cada empresa, por quienes la componen y por quienes son sujetos de capacitación. El Estado premiará los acuerdos logrados, permitiendo a las empresas que lleguen a acuerdo descontar un 20 por ciento adicional de los gastos en dichas acciones de capacitación.Los conceptos de calidad total, que se extienden por el mundo como requisitos de éxitos y competitividad empresarial, exigen como base una colaboración estrecha de empresarios y trabajadores.Promover estos acuerdos es impulsar a nuestras empresas a ponerse a tono con la modernidad y con la competitividad que nuestro proceso exportador requiere. Así, la creación de los comités bipartitos para la capacitación está en la esencia de lo que es hoy el proceso de modernización de una empresa. A la vez, promover que dicha participación se realice, principalmente, a través de los sindicatos -tal como fue repuesto mediante indicaciones, en la Comisión de Hacienda-, permitirá fomentar y establecer responsabilidades y metas distintas de las convencionales para dirigentes Sindicales y trabajadores.Chile podrá continuar fortaleciendo su economía y su democracia sólo con políticas que fomenten la colaboración y la integración de los trabajadores y sus sindicatos en las empresas, y no subsidiando estilos de administración paternalistas, exclusionistas y autoritarios.El modelo tayloriano de gestión de los recursos humanos es cada día más obsoleto, no sólo porque es substancialmente deshumanizante, sino porque también, afortunadamente, ha resultado ser ineficiente desde el punto de vista económico.La creación de los comités bipartitos al interior de las empresas, con presencia relevante de los sindicatos, es sin duda un aporte fundamental tanto para la humanización como para la modernización de nuestra economía, objetivos hoy absolutamente complementarios.En síntesis, más allá de las deficiencias parciales que podamos encontrar en la iniciativa, y que mejoraremos durante su segundo trámite, estoy convencida de que estamos en presencia del proyecto más importante sobre modernización de nuestra economía. Permitirá masificar apoyos eficientes al desarrollo productivo, focalizar mejor los recursos que el Estado asigna para capacitación y orientar a empresarios y trabajadores hacia un cambio cultural necesario para competir con mayor eficiencia en un marco de relaciones laborales más humanas.He dicho.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señores Diputados, en las tribunas de la Corporación se encuentra de visita una delegación de Diputados, miembros de la Comisión de Hacienda, de la República hermana de El Salvador. Solicito para ellos un aplauso.-Aplausos en la Sala.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, quedan pocos minutos. Si usted me permite terminar mi discurso, no tengo problema en intervenir; de lo contrario, prefiero insertarlo.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ¿cuánto tiempo necesita para terminar su discurso?El señor SABAG.- Creo que unos siete minutos.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para conceder siete minutos al Diputado señor Sabag, con lo cual concluiría el Orden del Día y se procedería a votar.Acordado.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra, señor Diputado.El señor SABAG.- Señor Presidente, el proyecto de ley que analizamos en esta ocasión contiene trascendentes modificaciones al Estatuto de Capacitación y Empleo, dentro del contexto de crecimiento o desarrollo productivo que aspira el país, con participación y equidad, y teniendo como objetivo central la erradicación de la pobreza. Ello sin duda requiere de importantes transformaciones en las relaciones laborales y en la estructura productiva del país.La finalidad del proyecto es, asimismo, mejorar y elevar la calidad de los empleos, perfeccionando los instrumentos de capacitación, a fin de potenciar la competencia laboral de los trabajadores y lograr un modelo de empresa que tienda a modernizar sus tecnologías de producción y gestión.Es un hecho que la innovación tecnológica, los cambios en la organización del trabajo y la redefinición de competencias que requiere una economía moderna, se facilitan en la medida en que aumenta la participación de los trabajadores en las decisiones de capacitación dentro de la empresa, a través de los necesarios acuerdos entre trabajadores y empresarios.Además, como las condiciones laborales de hoy son cada vez más cambiantes, trabajadores y empresarios.Además, como las condiciones laborales hoy son cada vez más cambiantes, la calificación permanente de los recursos humanos en las empresas adquiere cada vez mayor relevancia para una labor realmente eficiente en el acelerado proceso de modernización productivo que se vive en la actualidad.El logro de estos grandes propósitos han inspirado al Gobierno para presentar este proyecto que encauza y busca un mayor nivel de entendimiento entre trabajadores y empresarios en áreas de la capacitación, tendiendo a lograr una mayor innovación, creatividad, calidad e iniciativa de los recursos humanos. Todo esto, en un esquema de acción descentralizada, ágil y flexible.De allí la importancia de modernizar y perfeccionar el Sistema Nacional de Capacitación que se inició en 1966, a través del Instituto Nacional de Capacitación en que el Estado directamente proveía servicios gratuitos de capacitación.En 1976, se promulgó el Estatuto de Capacitación y Empleo, que, por distintas modificaciones, fue refundido en el Decreto con Fuerza de Ley Ne 1, de 1989, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social. Los cambios sufridos en el tiempo por el Estatuto, finalmente establecieron el principio de subsidiaridad del Estado, interviniendo éste sólo en aquellos aspectos en los cuales no pudieran hacerlo las empresas.Como es sabido, actualmente, el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo administra un sistema de incentivos a la demanda por capacitación, que permite a las empresas financiar las acciones de capacitación para sus trabajadores, así como los estudios y la administración directa de la función al interior de la empresa; y además, un programa de capacitación para trabajadores desempleados carentes de recursos.Desde 1992, ejecuta un programa de reconversión laboral orientado a la capacitación de los trabajadores del carbón y desarrolla un programa especial de capacitación para mujeres jefas de hogar. Adicionalmente, en los últimos cuatro años, ha desarrollado un programa especial de capacitación de jóvenes, que se ha permitido vincular las acciones de capacitación con prácticas laborales en las empresas. No obstante a que el número de capacitaciones y de empresas adheridas ha aumentado en los últimos años, el sistema ha demostrado limitaciones que deben ser corregidas. Un claro ejemplo es que pese al crecimiento de las tasas de capacitación, en 1993, el número de trabajadores capacitados sólo representó el 9,7 por ciento de la fuerza de trabajo que deja mucho que desear.Para superar estas limitaciones, el proyecto propone una serie de innovaciones muy positivas que han sido detallados ampliamente por los señores Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda; por lo que, en aras del tiempo, no me referiré a ellas. Tienen por objeto potenciar al máximo las funciones del servicio, ampliando su cobertura e intensificando las acciones de capacitación de las empresas.Se perfecciona también el rol subsidiario que el Estado desarrolla en el sistema de capacitación creando un Fondo Nacional de Capacitación, cuya administración corresponderá al Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, y que, a no dudarlo, incrementará, a no dudarlo, las acciones de esta naturaleza, contribuyendo con ello a elevar la competitividad y productividad de las empresas y de la economía en general, teniendo, como orientación principal, a beneficiarios de escasos recursos.Este Fondo tendrá -como decía- gran relevancia e impacto social, ya que permanentemente dará lugar a los programas destinados a facilitar el acceso a la capacitación y asistencia técnica en materia de recursos humanos para las pequeñas y miniempresas, poniendo énfasis en mejorar su eficiencia para competir en los mercados internos y externos.Este nuevo Estatuto de Capacitación y Empleo, en definitiva, será un gran paso en el mejoramiento de la calidad del empleo, de la productividad y de las remuneraciones de los trabajadores, lo que, en otras palabras, se traducirá en desarrollo y mayor bienestar para todos los chilenos.Señor Presidente, con agrado apoyaré el proyecto, y hago un llamado a mis colegas para que lo voten favorablemente.He dicho.
El señor GAJARDO.- Señor Presidente, tal vez sea este tema, la capacitación productiva, aquel del ámbito económico social que concita un mayor grado de consenso tanto entre los actores políticos, sociales y los agentes económicos.La capacitación constituye una herramienta insustituible para incrementar la productividad y, con ello, la competitividad de las empresas. En el contexto de un mundo cada vez más competitivo, flexible y de continua renovación tecnológica, con productos cada vez más heterogéneos y diversificados, con un énfasis mayor en la calidad, la capacitación productiva juega un rol fundamental para adecuar al trabajador a los nuevos desafíos que impone un modelo de desarrollo -como el adoptado por el país- abierto al mercado mundial.Pero para nosotros, el desarrollo no se agota en el mero crecimiento económico. No hay desarrollo sin equidad. El crecimiento es legítimo en cuanto hace posible derrotar la pobreza.Al margen de los necesarios programas sociales, de coordinación y de focalización de las políticas e inversiones públicas, el mejor instrumento para salir de la pobreza está dado por la ocupación y, más particularmente, la ocupación productiva. Un aumento sostenido de los ingresos provenientes de las remuneraciones del trabajo debe estar asociado a un incremento igualmente sostenido de la productividad.Mejorar la capacitación productiva, en suma, es un imperativo para las empresas, para el país en su conjunto y para los trabajadores en sus expectativas particulares de retribución por sus servicios.Por eso atribuimos importancia suma al presente proyecto de ley sobre la materia.En la actualidad el sistema de capacitación y empleo está establecido en el Estatuto dé Capacitación y Empleo, regulado en el Decreto Ley Ne 1446 de 1976, cuyo texto refundido está contenido en el D.F.L. N° 1 de 1986 del Ministerio del Trabajo.En este esquema el Estado desarrolla primeramente un rol normativo, supervisor y financiador de acciones de capacitación y otro de diseño y financiamiento directo de programas públicos de capacitación.Para el financiamiento de las acciones de capacitación desarrolladas por las empresas, el sistema contempla un subsidio estatal consistente en la franquicia tributaria que permite a los contribuyentes de Primera Categoría de la Ley de Renta, descontar de impuestos los gastos efectuados para financiar programas de capacitación de sus trabajadores hasta por un monto máximo equivalente al 1% de las remuneraciones imponibles pagadas a su personal en el año correspondiente a tales tributos.Una evaluación del funcionamiento del sistema permite detectar sus deficiencias, que se hace necesario corregir.En primer lugar, si se considera que el 1% de las remuneraciones de los trabajadores dependientes conforman el universo máximo de aprovechamiento de la franquicia tributaria, se estima que solo alrededor del 30% es efectivamente utilizada. Además, no más del 17% de las empresas hacen uso a cabalidad del beneficio, en tanto que un porcentaje del 30% de las empresas no utiliza la franquicia en absoluto.Por otra parte, hay evidencias de una inadecuada focalización de las acciones de capacitación en cuanto ellas no favorecen a los trabajadores menos calificados ni a quienes se desempeñan en empresas de pequeño tamaño.Superar estas deficiencias es lo que persigue el proyecto de ley en actual trámite legislativo. Los principales mecanismos que contempla para el logro de los señalados propósitos son los siguientes:1.- Se incrementa el subsidio a las pequeñas empresas por medio de establecer un piso mínimo equivalente a 13 U.T.M., si el 1% de la franquicia resultare inferior a dicha cantidad;2.- Se modifica la escala de acceso a la franquicia para favorecer la capacitación de los trabajadores de menores ingresos. Así, para trabajadores con remuneraciones mensuales de hasta 25 U.T.M., se financiará el 100% del valor hora; 50% para remuneraciones de hasta 50 U.T.M. y 25% para remuneraciones superiores al monto anterior;3.-Se perfecciona los mecanismos administrativos y técnicos de capacitación, fortaleciendo las facultades Sence, mejorando la información, regulando la existencia y funcionamiento de los organismos ejecutores de acciones de capacitación y se precisan las infracciones y sanciones;4.-Se crea el Fondo Nacional de Capacitación con los recursos que cada año contempla la ley de presupuestos y que serán asignados por licitación entre los organismos capacitadores. Su objetivo es facilitar la calificación laboral de nuevos actores de la fuerza de trabajo y la recalificación dé quienes permanezcan en áreas de rezago competitivo. La administración del Fondo corresponderá al Sence.5.- Se crean los comités bipartitos de capacitación en las empresas de 15 o más trabajadores para incorporar al estamento laboral en la definición de las acciones de capacitación a ejecutar.El incentivo empleado con el propósito de estimular los acuerdos en aquellas materias se maneja mediante el volumen de la franquicia. En efecto, el valor hora para acciones que la empresa decida sin acuerdo del comité respectivo se financiará en un 80%; en cambio, si existe acuerdo, la empresa puede imputar hasta un 120% del valor hora.Señor Presidente; la normativa propuesta me parece muy conveniente por lo cual anuncio mi voto favorable al presente proyecto de ley en este primer trámite constitucional.He dicho.RUBEN GAJARDO CHACONDiputadoAcordado en Sesión 67ª
El señor GALILEA.- Señor Presidente, nuestro país debe poner especial énfasis en la capacitación de sus trabajadores, si deseamos enfrentar con éxito los desafíos que nos impone la apertura a los mercados internacionales y la competencia a la que este esquema nos somete.No cabe lugar a dudas de que la capacitación es un instrumento que permite, por una parte optimizar los recursos, incrementando con ello la productividad, y por otra, mejorar las condiciones laborales de los trabajadores permitiéndoles el acceso a mejores oportunidades y calidad de vida.El proyecto en discusión básicamente mantiene la filosofía del sistema vigente en virtud del actual Estatuto e incluye disposiciones orientadas en la dirección correcta al  contribuir a los esfuerzos de las empresas por aumentar la productividad y calidad de sus productos. No obstante lo anterior, introduce modificaciones que claramente tienden a distorsionar el sistema, a veces en alto grado e incorpora innovaciones que en lugar de aumentar las acciones de capacitación, las disminuirán.La iniciativa contempla la existencia del Consejo Nacional de Capacitación, órgano de conformación tripartita destinado a asesorar al Ministerio del Trabajo por medio de la consulta a las organizaciones más representativas de los sectores sociales, en la formulación de las políticas de capacitación. Los trabajadores y empresarios no son sectores sociales, sino integrantes del proceso productivo, lo cual no es un detalle menor pues en él subyace el concepto de clases antagónicas, lo que resulta claramente inadecuado e inconveniente. Por otra parte, es la empresa donde mejor se conocen las necesidades de capacitación, y, en tal sentido, entregar la toma de decisiones a órganos centralizados en lugar de que las asuman los privados, parece una idea superada. Además, en el trámite legislativo se han incorporado tal cantidad de integrantes a este Consejo, que difícilmente podrá cumplir su función asesora. En último término el Presidente de la República tiene facultades suficientes para crearlo sin necesidad de una ley.En este aspecto y dado que el Consejo tiene según el proyecto, un rol exclusivamente asesor, he presentado una indicación para que sea el propio Ministro del Trabajo quien determine los actores o autoridades, así como la frecuencia de reunirse, a fin de servirle efectivamente de órgano asesor.Francamente, señor Presidente, si estamos pensando en una organización para que trabajadores, empresarios y representantes de regiones "participen", entonces no lo encubramos como organismo asesor y digámoslo claramente.Los Comités Bipartitos de Capacitación han sido, sin lugar a dudas, la fuente de las mayores discrepancias. Se establece que las empresas cuya dotación de personal sea igual o superior a 15 trabajadores deberán constituir un comité bipartito, en circunstancias que no existe impedimento alguno para que las partes acuerden la creación de un comité asesor interno de la empresa, si así lo estiman conveniente. La imposición del sistema por vía legal no solo no vigoriza la acción de las partes, sino que la limita seriamente. Si bien es cierto las acciones de capacitación apuntan a beneficiar al sector laboral, es la empresa a quien corresponde determinar cuáles son aquellas situaciones en las que sus trabajadores deben ser capacitados, puesto que las afecta directamente e incide en su productividad. Incorporar el criterio de cogestión, no tiene fundamento alguno y puede llegar a ser fuente de conflicto dentro de la empresa. La discriminación que se establece al restringir el acceso a la franquicia tributaria por el solo hecho de que corresponda o no a un programa adoptado por el comité bipartito, resulta grave y atenta contra el concepto técnico de la capacitación. Simultáneamente, al contemplar el proyecto las menciones que debe contener el programa acordado por el comité, se incorpora una restricción indebida a la capacidad de ejecución de acciones de capacitación por parte de la empresa, rigidizando la toma de decisiones. Además, no existe razón para limitar tampoco a los trabajadores beneficiarios de la capacitación de acuerdo a cierto número y característica. Finalmente, si en forma velada se pretende con la capacitación estimular la sindicalización, entonces se arriesga el fracaso de todo el sistema.En relación al financiamiento, se regula el uso de la franquicia tributaria acotándola al 1% de las remuneraciones imponibles, pagadas al personal en el año. En el caso de las empresas pequeñas cuya suma máxima a descontar por aplicación de la fórmula anterior puede ser inferior a 13 UTM, el descuento se eleva a dicho valor. Es positiva la intencionalidad de favorecer a las empresas pequeñas, pues representan el porcentaje mayor de las empresas que existen. Estas, justamente por ser pequeñas no tienen la disponibilidad de dinero necesario para contratar una acción de capacitación, por lo que junto a lo anterior, debe crearse un instrumento transable en el mercado, que les permita realizar la capacitación que requieren. Sin embargo, al establecerse qué el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo fijará el valor máximo a descontar por cada hora de capacitación realizada, se está favoreciendo los cursos de tiza y pizarrón en desmedro de los cursos técnicos y por otro lado, se favorece la capacitación realizada en la zona central del país en contra de los extremos, donde cuesta más realizar la misma acción de capacitación.Se crea el Fondo Nacional de Capacitación, organismo que será administrado por él Sence y cuyo objetivo será producir un aumento en la calidad y cobertura de los programas de capacitación. La idea parece positiva en tanto su acción esté orientada a apoyar a la pequeña y mediana empresa, como así también a personas sin calificación, especialmente jóvenes, otorgar becas a desempleados, etcétera. Sin embargo, es preciso limitar su acción a fin de que no intervenga inconvenientemente en el mercado de la capacitación y, adoptando los resguardos para que sus recursos, de carácter público, sean utilizados en programas ejecutados por organismos del sector privado, debidamente calificados.A lo largo del trámite de este proyecto he observado con franca preocupación sus falencias en cuanto a las necesidades de capacitaciones de quienes se desempeñan en el sector rural-agrícola. En efecto, existe todo un universo de trabajadores y empresarios que laboran en los distintos rubros agrícolas que no tienen acceso a la capacitación, y siento que de la forma en que hasta ahora está el proyecto no lograremos avanzar en esta imperiosa necesidad. La iniciativa y los mecanismos que contiene están muy bien orientados a la industria, la construcción, etcétera, pero no da cuenta de un sistema que permita llegar con la capacitación al campo. Y aquí me parece, que el Ministerio de Agricultura debería realizar un esfuerzo para que junto al Ministerio del Trabajo incorporen todo un capítulo, de modo que el sistema sea aplicable y funcional en las especiales características de la empresa agrícola.Esta omisión resulta aún más grave, si se considera la enorme necesidad de iniciar en el sector agrícola un impostergable proceso de transformación, que por lo demás es un objetivo que se ha planteado el propio gobierno.Finalmente, y compartiendo buena parte de los objetivos consignados en el mensaje de proyecto, que da la impresión de que se está perdiendo la valiosa oportunidad de modificar una ley, que requiere perfeccionamiento, con normas e ideas que nos alejarán de su principal objetivo; proporcionar capacitación a un porcentaje mayor que el 10% de la masa laboral que hoy se capacita.He dicho.
El señor LEON.- Señor Presidente, en esta discusión sobre el proyecto de capacitación y empleo se pretende introducir importantes modificaciones que se espera redunden en una mejor calidad de los productos. Lo anterior significa hacer transformaciones en la administración de las empresas sustituyendo el rol de agentes pasivos de los trabajadores en agentes activos para que participen decididamente al interior de éstas; trabajo que permitirá, entre otros, lograr que los bienes que salgan al mercado pasarán por la óptica de muchas personas, que en el buen sentido entendemos pondrán todo de su parte para que la calidad de los productos sea la mejor de todas. Lo anterior pasa, necesariamente, por acrecentar los niveles de capacitación como, asimismo, focalizarlos y mejorarlos, para lo cual se requiere de normas adecuadas a tales propósitos. La Comisión de Trabajo de esta Honorable Cámara se ha preocupado que así sea.Sabemos que la aspiración del Gobierno del Presidente Frei es que la capacitación sea un instrumento que contribuya a elevar la calidad de los empleos, a potenciar las competencias y los conocimientos del conjunto de la fuerza laboral y a generar al mismo tiempo, los espacios que posibiliten la difusión masiva de las capacidades de emprender e innovar, en el marco de un modelo de empresa que apunte a modernizar simultáneamente sus relaciones laborales, y sus tecnologías de producción y de gestión.Como podemos apreciar, existe una idea compartida por todos los sectores interesados en el tema. Si1 queremos mayor productividad ello significa acrecentar los recursos, no sólo en capacitación sino también dar mayores posibilidades a los pequeños empresarios (Mype, micro y pequeña empresa). De igual modo es de gran importancia la conformación de un Consejo Nacional de Capacitación, conformado por altas autoridades del sector laboral y económico, y representantes de los trabajadores y empresarios, cuya función será asesorar al Ministro del Trabajo en la formulación de la política nacional de capacitación. Al respecto, debo señalar una idea que surgió como conclusión de un seminario organizado por trabajadores de la provincia de Curicó, quiénes me han solicitado hacer una indicación en el punto correspondiente a la creación de este Consejo Nacional para crear a su vez los consejos regionales de capacitación que cumpliría semejantes funciones, todo ello con el propósito de lograr una participación más activa de las regiones y de las autoridades, empresarios y trabajadores que se desenvuelven en las distintas partes del país.Al examinar el proyecto enviado por el Ejecutivo, se puede apreciar que su idea matriz, a mi juicio, está muy bien enfocada, por cuanto toma en consideración un conjunto de materias que se relacionan directamente con el tema de la capacitación y que escapan al ámbito de la empresa propiamente tal, por ejemplo, aumentando las facultades de las municipalidades. Respecto a este tema, perfecciona las facultades del Sence para las nuevas funciones que se le asignan, etcétera.Si bien, señor Presidente, como he señalado en un principia, existe acuerdo en todos los sectores en mejorar la calidad, en aumentar la productividad, en mejorar la participación de los trabajadores en la empresa, considerando que dicha participación es esencial para el desarrollo de ésta, cabe hacemos la pregunta ¿por qué los sectores de la derecha se oponen a la participación organizada de los trabajadores en los comités de capacitación que deben estar conformados, de acuerdo al proyecto de ley, por representantes de la gerencia y los trabajadores, como un espacio destinado a fomentar la cooperación en tomo a los temas de la capacitación de la empresa?Me gustaría saber la respuesta a esta interrogante pues no queda claro a qué intereses responde este sector de la política nacional, a la ciudadanía en su conjunto o a los intereses de los empresarios.He dicho.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el dotar a nuestros jóvenes y trabajadores de una calificación de alta calidad es uno de los mayores retos que enfrenta el país. De los logros que alcancemos en esta tarea dependerá la capacidad de nuestras empresas de competir exitosamente en los nuevos mercados externos y darles la oportunidad a nuestros trabajadores de sustentar con su trabajo el desarrollo propio y el de sus propias familias en un ambiente marcado por el cambio constante y la competencia. En suma, la sustentabilidad de nuestro crecimiento y la superación de la pobreza dependerán cada vez más de la calidad, flexibilidad e inteligencia de nuestros recursos humanos.Para superar este reto, el país requiere simultáneamente mejorar la calidad y cobertura de su sistema de capacitación. Un análisis de la situación actual sólo permite constatar la insuficiencia del esfuerzo que se está desarrollando y revela -en muchos casos- el escaso valor asignado a la inversión en recursos humanos.Durante el año 1993, sólo algo más del 9 por ciento de la fuerza de trabajo fue capacitada. De mantenerse ese ritmo, un trabajador chileno podría reciclarse sólo cada 15 años, mientras que en las economías del Asia Pacífico un trabajador se capacita en promedio cada 4 ó 5 años.A su vez, sólo un escaso número de empresas utiliza la franquicia tributaria existente para el financiamiento de los programas de capacitación de sus trabajadores: menos del 30 por ciento de las medianas y grandes empresas hace uso del incentivo tributario, sin mencionar la baja intensidad con que se ocupa. En el caso de las pequeñas y micro empresas, que emplean a más del 60 por dentó de la fuerza laboral, la situación es aún más deficitaria. Menos del 1 por dentó de ellas utilizó en el año 1993 el incentivo tributario para la capacitación de sus trabajadores.Para ampliar y mejorar el esfuerzo que el país está desarrollando en esta área, el Gobierno se encuentra impulsando la modernización y perfeccionamiento del sistema de capacitación. En el centro de esta estrategia gubernamental se encuentra el proyecto de ley que actualmente se está tramitando en el Congreso Nacional.La reforma legal propone el mejoramiento de la cobertura y calidad de las acciones de capacitación que el sistema actualmente brinda. Para este efecto, se han diseñado un conjunto de propuestas destinadas a incentivar el uso del aliciente tributario entre las empresas y particularmente facilitar la capacitación laboral y gerencial en la micro y pequeña empresa. A la vez se propone mejorar los niveles y calidad de información disponibles por los agentes del sistema, a fin de facilitar una toma de decisiones adecuada y eficiente. Para ello se propone construir un registro nacional y público de organismos capacitadores, organizado según categorías indicativas de la calidad de sus servidos, y dotar al Sence de facultades para la recopilación y difusión de información relevante para el funcionamiento del mercado.El perfeccionamiento de los instrumentos públicos que incluye el proyecto busca la ampliación de las oportunidades de acceso a la capacitación productiva, y consecuencialmente a los empleos de mayor calidad y remuneración. Para ello, se ha diseñado un Fondo Nacional de Capacitación, administrado por el Sence, y dotado de un conjunto de funciones destinadas a facilitar el ingreso de la pequeña y micro empresa al mercado de capacitación (línea Mype), facilitar el desplazamiento del recurso humano desde los sectores rezagados hada los más dinámicos (Reconversión laboral), la introducción de metodologías de capacitación más pertinentes y que mejoran la vinculación entre el sistema educativo, los organismos capacitadores y las empresas (modalidad de capacitación dual) ampliar los instrumentos para el financiamiento y el desarrollo de la capacitación dirigida hada los sectores con dificultades para ingresar en condiciones de igualdad y competitividad al mercado laboral (jóvenes, mujeres, trabajadores independientes del sector rural, y trabajadores dependientes sin acceso a la capacitación en sus respectivas empresas), y a perfeccionar el mercado de la capacitación (financiamiento de actividades innovadoras en materia de capacitación, como el entrenamiento a distancia, el uso de multimedios o sistemas interactivos).Producto de las innovaciones que el Gobierno está patrocinando y que esperamos sea realidad en el más breve plazo posible, el país contará con un sistema de capacitación moderno y flexible, con mecanismos de articulación entre las instituciones capacitadoras y el sistema productivo, que permitirán el permanente aprendizaje y reaprendizaje del conjunto de su fuerza laboral, gerentes, técnicos y trabajadores para enfrentar con creatividad y empuje los desafíos del futuro.He dicho.
El señor SEGUEL.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría. El señor SEGUEL.- Señor Presidente, ¿el proyecto vuelve también a la Comisión de Hacienda? Lo pregunto porque, en mi opinión, es conveniente que sólo se vea en la de Trabajo.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El proyecto vuelve a la Comisión de Trabajo. Si ésta aprobara las indicaciones de Hacienda y no modificara otros artículos, no sería necesario este segundo trámite. Volvería a la de Hacienda si hubiera modificaran algunos de los artículos aprobados por ella y relacionados con materias de su competencia.Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, nos interesa saber si el proyecto vuelve a la Comisión de Hacienda en el evento de que la Comisión de Trabajo modificara sus proposiciones al articulado del Ejecutivo.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En tal caso, regresaría a la Comisión de Hacienda.
