MODIFICACIONES A LA LEY Nº 19.450, RELATIVA A ESCALAS DE MULTAS Y DE PENALIDADES. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que introduce diversas modificaciones a la ley Nº 19.450, que sustituye escalas de multas que señala y modifica el Código Penal, el Código de Procedimiento Penal, la ley Nº 18.287 y el decreto ley  Nº 645, de 1925.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Sergio Elgueta.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2014-07, sesión 60ª, en 15 de abril de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 61ª, en 16 de abril de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 6.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La señora Ministra de Justicia solicita autorización para que pueda ingresar a la Sala el señor Rafael Blanco, jefe de la Dirección Jurídica de ese ministerio.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, por mi intermedio, pasa a informar acerca del proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.450, que sustituye escalas de multas y modifica el Código Penal, el Código de Procedimiento Penal, la ley Nº 18.287 y el decreto ley Nº 645, de 1925.	Cabe recordar que la ley Nº 19.450, de 18 de marzo de 1996, se originó en una moción de los señores Ojeda, Elgueta, Ortiz, Sabag y Seguel, y de los ex Diputados señores Bosselin, Vilisic y Yunge. Su objeto principal consistía en sustituir las escalas de multas expresadas en sueldos vitales o en porcentajes de ellos, que aparecen en numerosas disposiciones del Código de Procedimiento Penal -alrededor de ciento treinta- por un instrumento reajustable como es la unidad tributaria, y señalar distintos tramos en aquellos delitos en que la pena privativa de libertad se establece en relación con el valor de la cosa afectada -lo que se conoce como los umbrales punitivos-, en especial para los delitos de hurto, malversación de caudales públicos, daños, estafas o defraudaciones e incendios.	Cuando en la Cámara se analizó el proyecto que después se convirtió en la ley     Nº 19.450, se fijó un umbral punitivo relativamente bajo, equivalente al doble del medio sueldo vital existente en esa época. Pero, durante su tramitación en el Senado el umbral mínimo se elevó a cinco unidades tributarias, lo que originó una serie de reclamaciones de los jueces de policía local, sobre todo por la falta de infraestructura, de personal y, además, por el atochamiento que provocarían las causas derivadas de los juzgados del crimen. Como no existen en todas las comunas jueces letrados de policía local, sino sólo en 195, se podría producir un congestionamiento y dificultades en el juzgamiento y fallo de estas causas.	De ahí, entonces, que en virtud de la ley Nº 19.456, se amplió el plazo de entrada en vigencia de la ley Nº 19.450 hasta el 16 de mayo de 1997. En consecuencia, nos encontramos en presencia de un plazo legal, por lo cual es necesario despachar el proyecto en discusión.	La ley Nº 19.450, que se pretende modificar, significó un importante avance en nuestro sistema normativo, dado que incorporó una serie de medidas, entre las cuales destacan:1º.	Diversificación del catálogo de medidas aplicables a ilícitos penales.2º.	Mecanismos de agilización de procedimientos.3º.	Reconocimiento de la sana crítica como sistema de valoración de la prueba.4º.	Eliminación de la pena privativa de libertad para las faltas, y5º.	Conversión de las escalas de multas del Código Penal, expresadas en sueldos vitales, a unidades tributarias mensuales.	A ello debemos añadir, como efecto de los umbrales punitivos fijados en dicha ley, el traspaso a los jueces de policía local de los procesos referidos a delitos de malversación, hurto, incendio, ciertos daños, estafas y defraudaciones, que no excedan de cinco unidades tributarias.	Debido a las dificultades que he señalado, el Ejecutivo presentó la iniciativa en estudio, que introduce diversas modificaciones, con el objeto de corregir algunas deficiencias de la ley Nº 19.450; establecer plena concordancia de las penas y adecuar la capacidad que tienen actualmente los jueces de policía local para conocer y fallar estas causas.	Cabe señalar que la ley Nº 19.450 incluye un procedimiento para faltas, con el fin de concordarlo con el de los juzgados de policía local. Pero, como señala el mensaje, se llegó a un consenso con los propios magistrados, en el sentido de que todo este tema debería ser retirado de la ley Nº 19.450 y abordado en un proyecto que fije la competencia de los jueces de policía local y un procedimiento único para tratar todas las materias que les corresponde conocer y fallar.	El artículo 1º del proyecto en discusión introduce una serie de modificaciones a la escala de multas establecidas en el Código Penal. Todos los sueldos vitales o porcentajes de ellos se transforman en unidades tributarias mensuales.	Cabe señalar que en la Mesa se encuentra una indicación para suprimir la letra b) del artículo 1º por estar ya contemplada la multa de una unidad tributaria. De manera que no tiene utilidad alguna en la reforma de la ley Nº 19.450. Por lo tanto, solicito a la Mesa que, en su oportunidad, se vote la supresión indicada.	El artículo 2º introduce modificaciones a los artículos 46, 49, 170, 189, 233, 238, 281, 308, inciso segundo; 446, 448, 467, 477, 483 b), inciso segundo; 485, 486, 494, 495 y 496 del Código Penal. Lo que se hace es cambiar las unidades tributarias establecidas en la ley Nº 19.450 por porcentajes o múltiplos de ellas. 	La Comisión efectuó algunas enmiendas, en especial en aquellas normas que fijaban como valor de la cosa afectada por el delito media unidad tributaria, y la elevó a una unidad tributaria. 	Además, reemplazó la expresión “cinco unidades tributarias mensuales” por “una unidad tributaria mensual”, en los artículos 170 y 189, como también en otras disposiciones del Código Penal, ya modificadas por la ley Nº 19.450.	En la letra e) del artículo 2º, que reemplaza el artículo 233 del mismo Código, se cambia en su Nº 1 la expresión “cinco unidades tributarias mensuales” por “una unidad tributaria mensual.”	En la letra i), también del artículo 2º de la ley Nº 19.450, se sustituyen las expresiones “media unidad tributaria, ni exceder de una unidad tributaria mensual” por “un quinto a media unidad tributaria mensual.” 	El valor de la unidad tributaria a abril de 1997 asciende a 23.719 pesos. Esto quiere decir que todas aquellas causas en que el valor de la cosa afectada, por ejemplo un hurto, no exceda esa cantidad, serán de conocimiento del juez de policía local, pues se trata de una falta. Lo mismo ocurre con los delitos de malversación, de daño, incendios y las estafas.	El proyecto ni la ley Nº 19.450 en nada afectan a la ley sobre cuentas corrientes bancarias y cheques, pues el artículo 22 de esta última señala expresamente que la competencia para conocer de las causas sobre cheques corresponde a los jueces del crimen, cualquiera que sea su monto. Además, si se tratare del giro doloso por una cantidad inferior a 23.719 pesos, se aplicará la pena del número 3º del artículo 467 del Código Penal, esto es, presidio menor en su grado mínimo; o sea, de 61 días a 540 días. De manera que se descarta el temor que algunos medios de información difundieron, en el sentido de que se estaría despenalizando este delito en el caso señalado. Distinta es la situación de la llamada caución, pues en el caso del giro doloso de un cheque, el juez dicta auto de procesamiento y ordena la detención del girador doloso, después que ha sido notificado del protesto y transcurrido el plazo legal. En los tribunales hay una discusión para determinar si es exigible una caución equivalente al capital, intereses y costos. En todo caso, no es materia de la ley Nº 19.450 ni de esta iniciativa. 	Se han formulado indicaciones al artículo 2º. Una de ellas, para intercalar en el Nº 19 del artículo 494 del Código Penal, entre los artículos “189” y “446”, el “233”, con el objeto de llenar un vacío existente en ese cuerpo legal, respecto de la malversación, pues allí se fijan cuatro sueldos vitales como monto mínimo, pero nada se dice respecto de que lo inferior a esa cifra constituya falta. Aquí se corrige esa anomalía. En consecuencia, al transformarse la multa, todo lo inferior a una unidad tributaria será falta, aun tratándose del delito de malversación.	En el Nº 3 de la letra p), que modifica el artículo 495 del Código Penal, se sustituye la expresión “dos unidades tributarias mensuales” por “un cuarto de unidad tributaria mensual”, con el objeto de uniformar las sanciones y valores. 	El artículo 3º deroga la letra a) del artículo 3º de la ley Nº 19.450, que modificaba el artículo 266 del Código Penal, y reemplaza su letra b), referida al artículo 553 del Código de Procedimiento Penal.	La actual letra b) del artículo 3º de la ley Nº 19.450 establece una norma para abreviar la investigación de las faltas que conocen ciertos jueces del crimen, la cual se sustituye por la siguiente: “b) Agrégase al artículo 553 los siguientes incisos:	“Con todo, no será necesaria la asistencia a declarar de los mencionados funcionarios policiales, ni de los que figuren como testigos en la denuncia, salvo que el inculpado impugne la declaración del funcionario o del testigo, o que el juez por resolución fundada ordene su comparecencia.”	El inciso siguiente señala qué debe contener la denuncia en el parte policial.	El inciso final agrega lo siguiente, también para concordar con esta misma norma: “Si la falta consistiere en el hurto de especies cuyo valor no exceda de media unidad tributaria mensual, se acompañará al respectivo parte policial una declaración jurada del afectado,”.	Esta norma simplemente rebaja de cinco unidades tributarias a media unidad tributaria el valor de las especies hurtadas, como ya se había establecido respecto del umbral mínimo de los delitos a los cuales me he referido.	La letra c) del artículo 3º propuesto reemplaza la letra d) del artículo 3º de la ley Nº 19.450, por una nueva, con el objeto de sustituir el artículo 559 del Código de Procedimiento Penal, que contiene todo el procedimiento de faltas, el cual establece una reglamentación respecto de la detención que pueda sufrir una persona por incurrir en su comisión.	La nueva letra d) dispone normas de información y de derechos del detenido, como ya se hizo en otros proyectos de ley, por ejemplo, en el que modificó la detención por sospecha o en el propuesto en la Comisión respectiva para reformar el Código de Procedimiento Penal y sustituirlo por otro nuevo.	El detenido tendrá derecho a que se dé noticia inmediata, por él mismo, por la policía o por el tribunal a cuya disposición estuviere, a su abogado, a sus familiares o a la persona que él designe, de su detención.	La letra d) del artículo 3º propuesto reemplaza la letra g), que se refiere al artículo 563 de la ley Nº 19.450, por la siguiente letra g) nueva, con el objeto de que las multas se enteren dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que quede ejecutoriada la resolución respectiva.	Aquí también se innova. Se dispone que en caso de retardo en el pago, el tribunal podrá decretar por vía de apremio la reclusión nocturna, medida moderna e interesante, para no perjudicarlo en su trabajo, y se da una equivalencia respecto de la unidad tributaria: una noche por cada media unidad tributaria mensual, con un máximo de quince noches.	El artículo 4º deroga el artículo 4º de la ley Nº 19.450, que establece un procedimiento especial, para unificarlo.	Como lo señalé anteriormente, esto va a ser motivo de otro proyecto de ley que va a reformar completamente la competencia de los jueces y a establecer un procedimiento único para todas las causas que lleven los jueces de policía local, quienes, como lo señalé, ya han concordado con el Ejecutivo.	El artículo 5º propuesto deroga el inciso final del artículo 556 del Código de Procedimiento Penal.	En el artículo 6º, que deroga el párrafo segundo de la letra e) del artículo 45 del Código Orgánico de Tribunales, la Comisión introdujo un precepto que suprime la competencia que actualmente tienen algunos jueces del crimen para conocer ciertas faltas que se cometan dentro de las comunas de Santiago, Quinta Normal, Ñuñoa, Providencia, Las Condes y La Reina.	Los jueces del crimen están recargados con el conocimiento de estas faltas, que son delitos de bagatela, las que precisamente ocurren en las comunas de más recursos del país, como la mayoría de las mencionadas. Atendida la brevedad del plazo que tiene para ser despachado este proyecto de ley, nos enfrentamos a dos obstáculos: uno, que es necesario el informe previo de la Corte Suprema y, el otro, que es necesario el pronunciamiento del Tribunal Constitucional. De tal manera que la Comisión, encontrando correcta y justa la derogación de este párrafo segundo de la letra e) del artículo 45 del Código Orgánico de Tribunales, propone que sea retirado del proyecto con el objeto de que se aborde en el texto que en definitiva va a normar el procedimiento y la competencia de los jueces de policía local. Es de interés, tanto de la Comisión como del Poder Ejecutivo innovar en esta materia. Pero en atención a que estamos contra el plazo, que vence el 16 de mayo, y por las razones que señalé, es de toda conveniencia, para el fácil despacho de esta iniciativa, que se elimine del texto el artículo 6º que propone esta derogación.	El artículo 7º sugiere sustituir, en el inciso primero del artículo 178 del Código Penal, la expresión “medio sueldo vital” por “una unidad tributaria mensual”, cuestión que no había abordado la ley Nº 19.450 ni el proyecto, con el objeto de readecuar el valor que en ella se señala. 	Espero que este proyecto sea aprobado de inmediato con las indicaciones que señalé y con el retiro de la norma derogatoria del párrafo segundo, letra e), del artículo 45 del Código Orgánico de Tribunales, para su inmediato despacho al Senado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, entiendo que en la reunión de los Comités se acordó votar en bloque no sólo las indicaciones aprobadas en forma unánime, sino que también las rechazadas de igual forma por la Comisión. Por lo tanto, solamente se someterán a discusión y a votación aquellas con votación dividida.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Así es, señor diputado.	Por lo tanto, la recomendación de los Comités es que en el proyecto informado por el Diputado señor Elgueta se vote integralmente.	Tiene la palabra el Diputado señor Espina.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, no tengo inconveniente en que se agilice la tramitación del proyecto, pero hay una sugerencia del diputado informante relacionada con una indicación, respecto de la cual quiero explicar dos o tres hechos para sumarme al retiro, puesto que la presentamos junto con el Diputado señor Elgueta y otros parlamentarios. Además, he tenido la oportunidad de hablar con la Ministra de Justicia sobre el tema.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Hay una recomendación para hacer viable que ambos proyectos sean despachados en esta sesión, en el sentido de no generar una discusión en relación con éste.	Solicito el acuerdo de la Sala para que a los señores diputados que presentaron esa indicación y han planteado la posibilidad de retirarla les demos el uso de la palabra por cinco minutos y, posteriormente, votemos el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça.
El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, quiero referirme al proyecto relacionado con normas tributarias, respecto del cual también se dijo que hay un acuerdo similar, es decir, tiene el mismo tratamiento.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No es el mismo tratamiento.	El tratamiento propuesto para el proyecto tributario es votar sin discusión todo lo acordado en forma unánime por la Comisión, someter a discusión cuatro temas en que no hubo unanimidad en ella y para votarlo al término de la sesión.
	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, a pesar de que no me gusta el acuerdo de los Comités, porque lesiona gravemente la posibilidad de intervenir respecto de algunos artículos sobre los cuales tengo preparada mi intervención, se produce un problema muy serio, al menos en el artículo 3º, números 11 y 13. De no ser aprobado, quiero prevenir la presentación de un requerimiento ante el Tribunal Constitucional.	Respeto los acuerdos de los Comités, pero, repito, lesionan gravemente todo lo que yo pueda hacer respecto de este artículo.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Le entiendo, señor diputado.	Les pido no generar un debate al respecto. Buscaremos un mecanismo de solución a lo planteado por el Diputado señor Prokuriça para avanzar en la materia.	Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.
	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, en la reunión de los Comités hice una advertencia respecto de las materias en las cuales no hay unanimidad. Dentro de ellas está la fijación del domicilio en el territorio urbano del tribunal tributario, la ley “tapón”, la suspensión de pagos en caso de cobranza judicial y la fiscalización en todo el territorio nacional del oficial del Servicio de Impuestos Internos.	Por lo tanto, los temas que le preocupan al Diputado señor Prokuriça están incorporados en la discusión.	Además, el otro acuerdo es votar este proyecto a las 12.30 horas, lo que no se dijo.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En consecuencia, queda salvada la duda planteada.	Solicito el acuerdo para proceder al despacho del proyecto en conformidad con lo señalado.	Acordado.	Por lo tanto, se dará el uso de la palabra, por cinco minutos, a los Diputados señores Espina y Cornejo, y, después, se procederá a votar el proyecto.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Espina.
	El señor ESPINA.- Señor Presidente, le agradezco su disposición, sin perjuicio de hacer una prevención de que nuestro ánimo siempre ha sido colaborar en el despacho inmediato de estos proyectos, pero lo máximo que se pueden limitar las intervenciones en los futuros proyectos es a una por bancada. Me parece conveniente que quede en la historia fidedigna de la ley el espíritu con que cada bancada ha concurrido a aprobar un proyecto de ley para los efectos de poder tener el día de mañana una correcta interpretación sobre lo que la Cámara de Diputados quiso resolver en esta materia. 	Simplemente, quiero señalar que concurrí con la votación de nuestro partido a este proyecto de ley, que básicamente permite regular en forma adecuada las sanciones de multas, transformándolas todas en unidades tributarias mensuales, corregir los errores en que había incurrido el Senado de la República respecto del monto o los mínimos correspondientes a los delitos, particularmente de hurto, de incendio y de fraude al Fisco, que deben ser conocidos por los juzgados del crimen. Recordemos que el Senado elevaba esa cifra a 140 mil pesos, con lo cual todos los delitos multados con una cifra inferior a esa cantidad quedaban sin pena de cárcel. Hoy el umbral punitivo -como se denomina- se reduce a 23.719 pesos, que parece ser una cantidad bastante razonable. 	Es evidente que el Estado chileno no puede tener a los tribunales del crimen, con su sobrecarga de trabajo, investigando procesos por cuantías tan bajas, los que deben ser conocidos por los juzgados de policía local, y aplicar las multas y sanciones que existan en la legislación actual. 	Pero el tema de fondo es el siguiente. 	En el actual Código Orgánico de Tribunales, en el artículo 45, letra e), inciso segundo, se establece una excepción a la norma general, en el sentido de que todas las faltas son conocidas por los juzgados de policía local. Sin embargo, en virtud de esta disposición, a los tribunales de las comunas de Santiago, Quinta Normal, Ñuñoa, Providencia, Las Condes y La Reina, que corresponden a quince juzgados del crimen, se les recarga su trabajo con el conocimiento de un conjunto de conductas ilícitas que se denominan faltas, y se les entrega la competencia para conocer de ellas. Me refiero a lesiones leves, hurtos, estafas menores, desórdenes públicos, defraudación a la venta al público, daños a las propiedades y desobediencia a la autoridad. La regla general es que todas estas conductas las conocen los juzgados de policía local. Sin embargo, en esas comunas de Santiago, que disponen, en la mayoría de los casos, de recursos suficientes para tener una buena infraestructura en materia de tribunales, los juzgados de policía local no conocen ese tipo de conducta, sino los juzgados del crimen, lo que no tiene ninguna justificación. 	Tengo aquí un informe con la opinión de cada uno de los jueces del crimen de esas comunas, quienes concluyen, en forma unánime, en que lo conveniente es que las referidas faltas se radiquen en los juzgados de policía local y no en los del crimen, lo que significará desatocharlos de su actual cantidad de trabajo en aproximadamente un 18 ó 20 por ciento. Repito que esas comunas tienen recursos suficientes para que los juzgados de policía local puedan atender el número de causas en que se incrementaría su labor. 	Por lo tanto, la indicación tenía por objeto permitir que los juzgados del crimen pudieran atender en el futuro, en forma más expedita y con mayor prioridad, los procesos de mayor relevancia y desahogar su actividad traspasando los juicios indicados a los juzgados de policía local. 	Como la señora Ministra de Justicia me ha hecho presente que esta norma, por ser de ley orgánica, podría entorpecer la tramitación del proyecto, no tengo ningún inconveniente en retirar la indicación, aprobada unánimemente en la Comisión de Constitución. Esta modificación, tal como me lo ha expresado la señora Ministra de Justicia, cuenta con el respaldo del Gobierno y será incorporada en una iniciativa legal en un plazo razonablemente breve, lo cual, sin duda, será cumplido y permitiría abordar una situación que resulta angustiante en comunas donde se producen, lamentablemente, los mayores índices de delincuencia del país y, por lo tanto, necesitan juzgados del crimen que dispongan de tiempo y personal para atender las causas de mayor relevancia y eliminar todo este tipo de faltas que perfectamente pueden ser vistas por los juzgados de policía local.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cornejo.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, comparto los fundamentos de la indicación a que se refiere el Diputado señor Espina, toda vez que su Señoría planteó a los miembros de la Comisión que dicha situación se daba también en el distrito que comprende las comunas de Ñuñoa y Providencia. De modo que por esa razón, entre otras, concurrimos a la firma de la indicación.	En todo caso, dado que podría estar sujeta a algún control de constitucionalidad que retrasaría la vigencia de la ley, tampoco tenemos objeción para retirarla.	He dicho.
