ESTABLECIMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y CREACIÓN DE LA AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil.Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización, de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores Joel Rosales, Germán Verdugo y Pablo Lorenzini, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7550-06, sesión 5ª de la legislatura 359ª, 22 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 138ª de la legislatura 359ª, en 23 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 3. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre de 2012. Documentos de la Cuenta N°13.-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 78ª de la presente legislatura, en 11 de septiembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización.
El señor ROSALES (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje, con urgencia calificada de simple, que establece el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil (ANPC).Antes de entrar a detallar el contenido y tratamiento de que fue objeto la iniciativa aludida, cabe consignar lo siguiente:a) Que su idea matriz es crear un nuevo sistema nacional de emergencia, basado en tres principios fundamentales: primero, el trabajo preventivo, que es el que más eficazmente permite salvar vidas humanas; segundo, el de la subsidiariedad, en que se reconoce el rol fundamental que han desarrollado los municipios, a los que se ha asignado la tarea de elaborar y aprobar un plan comunal de protección civil, como, asimismo, crear los comités regionales, responsables de elaborar una Estrategia Regional de Protección Civil; y finalmente, el principio de la intersectorialidad, fundamentado en la necesidad de la existencia de una planificación, desarrollada con la participación de los distintos sectores, a fin de contar con soluciones eficaces y eficientes.b) Que sus artículos 50, inciso segundo y tercero, y 55, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 118, inciso quinto, de la Carta Fundamental, son de rango orgánico constitucional.c) Que sus artículos 6°, 24, 25, 26, 27, 56, números 3 y 4, y primero, segundo, cuarto y quinto transitorios deber ser conocidos por la Comisión de Hacienda.d) Que fue aprobado en general con los votos de los señores Becker (Presidente), Browne, Campos, Estay, Lemus, Morales, Ojeda y Ward. Se abstuvo el señor Farías.El mensaje recuerda que el 27 de febrero de 2010 nuestro país vivió una de las más grandes tragedias humanas y materiales de su historia, toda vez que un sismo de 8,8 grados en la escala de Richter afectó a seis regiones, seguido por un maremoto con olas de más de doce metros de altura. Todo ello se tradujo en la pérdida de 524 vidas humanas y en la desaparición de 31 personas, así como en la destrucción de viviendas, escuelas, universidades, hospitales, carreteras, etcétera, entre otras obras de infraestructura. Más de 190.000 viviendas quedaron derrumbadas o inutilizadas, como, asimismo, alrededor de 4.000 escuelas, equivalentes al 42 por ciento del total de las existentes en las regiones afectadas, y 79 hospitales terminaron en el suelo o con daños estructurales o de relevancia. El terremoto reveló, además, la existencia de una serie de vulnerabilidades y deficiencias, tanto en el manejo de las emergencias de grandes magnitudes como en el funcionamiento de servicios básicos. Así, las telecomunicaciones quedaron dramáticamente interrumpidas, impidiendo el conocimiento cabal de la situación por parte del gobierno central. La carencia de mecanismos adecuados, unida a la falta de una institucionalidad con mandos y controles claramente definidos, retrasaron el diagnóstico de la crisis y, consecuentemente, la determinación rápida y eficiente de las acciones de reacción y mitigación de la emergencia. Todo ello se vio agravado por la falta de servicios básicos, como la provisión de energía eléctrica y el suministro de agua potable, así como el cierre del comercio establecido, lo que provocó situaciones de desabastecimiento en ciertas zonas de la población y generó un estado de incertidumbre y una grave alteración del orden público.Agrega el mensaje que la mencionada tragedia dio cuenta de la carencia de instituciones y procedimientos adecuados para enfrentar emergencias de grandes magnitudes.En Chile, la estructura institucional para la emergencia se ha concentrado solo en el manejo de la respuesta. Inicialmente, la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior (Onemi) fue creada como una bodega de almacenamiento y distribución de materiales y alimentos, pero con el tiempo adquirió competencias de orden técnico. Por ejemplo, en materia de medición del riesgo y de comunicación mediante sistemas de alerta temprana. En el 2002, se firmó el decreto supremo N° 156, que establece el Sistema de Protección Civil, el que representó un primer esfuerzo institucional por abordar los temas de prevención de riesgos y vulnerabilidades. Sin embargo, estos esfuerzos no han contado con los recursos ni con el respaldo institucional o jurídico necesario para lograr los resultados de eficacia, coordinación y diligencia que se requieren para enfrentar estas situaciones.Durante la última década, la tendencia internacional en esta materia ha evolucionado desde estrategias para el manejo de desastres hacia aquellas destinadas a la reducción del riesgo de desastres, las que ponen especial atención en todos aquellos factores que le permiten a un país prevenir, mitigar y reducir el daño humano y material en una emergencia, lo que implica la definición de estándares de construcción, de planes reguladores locales que integren una perspectiva de riesgo de desastre, la implementación de políticas de educación a la población, la definición de políticas sostenibles y suficientes de financiamiento de la respuesta, que eleven la capacidad de recuperación del país, y el desarrollo de políticas sectoriales que faciliten la alerta temprana. La visión internacional es uniforme en cuanto a que, para salvar vidas y aminorar los daños materiales, no basta con tener una fuerza institucional preparada y disponible, sino que además se requiere de un enfoque que reduzca en forma sostenible y permanente las vulnerabilidades a las que está afecta la población, resultado que siempre exige un esfuerzo multisectorial que presupone la articulación de un sistema de incentivos, responsabilidades y mecanismos de control. La prevención de emergencias es, por consiguiente, un dilema de acción colectiva, de organismos públicos y privados, el cual se torna inviable sin coordinación. La acción conjunta del Estado, en sus diversas reparticiones, y de las entidades propias de la sociedad civil, tales como Bomberos y la Cruz Roja, constituyen un eje central para la articulación de un estado de alerta permanente en la población civil. En razón de lo señalado, a decir del mensaje, llama la atención que la institucionalidad vigente a la fecha del terremoto y tsunami no integraba un agente central para el manejo de situaciones críticas, como lo son las Fuerzas Armadas, las que siempre han estado prestas para reaccionar frente a amenazas humanas o naturales. En efecto, el sistema no contemplaba las reglas necesarias para su actuación conjunta y su participación no se encontraba considerada en la situación previa a la declaración de un estado de excepción constitucional, pese a las serias implicancias que una emergencia o catástrofe pueden tener para la seguridad nacional. Las Fuerzas Armadas son un poderoso activo, ya que poseen el conocimiento necesario para reaccionar frente a una situación de emergencia y cuentan con equipamiento y servicios de logística especialmente diseñados para encarar a un número importante de contingencias.Al promover la ley N° 20.444, que crea el Fondo Nacional de la Reconstrucción y establece mecanismos de incentivo a las donaciones en caso de catástrofe, este gobierno hizo presente que el desafío de crear y establecer un nuevo sistema nacional de emergencia y protección civil responde a un tema que demanda la unidad nacional; que se trata de un asunto que no es propio de un gobierno o de un sector político, sino que requiere acuerdos de todo el país; que congregue no solo a los distintos sectores políticos, sino también a las distintas reparticiones estatales y a los actores de la sociedad civil. Es con la ayuda de esta última que se promueve tanto la educación para la prevención de la emergencia como la implementación de protocolos y procedimientos adecuados para hacer frente a un evento de tal naturaleza.El desafío en el ámbito de la prevención tiene dos dimensiones. En primer lugar, apunta a aumentar los niveles de la población en su capacidad de asumir con flexibilidad situaciones límites y sobreponerse a ellas adecuadamente, lo que solo es posible lograr en la medida en que la sociedad civil tenga una participación activa en la identificación y prevención de riesgos. La eficacia de la nueva institucionalidad que se crea exige que los actores del sistema actúen como verdaderos custodios de la integridad y buen funcionamiento del mismo. El sistema también debe garantizar la existencia de la necesaria infraestructura para las comunicaciones, la preparación de protocolos y la realización de simulacros y ejercicios que le permita funcionar adecuadamente cuando se requiera.Todo lo señalado exige el establecimiento de una nueva institucionalidad. En general, la legislación existente aplicable a los desastres enfatiza la reacción frente a estos; sin embargo, la construcción de una institucionalidad debe tener por objetivo trascender a la catástrofe, por lo que la construcción de un sistema nacional de emergencia y protección civil debe mirar hacia el futuro, con el objeto de dotar al país de una plataforma adecuada que opere tanto en situaciones de normalidad como de anormalidad. La experiencia en otros países ha dado lugar a un gran número de lecciones importantes y buenas prácticas internacionales. De este modo, en enero de 2005, durante la Conferencia Mundial sobre la Reducción de Desastres, celebrada en la ciudad de Hyogo, Japón, 168 países -entre ellos Chile- decidieron adoptar un documento orientador con el objetivo principal de reducir las pérdidas humanas y materiales que ocasionan los desastres, el cual es conocido como el “Marco de Acción de Hyogo”, en que se refleja la experiencia y las lecciones aprendidas en cuanto a la reducción de riesgos como consecuencia de desastres, y constituye una hoja de ruta para aquellos países que desean avanzar decididamente en la materia.Dicho documento establece una serie de recomendaciones que se encuentran organizadas en torno a cinco prioridades: primero, aspectos institucionales; segundo, aspectos relacionados con la alerta temprana; tercero, educación y sensibilización de la población; cuarto, aspectos de preparación ante la emergencia, y quinto, aspectos relacionados con la adaptación al cambio climático.Precisa el mensaje que las experiencias internacionales no han sido la única fuente de información a partir de la cual se ha decidido presentar al país una solución integral en esta materia. Durante los diez primeros meses transcurridos desde la tragedia del 27 de febrero de 2010, el Gobierno ha solicitado y financiado una serie de estudios independientes, los que han permitido contar con un diagnóstico más preciso de la situación en Chile y de las acciones necesarias para enfrentarla. Es en este contexto que, entre los meses de mayo y agosto, una prestigiosa consultora internacional realizó un estudio pro bono en la Onemi, con especial énfasis en sus capacidades operacionales, sus procesos y su infraestructura. El estudio concluyó con cerca de 40 recomendaciones. Con el mismo objetivo, una misión especial, conformada por catorce expertos de las Naciones Unidas, visitó Chile durante la última semana de octubre, quienes realizaron una evaluación independiente de la situación del país en relación con el “Marco de Acción de Hyogo” y plantearon numerosas recomendaciones orientadas al fortalecimiento de la institucionalidad que nos rige en la materia.Además, desde septiembre de 2010, y con apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo, Onemi ha realizado un diagnóstico institucional orientado a definir la organización, competencias y funciones que debiese desempeñar la nueva agencia. En base a los antecedentes ya mencionados, se han definido grandes principios o pilares fundamentales sobre los cuales construir un nuevo Sistema Nacional de Emergencia propuesto en este proyecto de ley, que recoge los principios de prevención, subsidiariedad e intersectorialidad y pretende hacer más robusta y moderna la institucionalidad actual, se hace cargo de los desafíos ya descritos y recoge el diagnóstico institucional señalado.En relación al primer pilar, basado en la prevención para salvar vidas, la iniciativa incorpora tres grandes innovaciones a la normativa vigente. Primero, crea la Agencia Nacional de Protección Civil, que adquiere una serie de funciones y competencias en materia de prevención y reducción de riesgos. Segundo, establece el Consejo Nacional de Protección Civil como instancia representativa, en la que participan distintos sectores del Ejecutivo y de la sociedad civil, cuya misión esencial es asesorar en la elaboración de una estrategia nacional de reducción de riesgos y vulnerabilidades. Tercero, crea el Fondo Nacional para la Protección Civil, con el fin de asegurar un mínimo financiamiento a diferentes iniciativas sectoriales destinadas a prevenir, reducir vulnerabilidades, mejorar la preparación de la población a nivel local y regional, y aumentar la capacidad de reacción de las instituciones públicas y privadas.En relación al principio de subsidiariedad, en primer término, reconoce el rol fundamental que debiesen cumplir los municipios y les asigna la labor de elaborar y aprobar un plan comunal de protección civil. Asimismo, crea los comités regionales, responsables de elaborar una estrategia regional de protección civil. Por último, recogiendo las recomendaciones de expertos, vinculadas a la necesidad de que los sistemas nacionales cuenten con un enfoque multisectorial, el proyecto de ley fortalece, además, la coordinación en el actuar institucional durante la etapa de respuesta. Esto se materializa mediante la incorporación de las Fuerzas Armadas en labores de ayuda humanitaria y de atención de la emergencia.En efecto, el proyecto de ley define, dentro del ámbito propio de las Fuerzas Armadas, un rol clave en la realización de actividades y labores de apoyo para afrontar la emergencia. Esta innovación tiene por finalidad poner al servicio del Sistema Nacional de Emergencia las capacidades existentes al interior de aquellas.En lo que dice relación con la normativa relacionada con el proyecto de ley, debo hacer presente que ella se encuentra latamente desarrollada en el texto que obra en poder de los señores diputados, por lo que, en atención al escaso tiempo de que dispongo para emitir este informe, solo me cabe omitir su detalle, remitiéndome a lo allí consignado.También me parecen de interés los antecedentes aportados por la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, que se incorporan al indicado texto, por lo que, por las mismas razones antes señaladas, solo cumplo con hacer mención de ellos.El proyecto en informe fue objeto de un amplio debate por parte de esta Comisión, la que, asimismo, estimó del caso, dada la transcendencia de la materia que aborda y la importancia que ella tiene para un país como el nuestro, con sus particulares características sísmicas, ilustrarse con la mayor profundidad posible sobre la forma de prevenir los riesgos que se derivan de tales eventos, como, asimismo, sobre la de disminuir y enfrentar sus efectos en las personas y en los bienes.Luego de la presentación de la iniciativa por parte del señor subsecretario del Interior, don Rodrigo Ubilla, y la permanente asistencia de su equipo asesor, encabezado por el director de la Oficina Nacional de Emergencia, don Vicente Núñez, la Comisión escuchó los planteamientos de los representantes de las instituciones más cercanas a la temática en referencia.Así, prestaron su testimonio y efectuaron las observaciones que le merecían las disposiciones contenidas en el mensaje los señores Roberto Quiroz, jefe nacional del Cuerpo de Socorro Andino; Miguel Núñez, presidente nacional de Bomberos de Chile; Malik Mograby, asesor jurídico de la Asociación Chilena de Municipalidades; Sergio Sepúlveda, subdirector del departamento de Geología de la facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile; Gabriel Contesse, vicepresidente para el Cono Sur y gerente general de Motorola Solutions; Patricio Acosta, segundo vicepresidente de la Cruz Roja chilena; el coronel Alejandro Espinoza, director general de la Defensa Civil de Chile; Sergio Barrientos, director científico del Servicio Sismológico de la Universidad de Chile, y Jaime Campos, profesor asociado del Departamento de Geofísica de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile.La Comisión aprobó la idea de legislar en la materia por la votación antes indicada.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional.El señor VERDUGO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Defensa Nacional, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que establece el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil.El proyecto en referencia ha sido calificado con suma urgencia.Constancias reglamentarias previas.La idea matriz o fundamental del proyecto es crear un nuevo sistema nacional de emergencia, basado en tres principios fundamentales: primero, el trabajo preventivo, que es el que más eficazmente permite salvar vidas humanas; segundo, el de la subsidiariedad, reconociendo el rol fundamental que han desarrollado los municipios, asignándoles la tarea de elaborar y aprobar un plan comunal de protección civil, como, asimismo, crea los comités regionales, responsables de elaborar una estrategia regional de protección civil; y, finalmente, el principio de la intersectorialidad, fundamentado en la necesidad de la existencia de una planificación, desarrollada con la participación de los distintos sectores, a fin de contar con soluciones eficaces y eficientes.Normas de carácter orgánico constitucional.La Comisión de Gobierno Interior y Regionalización señaló que los artículos 50, incisos segundo y tercero, y 55 del proyecto en informe eran de rango orgánico constitucional, conforme a lo dispuesto en el artículo 118, inciso quinto, de la Carta Fundamental.Vuestra Comisión de Defensa Nacional estimó que el artículo 13 del texto despachado por la comisión antes referida, en virtud del cual se confieren nuevas atribuciones al Estado Mayor Conjunto, también reviste el carácter de norma orgánica constitucional, de conformidad con lo señalado por el Tribunal Constitucional en el considerando 7° de su sentencia rol N° 1587-10, de 28 de enero de 2010, recaído en el proyecto de ley que moderniza el Ministerio de Defensa Nacional, actual ley N° 20.424.En ese sentido, y por la misma razón antes enunciada, se estimó que reviste el mismo carácter la indicación que formulara el Ejecutivo en este trámite al artículo 11 del proyecto, para agregar dos nuevos incisos, uno de los cuales confiere nuevas funciones al Estado Mayor Conjunto, antes mencionado.Discusión del proyecto de ley.Por tratarse de una segunda comisión técnica, la Comisión de Defensa Nacional centró la discusión particular tanto sobre el texto original propuesto por la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización como sobre las indicaciones formuladas por el Ejecutivo y por los parlamentarios, sobre la base de cinco grandes temas, cuya enunciación es la siguiente:1. Cambio de enfoque del Sistema Nacional de Emergencia desde uno de prevención, respuesta y atención a otro que contempla la mitigación, la preparación y recuperación, abarcando de esta forma el ciclo de vida de la emergencia desde un punto de vista integral.En esta parte, el debate se centró fundamentalmente en torno al modelo sobre gestión de la emergencia propuesto en el proyecto de ley.Algunos señores diputados estimaron que la propuesta en términos generales, especialmente estructurales, podría no generar un cambio que se adapte a las recomendaciones de la gestión de emergencia moderna, disciplina base utilizada por países desarrollados, como Canadá, Estados Unidos y otros, en los cuales el encadenamiento de esfuerzo se realiza desde la base, es decir, descentralizado. Sin embargo, luego de la discusión, por la mayoría de sus miembros, se concordó en el texto que hoy conoce esta Sala.2. Creación de una Red Nacional de Telecomunicaciones de Emergencia. Se consideró que era indispensable para la base estratégica de un sistema de emergencia el desarrollo, coordinación y dirección de una red de comunicaciones de emergencia nacional, atendida la experiencia del fallo de las mismas durante el terremoto y posterior tsunami ocurridos el 27 de febrero de 2010.3. Reemplazo del procedimiento de designación del director del servicio. Durante el debate, varios diputados expresaron la inconveniencia de nombrar al director de dicha agencia conforme a normas de Alta Dirección Pública. Se estimó que, por su naturaleza, este caso estratégico debe estar más cerca de los temas de seguridad, con una equivalencia a un subsecretario. Por esa razón, se consideró que su designación debería corresponder al Presidente de la República, como cargo de confianza.4. Especificación del rol de las Fuerzas Armadas y su vinculación con las autoridades civiles.Durante su discusión en particular, surgieron muchas dudas en torno a:a) Constitucionalidad del Título III, relativo a las actuaciones de las Fuerzas Armadas en la emergencia, atendido lo dispuesto en el Capítulo XI de la Constitución Política de la República. La redacción propuesta permite la actuación de las Fuerzas Armadas en asuntos de orden interno, cuestión a la que sólo se las faculta en los estados de excepción constitucional (artículo 39 y siguientes de la Constitución Política).b) Rol de las autoridades militares de enlace. En ese sentido, la propuesta aprobada por la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización -mediante el artículo 14 del proyecto- establece que el Ministerio de Defensa Nacional designará autoridades militares de enlace, las que asesorarán al Comité de Operaciones de Emergencia y al mismo ministerio durante la emergencia, concentrando la información, especialmente en el ámbito de las Fuerzas Armadas.Vuestra Comisión estimó que el proyecto no resuelve el eventual conflicto de competencias que existiría entre esa autoridad y el jefe de Defensa Nacional que opera en los estados de excepción, y cuya existencia tiene origen en la misma Carta Fundamental.c) Funciones del Estado Mayor Conjunto. Algunos señores diputados plantearon sus dudas respecto de cómo es posible vincular a la autoridad militar con las civiles de la Administración del Estado que están a cargo de la emergencia sin una regulación adecuada en la ley orgánica constitucional de catástrofes.Por todas estas consideraciones, el Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar íntegramente el Título III, a fin de adecuar el rol de las Fuerzas Armadas durante la emergencia a lo señalado en la Constitución y, en lo específico, para armonizar las funciones del Estado Mayor Conjunto durante la misma con lo establecido en la ley que moderniza el Ministerio de Defensa Nacional.5. Especificación de la forma de vinculación del gobierno central con los locales al momento de la creación de órganos de protección civil y de reacción ante emergencias.Lo fundamental del debate fue la relación entre el gobierno central y los gobiernos locales, específicamente a nivel comunal.Se estimó que la interrelación de funciones entre el Ejecutivo y el alcalde que regula el proyecto podría atentar contra la autonomía de los gobiernos locales que, según la definición del artículo 1° de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, son corporaciones autónomas de derecho público, cuya máxima autoridad es el alcalde.Por todas estas consideraciones, la Comisión recomienda aprobar este proyecto de ley, con las enmiendas propuestas, cuyo resumen se ha enunciado.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor LORENZINI (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil.Asistieron a la Comisión los señores Andrés Chadwick, ministro del Interior y Seguridad Pública; Rodrigo Ubilla, subsecretario del Interior; María José Gómez, jefa de Gabinete del ministro; Benjamín Chacana, director nacional de la Oficina Nacional de Emergencia; Óscar Alfaro, subdirector de Operaciones de la Onemi; Juan Francisco Galli, asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; Santiago Concha, abogado de la Onemi; Fernanda Undurraga, abogada asesora de la Onemi; Juan Eduardo Vega, asesor legislativo del Ministerio del Interior, y la señora Silvia Siebert, jefa de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda.Concurrieron también los señores Jaime Campos, académico del Departamento de Geofísica de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile, y Michel De L’Herbe, asesor del Servicio Sismológico de la Universidad de Chile.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 23 de enero de 2011, señala que el mayor costo fiscal estimado por la aplicación de la iniciativa se refiere a la Agencia Nacional de Protección Civil, siendo el primer año de 230.341 miles de pesos y en régimen de 224.341 miles de pesos. En relación al mayor gasto adicional anual para el Estado Mayor Conjunto de la Defensa Nacional, se requerirán 85.000 miles de pesos. Se consideran, asimismo, gastos por una vez asociados al Sistema de Alta Dirección Pública de 115.500 miles de pesos. Respecto al Fondo Nacional de Protección Civil, los recursos se fijarán anualmente en las respectivas leyes de Presupuestos. Llamo la atención sobre este tema, porque luego en el detalle, veremos que vamos a tener algunos problemas.El gasto que represente la aplicación de la ley durante el primer año de su vigencia se financiará con cargo a reasignaciones del presupuesto del Ministerio del Interior y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida presupuestaria del Tesoro Público. En los años siguientes se financiará con cargo a los recursos que consulten anualmente los respectivos presupuestos.Por lo tanto, se trata de un proyecto que, como dijo el diputado Enrique Jaramillo, no tendría presupuesto para el 2013.En el debate de la Comisión de Hacienda participaron varios parlamentarios. No voy a destacar los principales temas tratados, porque ya los han abordado mis antecesores en el uso de la palabra, especialmente desde el punto de vista técnico. El diputado señor Carlos Montes consultó respecto de cómo se conjugaría la capacidad institucional de la futura Agencia de Protección Civil para reaccionar frente a situaciones de catástrofe, con la labor de prevención y la necesidad de acumular elementos que permitan diseñar un modelo preventivo adecuado. Al respecto, el señor Chacana comentó que la idea del proyecto es fortalecer una reacción a nivel local, para lo cual se requiere mejorar la estructura de esta organización a través de las direcciones regionales. También, se crean los Comités de Protección Civil. Hoy cuentan, en promedio, con ocho personas disponibles las 24 horas del día durante toda la semana. Sin embargo, ¿qué dicen los expertos?El diputado René Saffirio conoce del tema. Los expertos aconsejan tener 15 personas, o sea, el doble en cada unidad. Ello, para responder a la pregunta del diputado Montes, en términos de prevenir y reaccionar prontamente. Allí hay un cambio que se debe hacer. Además, con el Fondo de Protección Civil local se pretende fortalecer la capacidad de respuesta. El señor Juan Eduardo Vega señaló que el proyecto ha sido criticado por plantear como modelo un sistema centralizado. Al respecto, habría que buscar su descentralización y no suprimir las capacidades municipales o regionales. En tal sentido, habría un poco más de presencia, porque los eventos, como pasó el 27 F, no siempre ocurren en la región principal, la Metropolitana. El diputado señor Pepe Auth preguntó qué razones llevaron al Ejecutivo a optar por concentrar en un solo organismo las labores de prevención y de enfrentamiento de las situaciones de emergencia. Además, si exis-tía algún mecanismo que permitiera intervenir, en caso necesario, los puertos marítimos. La pregunta fue considerada muy interesante, puesto que la mayoría son administrados por concesionarias privadas. Por lo tanto, es la única alternativa ante una eventual pérdida de conectividad terrestre en el territorio nacional. El señor Chacana aconsejó unir ambas cosas para una mejor articulación entre los planes de prevención y los de contingencia. El señor Vega respondió a la pregunta sobre la posibilidad de intervenir los puertos concesionados durante una emergencia, y señaló que el proyecto es bastante moderno en cuanto divide los estados de emergencia en dos niveles, antes de pasar a los estados de excepción constitucional, en los cuales no hay duda de que esa posibilidad existe. En tanto, en los niveles de emergencia I y II que regula el proyecto se otorgan al Presidente de la República un conjunto de facultades especiales para autorizar la realización de determinadas tareas enumeradas en la ley, las cuales se gradúan en atención a la gravedad de la emergencia.El diputado señor Alberto Robles planteó la conveniencia de mejorar la escala de remuneraciones de los profesionales de la Agencia, especialmente en regiones distintas de la Metropolitana.El diputado señor Ortiz sostuvo que el personal de la Onemi en la Región del Bio-bío es el mínimo. Por eso, el proyecto autoriza la creación de nuevos cargos. Planteó además que la Agencia debe tener la posibilidad de asociarse, especialmente con los municipios, para que el Sistema de Protección Civil que se crea tenga éxito.Quien habla expresó la necesidad de que los directores regionales de la ANPC sean nombrados a través del Sistema de Alta Dirección Pública, tema que no estaba claro en el proyecto.Al respecto, el subsecretario del Interior, señor Rodrigo Ubilla, recalcó que se espera que 28 de los 76 nuevos cargos sean provistos mediante el Sistema de Alta Dirección Pública. Por lo tanto, tendríamos los jefes regionales bajo este nuevo sistema. El señor Montes también argumentó la conveniencia de que Conicyt oriente parte de los fondos que administra a financiar la formación de profesionales en ciencias de la tierra (sismología y vulcanología). Quizás algún parlamentario se interese el día de mañana por ser experto en esas materias.También planteé en la Comisión que cada región debería tener una cuota mínima garantizada del Fondo Nacional de Protección Civil, porque esto está a nivel central. La idea es financiar actividades específicas de los comités regionales y comunales de emergencia, y no solamente iniciativas a nivel nacional, que las regiones puedan tener alguna capacidad autónoma para diseñar sus propios programas. Esos fueron los principales temas que se analizaron. Los artículos del proyecto fueron aprobados prácticamente por unanimidad.Se presentaron indicaciones.Respecto del artículo 7º, se propuso reemplazar la frase “quien será designado por el Presidente de la República” por “quien será designado conforme a las normas del Sistema de Alta Dirección Pública establecidas en la ley Nº 19.882”.Se aprobó el texto sugerido por la Comisión de Gobierno Interior, como también el artículo 9º.En el artículo 24, me gustaría que el ministro me escuchara, porque voy a plantear un asunto de constitucionalidad. Se trata de un tema bastante complicado. El proyecto establece que se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio del Interior. Esto lo conversé latamente, con el diputado señor Enrique Jaramillo, al igual que con el diputado Gabriel Silber. En definitiva, en el Presupuesto de 2013 no hay nada para esta iniciativa. Se suponía que esto iba a ser aprobado durante 2012. Por lo tanto, en el Presupuesto de 2013 deberían figurar las platas. Pero no están. Entonces, el proyecto podría ser considerado inconstitucional, porque no contempla los fondos. Sugerimos, como una manera intermedia, corregir su primer año de vigencia, que vendría a ser el 2013. El ministro no ha revisado el detalle, y dadas estas conclusiones, al menos algunos parlamentarios vamos a hacer reserva de constitucionalidad. Espero que el señor ministro nos entregue alguna respuesta frente a ese tema, porque sin financiamiento no tendremos proyecto. Por lo tanto, no sé cuál es la voluntad de seguir adelante con una iniciativa que no tiene los recursos correspondientes. Sin duda, este es un tema financiero y debe tener una salida. Por lo menos, hay que dejar establecido claramente en el proyecto cuál será el financiamiento. La materia a la cual recién me referí, relacionado con la Alta Dirección Pública, la necesidad de destinar recursos para celebrar convenios con los municipios y dar cierta autonomía a los gobiernos regionales en algunos aspectos preventivos, fueron los temas más importantes que se discutieron en la Comisión de Hacienda, en la que finalmente, después de las sesiones del 11 de septiembre, del 2 y 30 de octubre y del 28 de noviembre, fueron aprobadas con la asistencia de su presidente, el diputado señor Ernesto Silva; la diputada señora Claudia Nogueira y los diputados señores Pepe Auth, José Manuel Edwards, Enrique Jaramillo, Marco Antonio Núñez, quien estaba haciendo un reemplazo; Miodrag Marinovic, Javier Macaya, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alberto Robles, Gastón von Mühlenbrock y quien habla.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, primero que todo, deseo saludar al ministro del Interior y Seguridad Pública. A continuación, me referiré a algunos aspectos generales del proyecto, la experiencia que tuve como integrante de la Comisión Investigadora de los dramáticos sucesos ocurridos el 27 de febrero de 2010. Posteriormente, el diputado Ricardo Rincón, quien integra la Comisión de Defensa, se referirá a los aspectos más específicos de esta iniciativa y señalará nuestra postura en relación con la votación particular de cada uno de sus artículos.En primer lugar, lamento que hoy, a casi tres años de los hechos acontecidos el 27 de febrero de 2010, recién estemos discutiendo este proyecto en la Sala. Sé que tuvo una lata tramitación, primero en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización y, luego, en la de Defensa. Creo que el Ejecutivo no le dio las urgencias que requería. Era la oportunidad para tramitar una nueva institucionalidad que, de manera sistemática, nos permitiera mejorar la que ya teníamos, fruto del aprendizaje de las lecciones de lo ocurrido como consecuencia del megaterremoto. En verdad, hoy podemos decir con gran decepción que, de acuerdo con el articulado del proyecto y la idea que el Ejecutivo ha tenido sobre este nuevo sistema, no hemos aprendido las lecciones.A partir del primer aniversario de la catástrofe ocurrida el 27 de febrero de 2010, el Gobierno hizo muchos anuncios que, como otros, generaron expectativas que, a medida que va pasando el tiempo, la ciudada-nía, sobre todo la que vive en las regiones afectadas por el terremoto, ha ido confirmando que más bien reflejan aspectos de imagen y frases publicitarias.El año 2012 estuvo marcado por la mirada centrada en los intereses propios y particulares del Gobierno y su sector político más que en la mirada de Estado que requiere el aprendizaje de una tragedia como la del 27 de febrero. Podemos verlo, por ejemplo, en las declaraciones del ex director de la Onemi, señor Vicente Núñez, quien renunció a su cargo por razones familiares y de tiempo, pero un par de días después apareció como asesor del Ministerio del Interior con una muy buena remuneración, señalando que dejaba una “Onemi 2.0”, lo que, como he dicho, está lejos de ser así. También vimos eso en el caso de la fracasada segunda Comisión Investigadora sobre el mismo tema, la que finalmente, como en su oportunidad lo denunciamos con los diputados Carlos Montes, Felipe Harboe y otros -lamentablemente el tiempo nos dio la razón- se redujo a generar un ataque a la figura de la ex Presidenta Bachelet con un fin claramente político-electoral, en vez de ser una instancia que se abocara a aprender lecciones y a ver de qué manera podíamos mejorar nuestros procedimientos y respuestas como país ante una situación de emergencia.A tres años de ocurrido el terremoto, estamos lejos de tener un sistema más moderno, integrado, profesional y especialmente más enfocado hacia las necesidades de la gente. Lo hemos visto en el caso de las inundaciones en el norte, los incendios en la zona centro sur, la inundación en Punta Arenas o en la Región Metropolitana debido a una simple lluvia de verano; además, por sismos leves se han declarado evacuaciones costeras que solo han contribuido a incrementar la desconfianza en las instituciones que deben responder a la emergencia e, incluso, adecuados en simulacros de tsunami, las alarmas no funcionaron, como sucedió hace un mes en Antofagasta. Son solo algunas de las muestras de la construcción de una realidad virtual sobre las mejoras del sistema, que se desmoronan ante la más leve emergencia, como probablemente ocurriría con el edificio de la Onemi, donde el Presidente de la República inauguró el nuevo centro de alerta temprana en febrero de 2011. Actualmente, dicho centro se ubica en un local que tiene daño estructural y una red eléctrica deficiente que pone en riesgo la instalación. No obstante, el proyecto de remodelación tiene más de anuncio reciente que de realidad, y si hoy ocurriera un terremoto, sería bastante alta la probabilidad de que parte importante del edificio de la Onemi y del Centro de Alerta Temprana se desmoronaran. Esta política de la imagen, el titular y la letra chica, a la cual no debemos acostumbrarnos, también estuvo presente en la Comisión Investigadora del terremoto del 27 de febrero, en la que el propio director de la Onemi informó a los diputados de Derecha sobre el fortalecimiento de la red sismológica y la instalación de una estación. Sin embargo, ya es conocido -y así lo denunciamos los diputados de la Democracia Cristiana ante el contralor general de la República- que dicho fortalecimiento no es tal. Mientras el gobierno de la Presidenta Bachelet asignó 18 millones de dólares para eso, este Gobierno instruyó al Servicio Sismológico Nacional de la Universidad de Chile para que devolviera los equipos. Mientras se señalaba a la comunidad que el sistema se había fortalecido, lo que se reiteraba a los diputados de esa Comisión, cerca de 600 equipos, capaces de casi centuplicar el número existente actualmente en la red, eran amontonados en las bodegas de la Onemi, como lo comprobamos mediante las fotografías que dieron a conocer diputados de nuestro partido. Lamentablemente, a la fecha esa situación se mantiene. Esperamos que la Contraloría General de la República investigue las causas de esa grave negligencia y determine las responsabilidades, y que el Ejecutivo adopte las medidas para iniciar un proceso que, aun cuando debía estar en su fase final, aún no comienza, realizando los convenios necesarios con la Universidad de Chile para integrar dichos equipos a la red sismológica. Los casos señalados reflejan una falta de visión de Estado y una mentalidad cortoplacista que solo busca titulares y la construcción de imagen cuyo sustento es tal que ni siquiera se sostiene en el tiempo. Como hemos dicho, la capacidad de aprendizaje es escasa. Bastaba con asimilar la experiencia del 27 de febrero y adoptar los protocolos que existen a nivel internacional. Los sistemas de emergencia modernos son descentralizados, se establece un fortalecimiento del encadenamiento desde la base hacia arriba, es decir, desde la comunidad organizada y los gobiernos municipales. Lamentablemente, el proyecto va en sentido contrario. Intenta vendernos la imagen de que este es un sistema nuevo, cuando lo único nuevo es que tendrá el carácter de ley y no de decreto, pero seguirá siendo ampliamente centralizado. En el mismo Comité, que ahora se llama Consejo, se incorpora a las Fuerzas Armadas como un elemento central, lo cual no es una buena idea. Las Fuerzas Armadas deben tener un rol complementario. Deben intervenir en las graves emergencias, que son de escasa ocurrencia, y no en la generalidad de los casos, en los cuales la comunidad central, en conjunto con Carabineros e Investigaciones, que tienen una relación de trabajo más continua con la comunidad local, deben activar el sistema de emergencia. Creemos que en este proyecto está mal conceptualizado el rol de las Fuerzas Armadas. Sin duda, su desempeño es importante, pero tiene que ser complementario y no el eje central del sistema de emergencia. También se requieren fondos permanentes del presupuesto nacional para los municipios, además de un cambio a la ley orgánica constitucional de Municipalidades, que establezca las oficinas de gestión de emergencias comunales; lo que permitirá ir de la base hacia arriba, con recursos, con planta, con estructura. Así, la comunidad local, a través de los municipios y de las agencias comunales de emergencia, tendrán recursos para enfrentar las crisis. En definitiva, en general creemos que está mal conceptualizado este proyecto de ley y que no hemos aprendido las lecciones del 27 de febrero. He dicho. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo. El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, resulta difícil conjugar a fondo tres informes sobre una iniciativa tan necesaria, importante y, por qué no decirlo, de urgencia. Sacaremos algunas conclusiones de estos informes y, reitero, que es algo de tremenda necesidad nacional. Hago un alto en mi comentario para decirle al diputado Matías Walker que me ha agradado su exposición relativa a las cosas que están faltando en este proyecto. Quisiéramos que no fuese más de lo mismo, y su comentario me parece constructivo. Hace largo tiempo que el Congreso se ha estado hablando acerca de la modificación del Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil. Los hechos en nuestro país, tanto los producidos por la naturaleza como los ocasionados por el hombre, nos están recordando que sobre estas materias no se puede improvisar. Son demasiados los eventos, la destrucción de bienes, de patrimonio y la pérdida de vidas humanas que nos indican que es necesaria la discusión de una iniciativa que aborde la nueva institucionalidad sobre esta materia, y no puede ser considerado un proyecto menor. Este es un proyecto de gran envergadura e importancia para nuestra vida nacional. Si los colegas se han interiorizado en algunos de los informes que hemos escuchado, podrán corroborar con el diputado que habla que estamos ante un proyecto de tremenda importancia nacional. No nace de la improvisación de la Cámara de Diputados, que luego del desastre del 27 de febrero de 2010 realizó varias investigaciones, y desde antes se conversaba sobre esta urgencia y, además, se realizaron muchas recomendaciones para mejorar nuestro sistema. Felizmente, muchas de ellas fueron consideradas y se encuentran incorporadas en el proyecto en discusión. Es de tremenda importancia la creación de un sistema, es decir, de una coordinación de instituciones que prepare antes, durante y después la respuesta ante una situación de emergencia. También lo es contar con una institución que supere a la actual Onemi como un servicio descentralizado, con cobertura a nivel nacional, regional y local. Al respecto he escuchado comentarios bastante interesantes sobre la descentralización de este proyecto. Lamentablemente, el proyecto no da clara cuenta de cómo va a ser esta organización ni de los recursos con que se va a contar en las regiones. Reitero, lo han señalado los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra y los expositores de los informes. Escuché que al margen del informe mismo plantean esta interrogante. Espero que los respectivos reglamentos lo señalen en un futuro cercano, porque hoy no existe, y que, en la mayoría de las regiones, no se limite a un par de funcionarios, a una oficina y a un vehículo fiscal. Por ello, el informe financiero no me pareció muy preciso. Recuerdo que con el diputado Lorenzini pusimos bastante énfasis en unas adecuaciones en la Comisión de Hacienda. Repito, no me pareció muy preciso el informe, y reitero lo expresado al respecto por el diputado informante, señor Pablo Lorenzini. Él habló de inconstitucionalidad. Aparece en el informe, en el que planteó que el presupuesto de 2013 no ha contemplado recursos para el Fondo Nacional de Protección Civil. Por eso, pregunto sobre el punto al señor ministro. Según lo previsto en el artículo 25, una parte del proyecto no tendría financiamiento, por lo que adolecería de inconstitucionalidad. Tal vez en algunos minutos más el ministro del Interior nos pueda aclarar el tema. Cuando consultamos sobre la materia al señor ministro, estuvo de acuerdo con la propuesta de asignar los recursos del fondo mediante concurso público -también lo comentaba el diputado Walker-, pero solicitó tiempo para estudiar una fórmula que permita evitar la arbitrariedad que pudiera dar lugar la habilitación de una sola persona para resolver sobre su inversión. Reiteré la consulta al ministro fuera de la Sala, y esa respuesta la quisiera tener hoy. Sin duda, va a ser fundamental la implementación de un sistema de comunicaciones eficiente y efectivo al momento de las emergencias, con un sistema de monitoreo adecuado de los posibles eventos, así como también la debida coordinación con las Fuerzas Armadas. Que se entienda bien, coordinación al momento de prestar la colaboración respectiva. No soy un especialista en esta materia, pero creo que mejorar la institucionalidad es un avance muy importante y llena un vacío tremendo en esta materia. Por ello, aprobaré la idea de legislar, que se encuentra más que justificada por las permanentes emergencias que vive nuestro país. He dicho. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa. El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar en esta Sala la importancia que tiene que este proyecto haya sido analizado por dos comisiones técnicas: la de Gobierno Interior, que hizo un notable aporte al proyecto enviado por el Ejecutivo y, posteriormente, la de Defensa, que lo perfeccionó y adicionó al proyecto algunos aspectos que era de toda lógica incorporar. La idea del Gobierno fue presentar a trámite legislativo un proyecto de ley cuyo centro o eje estuviera en tres grandes pilares: en la prevención; en la subsidiaridad -en este caso, por parte de los municipios, como órganos directamente involucrados y afectados a la vez por las emergencias- y en la intersectorialidad, que define o planifica una acción conjunta con distintos sectores del quehacer estatal, con el propósito de encontrar soluciones razonables, eficaces y eficientes.En esta oportunidad, quiero destacar que este proyecto recoge, en términos globales, lo que esta Sala hizo en su primera Comisión Investigadora respecto de la actuación de los servicios públicos después del 27 de febrero de 2010. Lo que ocurrió en esa fecha tiene una raíz central para entender el proceso de la emergencia. La emergencia siempre es un fenómeno local que, por cierto, puede tener consecuencias mayores; puede ser local en áreas muy restringidas o ir creciendo exponencialmente, como fue el terremoto del 27 de febrero, que comenzó siendo local, pero sus efectos se expandieron a través de una parte importante del país, en cerca de 500 kilómetros.¿Qué significa esto? Primero, que no estábamos preparados. Eso lo dijimos en la primera Comisión, cuyas conclusiones no fueron aprobadas, por una cuestión meramente politiquera. Hay muchos señores diputados de la Concertación, quienes inicialmente rechazaron la propuesta que se hizo, que tienen conciencia de que era lógico haberlas aprobado.Casi todas esas conclusiones se recogen en este proyecto, que no solo ha sido mejorado, sino, además, perfeccionado en los trámites de las comisiones técnicas por una cuestión fundamental: no es posible entender la emergencia que nos afectó, la más grave en los últimos años, si no es a partir de que no tuvimos comunicaciones. No hubo informaciones. Por esa misma razón, en aquel momento expuse que la máxima autoridad del país no tenía responsabilidad, porque no contaba con comunicaciones, ni informaciones. Ese es un hecho real de la causa.Cuando el proyecto llegó a trámite legislativo no consideraba las comunicaciones, elemento que fue agregado por la Comisión de Defensa, que constituye un perfeccionamiento central de la iniciativa.Ahora bien, no puedo sino expresar que el enfoque sistémico que se entrega a este proyecto resulta del todo razonable. ¿Por qué? Básicamente, porque la emergencia es multisectorial, y enfrentarla requiere de múltiples sectores del acontecer nacional. Por esa misma razón, es imprescindible el enfoque sistémico que el Gobierno le dio. En consecuencia, se crea un Sistema Nacional de Emergencia y de Protección Civil.Puede haber, más o menos, apreciaciones, pero está claro que la Cámara de Diputados, a través de sus dos Comisiones técnicas, ha generado las condiciones para dar al país un verdadero sistema de protección civil. Por cierto, deberá tener el rodaje necesario, no será todo lo perfecto que uno quisiera; sin embargo, enfrenta razonablemente, y de acuerdo a las condiciones del país, las situaciones de emergencia que pudieran darse. Es imprescindible que esta Corporación insista en el criterio de la Comisión de Defensa en el artículo 7°, en cuanto a que el director de la Agencia no necesariamente debe ser designado conforme a las normas del Sistema de Alta Dirección Pública. Estamos hablando de un personaje que tiene una participación central en una emergencia. En consecuencia, la Alta Dirección Pública en una materia como esta no tiene nada que hacer. Es como si el presidente de los Estados Unidos designara a su asesor de seguridad, conforme a las normas de un sistema similar o si el Presidente de la República de Chile eligiera a sus ministros o subsecretarios a través de la Alta Dirección Pública. No tiene sentido. Este funcionario no puede ser nombrado por el Sistema de la Alta Dirección Pública, sino que por el Presidente de la República, debe gozar de toda su confianza y, naturalmente, tendrá que dejar el cargo ante cualquier requerimiento presidencial.La actual Onemi se transforma en la Agencia y, por cierto, todos sus bienes se le traspasan. Me parece impresentable que algunos colegas sostengan que las Fuerzas Armadas no deben tener un rol central en las emergencias o catástrofes de gran nivel. Particularmente, quienes estuvimos en la zona cero del terremoto sabemos de su actuación. Objetivamente, la presencia de las Fuerzas Armadas, no solo por estructura, por organización, sino también por logística, es imprescindible. Por ello, el Gobierno ha puesto énfasis -y lo hemos perfeccionado después de una larga discusión al interior de la Comisión de Defensa, con el aporte de todos los diputados- en la participación de las Fuerzas Armadas en este proyecto. Siento que nuestro planteamiento es absolutamente atendible.Este proyecto es de gran envergadura. En definitiva, establece, objetivamente, la manera de enfrentar una emergencia a partir de su definición.La Comisión de Defensa hizo un aporte central al establecer el sistema de telecomunicaciones. Si hubo algo que dejó al desnudo el terremoto del 27 F fue la ausencia de una red de comunicaciones de emergencia del Estado interoperable. Y esta carencia no es problema del gobierno anterior ni de los de más atrás, sino del Estado chileno, que no tomó en serio los riesgos de ser un país sísmico. Por lo tanto, nunca ha tenido una red de comunicaciones. En este proyecto, se obliga al Estado a tener ese sistema de comunicaciones; hacemos responsable a la institución correspondiente de que se implemente y exista esta red a lo largo del país, vertebrada por el sistema más eficiente, el P25 de Carabineros, conectado a todas las agencias.Estamos ante un buen proyecto, sobre todo con las adiciones que le hizo la Comisión de Defensa Nacional.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, respecto de este proyecto lo peor es ser apologético, pero tampoco se trata de decir que no resuelve ningún problema, toda vez que contiene cuestiones de fondo bastante necesarias de analizar.Primero, la capacidad de intervenir preventivamente de esta nueva institucionalidad para las emergencias es casi igual a cero. Chile es un país sísmico, volcánico, de maremotos, y la prevención debiera ocupar un lugar destacadísimo en el diseño de una institucionalidad que busca abordar las emergencias. Pero como aquí todo está alterado, eso no es posible hacerlo. Se construye en los cauces de los ríos, en las riberas de los mares -donde ya, por secuencia histórica, se conoce que habrá una catástrofe-, en terrenos que no son aptos para ese fin. Y eso tiene que ver, desgraciadamente, con algo que no estamos cambiando, la Constitución, que le da una especie de carácter sacrosanto de la propiedad privada que, al tener tal carácter, no se la puede tocar, no se puede prohibir construir más allá de cierta altura o poner condiciones de aislamiento de zonas, porque como son propiedad privada, cada dueño hace lo que quiere.Este Servicio, para ser eficaz, debiera tener un gran servicio de geología; pero en Chile la geología está al servicio de la riqueza, de la minería, de hacer más fortuna, más negocio, pero no al servicio de lo que debiera estar, como ciencia de la tierra, que es cuidar la relación del hombre con la naturaleza y hacer que esta sea menos riesgosa para la humanidad.No sé si vamos a tener la oportunidad de alterar la lógica de fondo contenida en este proyecto. En todo caso, no quiero dejar de solicitarle al Ejecutivo que dé la oportunidad para que vuelva a tratarse en las Comisiones especializadas, a fin de analizar si se puede hacer algo más que lo ya hecho. También hay que revisar, otro aspecto por ejemplo, la mayor importancia que debiera tener lo local, lo municipal y lo regional en la capacidad de reacción a las catástrofes, ya que estos sucesos no ocurren siempre en Santiago, sino que se dan en distintas partes del territorio, por lo que las regiones debieran tener capacidad de autogestión y de autonomía para reaccionar más allá de lo que actúe el centro del país, su capital.Por todo eso, no corresponde hacer apología del proyecto, como tampoco destruirlo. En tal virtud, pido la oportunidad de una segunda discusión, para, aunque sea en el margen, tratar de mejorarlo un poco más.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, este proyecto, que establece el nuevo Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil, tiene su fundamento básico en haber comprobado el 27 de febrero de 2010, con ocasión de uno de los terremotos más grandes que ha sufrido nuestro país en su historia -con una cantidad impresionante de pérdida de vidas humanas y daños en infraestructura jamás vistos en el país-, que nuestro sistema de emergencia, concentrado en la Oficina Nacional de Emergencia (Onemi), no funcionó. Y no funcionó, porque carecíamos de una institucionalidad suficiente para el manejo de una emergencia de esta naturaleza, hecho que ya había quedado de manifiesto con el terremoto de Tocopilla o con la erupción del volcán Chaitén. Es más, ante situaciones de emergencia, los gobiernos anteriores siempre nombraban a alguna autoridad para que se hiciera cargo, dado que el sistema no estaba preparado para asumir estas contingencias, pero, mucho tiempo después, no se había logrado resolver los problemas.Quienes participamos en la Comisión especial investigadora del terremoto y maremoto del 27 de febrero recordamos algunos hechos anecdóticos, como que en un cajón estaban guardados 12 teléfonos satelitales, que la Onemi no tenía el número de teléfono del SHOA y que el Jefe del Estado Mayor tuvo que buscarlo en internet. Durante la investigación fueron apareciendo una serie de carencias en nuestro sistema, gracias a Dios que no hubo emergencias anteriores. Durante el gobierno del Presidente Lagos se firmó el decreto supremo N° 156, que establecía el Sistema de Protección Civil. Ese modelo era insuficiente, tal como quedó demostrado. Por otra parte, la institucionalidad vigente a la fecha del terremoto y tsunami no integraba un agente central para el manejo de situaciones críticas, y menos de las Fuerzas Armadas. Si bien estas instituciones siempre han reaccionado diligentemente frente a amenazas humanas o naturales, dejando en evidencia su profundo sentido patrio, el sistema no contemplaba las reglas necesarias para una actuación conjunta entre la organización civil y las Fuerzas Armadas. Su participación no se encontraba considerada en la situación previa a la declaración de estado de excepción constitucional, pese a las serias implicancias que una emergencia o catástrofe pueden tener para la seguridad nacional. El país debe aprovechar las capacidades instaladas y las dependencias que tienen las Fuerzas Armadas para hacer frente a emergencias. Por ejemplo, el sistema de comunicaciones Tridente, del Ejército, solo operaba al interior de los cuarteles y no podía ser usado como anexo para satisfacer el resto de las necesidades comunicacionales.Las Fuerzas Armadas son un poderoso activo, ya que poseen el conocimiento necesario para reaccionar frente a una situación de emergencia, y cuentan con equipamiento y servicios de logística especialmente diseñados para hacer frente a un número importante de contingencias.Por esas razones, era urgente asumir la tarea de legislar sobre un nuevo sistema de protección para casos de emergencia. Ello significa definir de manera clara las funciones, potestades y coordinación entre los múltiples organismos involucrados, y entregarles la suficiente flexibilidad para dejarlos actuar en situación de crisis.No olvidemos que una emergencia puede provenir de fenómenos muy variados, tanto en su causa como en sus efectos; pero como quiera que se manifieste, exige del Estado una reacción eficaz y eficiente, centrada fundamentalmente en la seguridad de las personas, pero también en la minimización de los costos materiales.Afortunadamente, mientras discutimos este proyecto, el Gobierno y la Onemi han seguido actuando en paralelo. Por ejemplo, un servicio como el SHOA hoy puede resolver lo que en su momento falló. Por ejemplo, el protocolo de comunicaciones y operaciones firmado con el SHOA está en su tercera versión; existe comunicación redundante mediante más de cinco canales con el SHOA: teléfono dedicado, línea privada, radial VHF y HF, teléfonos satelitales y punto a punto; se efectúa un entrenamiento permanente a los funcionarios del CAT en materia de contenidos y operación del protocolo; existe un diseño estándar, acorde con las normas internacionales, etcétera. O sea, el país no viviría ahora una situación como la experimentada el 27 de febrero de 2010.También se ha avanzado en todo lo que tiene que ver con el sistema de comunicaciones. Este proceso ha seguido adelante mientras se tramita este proyecto de ley, que regula los siguientes aspectos principales:Crea el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil, constituido por el conjunto de organismos públicos y privados para la prevención y reacción ante emergencias, cuya finalidad será promover e implementar las acciones de prevención, respuesta y atención de emergencias.Crea la Agencia Nacional de Protección Civil, servicio público que será el órgano ejecutor del sistema en reemplazo de la actual Onemi, enfocada en la prevención y en la asesoría en la emergencia.Define el rol que desempeñarán las instituciones de la Defensa Nacional y Carabineros de Chile en el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil. Las Fuerzas Armadas también participarán en los comités de operaciones de emergencia en la etapa de respuesta a algún desastre y en su funcionamiento durante el año.En el marco de la prevención de emergencias, crea el Consejo Nacional de Protección Civil y los Comités de Protección Civil, y se establece la obligación de desarrollar la estrategia nacional, los planes sectoriales y las estrategias regionales de protección civil.Los planes sectoriales de protección civil serán elaborados por los órganos de la administración del Estado.Crea el Fondo Nacional de Protección Civil, destinado a financiar las acciones e iniciativas que contribuyan a la reducción de riesgos y a lograr un adecuado nivel de preparación ante una eventual emergencia que afecte al país.Contempla el Sistema Nacional de Alerta Temprana, que debe ser desarrollado y coordinado por la Agencia Nacional de Protección Civil. Recordemos que en el momento del fatídico terremoto y maremoto de febrero de 2010, la Onemi ni siquiera tenía conexiones con el Centro de Alerta de Tsunamis del Pacífico Hawaii (PPWC), y con el Servicio de Investigación Geológica de los Estados Unidos, con el cual tuvimos la oportunidad de confirmar posteriormente la información sobre el probable tsunami, que no fue advertido a la población afectada.Define la emergencia como cualquier situación de peligro o desastre derivada de un fenómeno o accidente provocado por la naturaleza o por el hombre, que produzca o pueda producir alteración o daños en las personas, bienes o medio ambiente y que requiera de una acción inmediata para resguardar la integridad de estos. Crea los comités operacionales de emergencia (COE), que corresponden a órganos no permanentes que se constituyen a nivel local, comunal, regional o nacional para la planificación, coordinación y dirección de las acciones de respuesta y rehabilitación en las zonas afectadas por una emergencia.En la discusión del proyecto de ley existen innumerables aspectos que requirieron largos debates. En esta oportunidad me referiré sólo a algunos de ellos.1. Relación de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, y autoridades civiles en situación de emergencia.Una de las discusiones más importantes del proyecto tuvo que ver con la relación entre las autoridades civiles y las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, una vez declarada la emergencia. ¿Las primeras podían dictar órdenes a estas últimas, como se planteó en algún momento en tiempos pasados?Este asunto se zanjó fundamentalmente en el artículo 10 de la iniciativa, que señala: “Las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y Seguridad formarán parte integral del Sistema y participarán activamente, de acuerdo a sus capacidades y competencias, en las tareas vinculadas a la prevención y preparación ante emergencias, así como en las labores de apoyo a la respuesta y en la entrega de ayuda humanitaria a la población.”.En esta norma queda claro que la relación es de colaboración y que a las Fuerzas Armadas solo se les pueden exigir labores en el marco de sus competencias.No olvidemos la demora que hubo en pedir el apoyo de las Fuerzas Armadas para enfrentar las situaciones dramáticas que se produjeron después del terremoto del 27 de febrero, como fueron los saqueos que afectaron a muchas regiones, los que se resolvieron una vez que las Fuerzas Armadas pudieron actuar, aunque obviamente lo hicieron demasiado tarde.Por otra parte, la gran pregunta es si las autoridades de la Agencia Nacional de Protección Civil deben cumplir con requisitos de Alta Dirección Pública, a lo cual se refirió el diputado Ulloa.Al respecto, también considero que lo más importante es la capacidad que deben tener esas personas, ya que, como se ha dicho, no existen carreras universitarias o de otro tipo que enseñen a enfrentar situaciones de emergencia. No obstante, no me cabe duda de que los miembros de las Fuerzas Armadas tienen la capacidad necesaria para enfrentar emergencias, porque se han preparado para ello y sus labores son muy compatibles con ese tipo de situaciones.El proyecto incluyó a todos los actores de la sociedad en los comités nacionales de Protección Civil, especialmente en el Consejo Nacional de Protección Civil. Logramos que la Defensa Civil también fuera parte de dicho consejo, dado que, a nivel nacional, actúa y ha actuado siempre en emergencias.Por otra parte, no debemos olvidar que lo más importante en una emergencia es la coordinación entre los múltiples órganos que componen el sistema de emergencia, por lo que cada uno de ellos debe trabajar seriamente hasta el último momento. No puede ser un sistema puramente burocrático, sino que debe estar orientado siempre a la protección de la vida humana.Finalmente, se solicita lo siguiente:Que el Ejecutivo prepare un proyecto de ley que regule mejor la incorporación de los municipios, dentro de sus capacidades, al Sistema Nacional de Protección Civil y, como aquí se ha dicho, que les otorgue los recursos necesarios para estar preparados para enfrentar emergencias, porque no sacamos nada con darles responsabilidades si no les entregamos los recursos.Que el Gobierno estudie la posibilidad de contar con un servicio sismológico permanente y propio, independiente de casas de estudio, pero con la misma calidad.Por último, que defina claramente la forma en que operarán las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad en los niveles nacional y regional. Creo que se puede mejorar la manera en que se articula su colaboración con la autoridad civil, sin dejarse llevar por algunas ideas respecto de la dependencia que debe existir entre esos organismos. Se trata de instituciones muy necesarias para una mejor ejecución en casos de emergencias graves.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, me correspondió desempeñarme por siete años como gobernador de la provincia de Ñuble, oportunidad en que me tocó enfrentar a nivel regional inundaciones, con cortes de camino; grandes incendios, accidentes del tránsito con heridos y muertos, y un terremoto blanco. Para abordar situaciones como esas creamos organizaciones similares a los actuales comités provinciales de emergencia, mediante los cuales coordinábamos el Sistema ABC: Ambulancias, Bomberos y Carabineros, que son la base y que dan mayor seguridad durante las emergencias, ya que, por su mismo rol, funcionan las 24 horas del día.Además, coordinábamos el trabajo de los servicios públicos con Carabineros y con el Ejército, para enfrentar y solucionar los problemas que se producían en la provincia de Ñuble durante las emergencias.Como encargado del comité de emergencia, me correspondió acompañar al gobernador de Ñuble a Chillán el 27 de febrero de 2010. Debo recordar que el señor intendente de la Región del Biobío solo pudo visitar la ciudad de Chillán después de una semana de producido el terremoto.La mayor dificultad que enfrentan los municipios y los comités de emergencia locales es no disponer de los recursos económicos suficientes para enfrentar estas situaciones, lo que los obliga a recurrir a la Subsecretaría del Interior para obtenerlos. Esto ha quedado claramente establecido en las emergencias que ha tenido que enfrentar el país, como en la erupción del Chaitén y de otros volcanes. Sin embargo, no hay mayores problemas con los recursos físicos y humanos, ya que generalmente están disponibles en estas situaciones.En mi opinión, el proyecto deja en claro los principios, lo que me parece bien. Es muy importante todo lo que se haga en materia de prevención, conscientes de que vivimos en un país riesgoso, en el que siempre estamos expuestos a diferentes fenómenos de la naturaleza y, por tanto, a continuas emergencias. Asimismo, me parece importante lo relativo a la subsidiariedad. En ese sentido, es tremendamente significativo el trabajo que debe hacerse en especial a nivel de las comunas, pues los municipios son los primeros en enfrentar las emergencias. Por ello, es fundamental este proyecto que crea el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil, para enfrentar las emergencias. Sin embargo, considero que el rol que les corresponde a las Fuerzas Armadas es necesario discutirlo aún más. Por tal motivo y de acuerdo con lo señalado por el diputado Schilling hace algunos instantes, debo manifestar que si bien coincidimos en la necesidad de la presente iniciativa y en su idea matriz, nos parece que su articulado sigue siendo muy centralista, lo cual atentará contra el nivel municipal cuando deba enfrentar las emergencias a nivel local, puesto que -insisto- es el primero en llegar durante los minutos u horas iniciales luego de ocurrido el evento.Reitero la idea de que es preciso reforzar el referido nivel. Además, aquí se habla de niveles local, regional y nacional. Echo de menos una entidad muy importante: la provincia. Pienso que también deben quedar claramente establecidos en esta iniciativa los sistemas a ese nivel. Hoy, ese es un tema, porque muchos de quienes vivimos en provincia anhelamos y luchamos por ser región, ya que precisamente a nivel provincial no se ha fortalecido el estamento público, que es tan importante y necesario. Otro aspecto fundamental en este proyecto -lo que considero una falencia-, es que no se señala en forma clara cómo se financiará el Sistema. Cualquier sistema de protección civil debe tener claramente establecido con qué recursos económicos contará. No puede ser que cada vez que ocurra una emergencia los municipios deban utilizar los recursos que tienen para financiar otras actividades mientras llegan los fondos desde el nivel central. En mi opinión, este proyecto sigue siendo muy centralista, y no está claro de dónde se obtendrán los recursos. Por eso, si bien anuncio que aprobaré la idea de legislar sobre esta materia, considero que la iniciativa debe volver a la Comisión para continuar su estudio.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, he pedido la palabra para apoyar, después de una larga tramitación, este proyecto. A continuación, haré un brevísimo recuento de lo que hay detrás de la necesidad de aprobar pronto la iniciativa. Estamos en una Cámara política que ha tenido dos comisiones investigadoras sobre los sucesos tan lamentables posteriores al 27 de febrero de 2010. Esta Corporación no necesita recordar lo que la opinión pública tiene claro: que el 27 de febrero se produjo un tremendo fracaso estructural de la Onemi. Creo que esa es materia juzgada. Ese derrumbe estructural integral en la capacidad operativa de respuesta del referido organismo frente a la catástrofe hizo que, en la madrugada del 27 de febrero, todas las autoridades de la cadena de mando cometieran errores gruesos de gestión: la Presidenta de la República -eso ya lo planteamos; la opinión púbica tendrá su parecer al respecto-, quien fue condicionada por el derrumbe de la institución que debía darle los elementos de juicio para resolver, pero que nunca se los dio -tal vez el error fundante de la Presidenta de la República en esa oportunidad fue haber ocupado el puesto de mayor responsabilidad y mando en una Onemi que estaba naufragando por el maremoto-; el ministro del Inte-rior; el subsecretario del Interior, imputado, y la propia directora de la Onemi, también imputada.Todo ello marcó un fracaso que nadie puede sostener. Cualquier gobierno, con un mínimo de responsabilidad, tiene que asumir la situación señalada y plantear una corrección integral al sistema nacional de emergencia. Porque, ¡Dios no lo quiera!, si el país se viera enfrentado a una catástrofe de las proporciones de la ocurrida el 27 de febrero, debería tener una estructura, un organismo, una instancia que reaccionara adecuadamente. Eso es lo que está haciendo el Gobierno del Presidente Piñera.Se han escuchado aquí algunas críticas tangenciales, como la demora en que se ha incurrido. Cabe recordar que este proyecto llegó hace mucho tiempo al Congreso Nacional y fue visto por tres comisiones de esta Cámara que trabajaron arduamente en él. Esa es la razón de la demora: sacar una norma lo más perfecta, favorable y correcta posible. Y creo que eso se ha logrado, porque esas tres comisiones han hecho una buena tarea.Una segunda crítica planteada dice relación con que en esta materia no existe capacidad de prevención. Creo que los sistemas, las leyes, nunca tienen capacidad de prevención. Estos crean las condiciones para que los organismos actúen eficientemente en la tarea de prevención.Escuché aquí a un distinguido señor diputado remontarse hasta la necesidad de una reforma constitucional para tener un sistema que opere. No, señor Presidente, debemos tener un proceso de aprendizaje de los errores. Sabemos donde estuvieron las fallas. En efecto, los informes de las comisiones investigadoras, que no se aprobaron en esta Sala por razones políticas, indicaban dónde estaban tales fallas. Por eso, debemos tener luego una ley que cree un sistema institucional de reacción ante las emergencias con las mejores condiciones posibles de operación frente a un eventual terremoto.Este proyecto logra aquello. El principal cambio que introduce dice relación con la forma en que las instituciones deben reaccionar: crea un Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil. Esto ha sido reclamado por todos tanto internacional como nacionalmente.Pero este sistema no será responsabilidad de una sola entidad. Se halla constituido por un conjunto de organismos públicos y privados fundamentales que, conformados de acuerdo a las realidades y capacidades sectoriales y territoriales, se abocarán a enfrentar las distintas etapas de preparación para una emergencia, cuales son: prevención y reducción de riesgo -se crean los elementos para que se opere así-, reacción o respuesta frente a la emergencia, y reconstrucción, que es la etapa que viene después de la destrucción por el terremoto y el maremoto. El sistema deja enhebrada la reconstrucción necesaria.En Chile, la estructura institucional para la emergencia -la Onemi antigua, fracasada- se ha concentrado históricamente solo en el manejo de la respuesta a la emergencia, por lo que el cambio en los términos aludidos obedece a una importante diversificación en la distribución de las tareas durante las distintas etapas antes mencionadas. Cada fase de la emergencia tiene un objetivo y responde a una metodología de trabajo distinta. El cambio institucional viene a perfeccionar tanto los objetivos como la forma de alcanzarlos. Ello hace necesaria la creación de distintas instituciones que actúen coordinadamente.Las estructuras son:En primer lugar, la Agencia Nacional de Protección Civil, que es la actual Onemi operando dentro del Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil. La antigua Onemi, con este proyecto la Agencia Nacional de Protección Civil, estará fundamentalmente concentrada en un Sistema Nacional de Alerta Temprana, que es lo que falló.En segundo término, el Consejo Nacional de Protección Civil, que se hará cargo de la estrategia nacional de protección y de planes sectoriales de protección civil.En tercer lugar, los comités de protección civil, que estarán a cargo de estrategias regionales de protección civil, incluidas, por cierto, las de carácter municipal, tal como se plantea en el proyecto, porque sus operaciones deben ser descentralizadas.En cuarto lugar, los comités de operaciones de emergencia.En quinto término, se define el rol que desempeñarán las instituciones de la Defensa Nacional y las Fuerzas de Orden y Seguridad, organismos que en esos casos son fundamentales, porque quién no sabe que en una emergencia se debe pedir la cooperación de las instituciones de las Fuerzas Armadas, así como la de Carabineros de Chile y la de la Policía de Investigaciones de Chile.Para tal efecto, se prevé un sistema estructurado, con el objeto de llamarlas a cooperar en áreas específicas, de acuerdo con atribuciones específicas y bajo mandos militares y coordinaciones civiles concretas, lo que está perfectamente bien logrado en el sistema que se plantea en la iniciativa. Por último, se propone la creación de la Red de Monitoreo Sísmico Nacional, institucionalidad que brilló por su ausencia el 27 de febrero de 2010, pese a toda la propaganda previa que se llevó a cabo para hacer creer a los chilenos -todos pensábamos que era así- que la Onemi estaba preparada para actuar ante una emergencia como la ocurrida, puesto que se contaba con un sistema nacional de monitoreo sísmico y de maremotos, que funcionaba en forma adecuada, lo que no era efectivo.Por todo lo señalado, desde ya anuncio que aprobaré el proyecto de ley sometido a nuestra consideración, porque de esa manera nos pondremos al día en la materia que aborda y la Cámara de Diputados ejercerá un acto de responsabilidad, mediante la creación de un Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y de una Agencia Nacional de Protección Civil, para lo cual se propone el establecimiento de un Sistema Nacional de Alerta Temprana adecuado.En cuanto al aporte efectuado por las tres Comisiones técnicas de la Cámara de Diputados que analizaron el proyecto, en primer lugar, cabe mencionar la labor de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, que aprobó una serie de artículos de carácter supermeritorio, lo que se debe mantener.Por su parte, la Comisión de Defensa Nacional hizo lo suyo, puesto que agregó varios elementos respecto de las formas de incorporación de las Fuerzas Armadas, así como en materia de nombres y denominaciones. En ese sentido, quiero rescatar el trabajo mancomunado realizado tanto por diputados de Gobierno como de Oposición, porque permitió grandes avances.Por último, la Comisión de Hacienda también hizo lo propio, ya que mediante la presentación de diversas indicaciones se introdujeron modificaciones que enriquecieron, en forma notable, los artículos 6°, 7°, 9°, 25 y primero transitorio.Por lo tanto, pido que primero se vote el informe de la Comisión de Hacienda, la cual modificó cinco artículos, que después se haga lo propio con el informe de la Comisión de Defensa Nacional -hay una minuta en la que se consignan todos los artículos mejorados por ella-, el que habría que aprobar, y, por último, que se vote el informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, instancia en la que se aprobó el grueso de la norma.En consecuencia, de manera inversamente proporcional a la fecha en que fue tratado, podremos aprobar un buen proyecto de ley, el que debe ser despachado con prontitud al Senado para que se transforme luego en ley de la República, porque nadie puede prever la ocurrencia de un terremoto y de un maremoto. Si no procediéramos de ese modo y se produjera una catástrofe de esa naturaleza, el país nos echará la culpa tanto a nosotros como al Gobierno por la carencia de una ley adecuada sobre la materia, en la cual -en la medida de lo humanamente razonable- se incluya el aprendizaje y la corrección de los errores cometidos el 27 de febrero de 2010.Por las razones señaladas, reitero que votaré a favor la iniciativa.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, el 26 de febrero de 2010 el país comenzaba a despedirse del verano y a visualizar todas las actividades y compromisos propios del mes de marzo. Hasta esa fecha no existían cuestionamientos al modelo de gestión de emergencias. Debates más, debates menos, frente a emergencias como el terremoto de 1985 -cuyo epicentro se situó en la zona central-, el de Tocopilla, el enjambre sísmico de Aysén, inundaciones, incendios forestales y otras tantas, cuyo origen pudo haber sido de orden natural o simplemente causado por el ser humano, no existía un cuestionamiento al modelo de gestión ni a la institucionalidad bajo la que se desarrollaba.Las críticas existentes eran puntuales, asociadas a la mayor o menor eficiencia de quienes, en su oportunidad, pudiesen haber tenido que gestionar la emergencia. No obstante lo anterior, la madrugada del 27 de febrero, la naturaleza, con su mayor demostración de fuerza, nos puso a prueba con trágicas consecuencias, estableciendo así nuevos desafíos y obligaciones. Quedo demostrado que la institucionalidad y el modelo de gestión existentes no respondían con claridad a las necesidades frente a situaciones que -aunque indeseadas- no dejan de ser frecuentes en Chile.A la fecha, el modelo de gestión no ha tenido modificaciones y las emergencias posteriores se han encargado de recordarnos aquello: inundaciones en el norte; en Punta Arenas; incendios forestales en la zona central y en el sur, y la tragedia ecológica de Torres del Paine, entre otras tantas que han significado daño a las personas y al medio ambiente. En materia de infraestructura, han sido un fuerte recordatorio de que llevamos tres años desde que ocurrió el último gran terremoto y aún mantenemos el mismo modelo de gestión de emergencias, pese -seamos claros- a los esfuerzos del Ejecutivo y del Congreso Nacional.Falta de integración, serias debilidades en materia de coordinación, lentitud en la respuesta e ineficiencia, entre otras, han estado presentes, una y otra vez, en la institucionalidad y en el modelo de gestión que se requiere. Existe consenso transversal en la Cámara de Diputados en cuanto a que se precisan cambios urgentes, lo cual, por cierto, el Gobierno comparte. A lo señalado se debe sumar un debilitamiento significativo en la profesionalización del sistema, a partir de un organismo como la Onemi, que lejos de haberse fortalecido, a nuestro juicio, se ha hecho más débil. El mejor ejemplo de ello es la incorporación de personal directivo con nula experiencia, estudios y entrenamiento en emergencias. En muchos casos, su primera vivencia en esta materia ha sido a cargo de la principal institución responsable de la gestión de eventos críticos, que amenazan o ponen en riesgo la vida, el medio ambiente y la infraestructura. A ello se debe sumar algo que resulta clarificador, como es la importancia que tiene para el Gobierno un área prioritaria para la ciudadanía, como es la gestión de las emergencias, aspecto que entiendo -así espero- que el ministro del Interior y Seguridad Pública quiere corregir, toda vez que, dentro de poco, el director de la Onemi cumplirá un año en calidad de subrogante.Después del 27 de febrero el Gobierno ha tenido un mandato claro y concreto, que asumió, a nuestro juicio, demasiado desde el ámbito político-comunicacional, pero que, claramente, desde el aspecto técnico-legislativo está lejos de las promesas, expectativas y necesidades de la ciudadanía, en concordancia con el país que hemos construido y acorde con los recursos disponibles.Nuevamente hacemos votos para que el nuevo ministro del Interior y Seguridad Pública -en quien confiamos que tiene una visión distinta- pueda cambiar ese cuestionamiento. Hoy, Chile presenta condiciones inmejorables desde el punto de vista de la voluntad y el deseo ciudadano, la voluntad política del Congreso Nacional, los recursos económicos disponibles y el conocimiento existente a nivel internacional en esa materia.Sin embargo, a tres años del terremoto, los avances son precarios, y eso, como es evidente, preocupa. A nuestro juicio, los avances son cosméticos. El proyecto de ley en discusión propone el establecimiento del Sistema Nacional de Emergencia y Protección y la creación de la Agencia Nacional de Protección Civil -entidad que debería suceder a la actual Onemi-, lo cual, a nuestro juicio, resulta insuficiente, no obstante las indicaciones que muchos diputados presentamos, muchas de las cuales fueron rechazadas.Es fundamental que el Congreso Nacional y la ciudadanía, por su intermedio, sepa que la iniciativa mantiene el mismo modelo de gestión que ha existido, al menos, en los últimos treinta años, sin recoger la experiencia local ni menos la internacional. Mientras la gestión de emergencias moderna establece que los sistemas deben establecerse desde la base hacia arriba, es decir, descentralizados, el modelo presentado en este proyecto sigue la estructura histórica, es decir, centralizada y piramidal. No tengo la menor duda de que el ministro del Interior y Seguridad Pública concordará con esa afirmación.Los sistemas de emergencia modernos presentan un encadenamiento de esfuerzos que se establecen desde la base hacia arriba, en el que los niveles centrales van en apoyo y no en reemplazo de los niveles locales, con lo cual se reconocen y fortalecen sus capacidades de resistencia y resiliencia, contrario a lo que propone el proyecto en debate.Desde el punto de vista de la estructura organizacional, el proyecto simplemente replica la misma organización o estructura existente hasta la fecha. Para ello propone el establecimiento de comités, que pueden parecer instancias de alto nivel de participación, pero que, a nuestro juicio, terminarán transformándose en un tipo de organización que no dejará en claro las responsabilidades de gestión, que no aseguraran la profesionalización y no fortalecerán la aproximación política de la gestión, lo cual dejará, en segundo plano, la de carácter técnico-especializado.A nivel internacional, desde hace cerca de cuatro décadas que se han establecido estructuras estándares, funcionales, flexibles y adaptables, con un importante reconocimiento de las capacidades locales. Sin embargo, el proyecto sometido a nuestra consideración no solo hace caso omiso de la experiencia de países avanzados en gestión de emergencias, sino también de la experiencia local, la que nos demuestra que estructuras políticas de mera coordinación y no de gestión, con un fuerte componente de centralización, resultan ineficientes, poco empáticas y escasamente receptivas, lejanas a la escucha activa que requieren las comunidades locales respecto de sus necesidades y urgencias en el antes, durante y después de la emergencia.En lo que respecta a la Agencia en particular, el proyecto no establece una institucionalidad adecuada para la gestión del ciclo de vida de la emergencia, es decir, las fases de mitigación, prevención, preparación, respuesta oportuna y recuperación.Es fundamental aclarar a la Cámara de Diputados y a la comunidad que reconocemos que el proyecto que analizamos en detalle en la Comisión de Defensa avanza, pero no establece bases suficientes para asegurar el desarrollo de una institución técnica de alto nivel en materia de gestión de emergencia, pues relega su rol a aspectos vinculados a la prevención, coordinación y asesoría, lejano a las demandas y necesidades de la comunidad y de un país que, en el caso del terremoto, libera el 43 por ciento de la energía sísmica del planeta. Ello, de acuerdo con lo que establece el Banco Mundial, sitúa a Chile dentro de los siete países con mayor riesgo de catástrofes naturales, sin mencionar las innumerables emergencias, riesgos y amenazas que debemos enfrentar en forma permanente producto de la actividad humana, como la ocurrida en Torres del Paine.El proyecto y la institucionalidad propuesta en la Agencia, a nuestro juicio, es excesivamente cosmética, lejana a las entidades internacionales que podríamos tener como referente, que han sido exitosas.Una vez más, se refuerza la aproximación centralizada y la política institucional por sobre la profesionalización del sistema. En consecuencia, a nuestro juicio, este proyecto no responde técnicamente a lo que se podría denominar una Agencia de Gestión de Emergencia.La Agencia que plantea el proyecto nace débil en términos de gestión de la emergencia, toda vez que no posee facultades que deberían ser propias. Esto se entiende porque los organismos prioritarios son eminentemente políticos y no técnicos, como ocurre con el Consejo Nacional de Protección Civil y el Comité de Operaciones de Emergencia, en los que las primeras autoridades del país están expuestas en forma permanente a los procedimientos de judicialización propios y a las consecuencias de una emergencia, lo que compromete la línea de mando y de gestión de cualquier gobierno.El carácter eminentemente asesor de la Agencia la relega a un segundo plano. Dicho ello, también nos preocupa la incorporación de las Fuerzas Armadas y Carabineros en este proyecto, que más pareciera responder a una cuestión reactiva y populista, como consecuencia de la evaluación y percepción del actuar del ordenamiento del Estado durante el 27 de febrero de 2010, que a un verdadero desarrollo, esfuerzo y criterio técnico desde el punto de vista del modelo de gestión de emergencia. Con ello, se repite la falta de claridad respecto de una estructura organizacional que asegure eficiencia y eficacia en la gestión de la emergencia en el antes, durante y después de los incidentes.A partir de la forma en que se incorpora a las Fuerzas Armadas al sistema, es posible inferir una mirada parcial de la gestión de las emergencias. Esto, a partir de una sobrevaloración de los aspectos tácticos operativos, versus la mirada holística que requiere la gestión de emergencias en cada una de sus fases y la importancia clave de la gestión social del ciclo de vida de la emergencia, razón por la cual resulta indelegable la obligación e intransferibles las capacidades que poseen las estructuras civiles del Estado en la gestión de estos incidentes. Asimismo, la forma en que se incorpora a las Fuerzas Armadas resulta confusa desde el punto de vista de la gestión de emergencia, desde el momento en que se establecen espacios de duplicidad de esfuerzo, falta de claridad en las líneas de autoridad y funciones que deberían ser propias de la responsabilidad de la Agencia.Es así que, por diseño -más aún en el caso de una emergencia de envergadura o de que se decrete un estado de excepción constitucional-, existirá duplicidad en el mando y, a partir de ello, un probable conflicto entre la autoridad civil regional y la militar, algo que resulta claramente incomprensible desde el criterio más básico de gestión, ya no solo de emergencias, sino en general.Llamamos al Ejecutivo y al ministro -lo entendemos sensible en este tema- para que retiren la urgencia del proyecto, calificada de “suma”, a fin de aprobar la idea de legislar y generar el espacio que se necesita para mejorarlo y perfeccionarlo, reconociendo los avances que ha tenido en las Comisiones técnicas especializadas. De lo contrario, pedimos votación separada de los artículos 11, 14 y 18. Asimismo, anuncio que estamos reponiendo una indicación, para lo cual cumplimos con las treinta firmas que se requieren, de acuerdo con lo que establece el Reglamento.Entiendo que el ministro del Interior tiene la disposición -quiero agradecérselo públicamente- para retirar la urgencia y dar el espacio necesario para, refrendando lo bueno que se hizo en las comisiones, incorporar, entre otras cosas, que Chile sea parte del cluster internacional de catástrofe -estamos a un paso de serlo- y el ministro sabe cómo obtenerlo.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- El debate del proyecto que establece el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil no ha terminado, porque falta que intervengan algunos diputados que están inscritos. Como el plazo de la “suma” urgencia vence la próxima semana, habría que votarlo en particular en la sesión del próximo martes.Por lo tanto, ahora hay que votarlo en general para que vuelva a comisión, en la medida en que el Ejecutivo retire la “suma” urgencia. De lo contrario, habría que votarlo en general y en particular el próximo martes. Como digo, falta que intervengan algunos diputados y la urgencia todavía nos da tiempo para tratarlo en forma adecuada. Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, lo que ocurre es que algunos diputados solicitaron al Ejecutivo que otorgue más tiempo para perfeccionar el proyecto. Como las urgencias son privativas de este, por su intermedio, solicito al ministro del Interior y Seguridad Pública que nos diga si está dispuesto a aceptar la prórroga. Gracias, señor Presidente.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cabe señalar que lo que acordamos -lo podemos ratificar en este momento- fue votar el proyecto en general en esta sesión y, luego, remitirlo a la comisión técnica. Creo que eso refleja lo conversado entre el ministro y el diputado Carlos Montes. De lo contrario, habría que votarlo en general y en particular en la sesión del próximo martes, en atención a la “suma” urgencia con que fue calificado.¿Habría acuerdo para votarlo en general en esta sesión y enviarlo a comisión?Acordado.Por lo tanto, se procederá a votar en general el proyecto de ley, originado en mensaje, que establece el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil, con excepción de los artículos 13, 50, inciso segundo y tercero, y 55, por tratarse de normas de carácter orgánico constitucional. En votación.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- El proyecto vuelve a la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización.
