Debo recordar que el 1 de julio de 2009 se inició la 
ADELANTAMIENTO DE TRANSICIÓN DEL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adelanta la transición del sistema de pensiones solidarias establecido en la ley Nº 20.255.Diputada informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es la diputada señora Carolina Goic.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora GOIC, doña Carolina (de pie).- Señor Presidente, en nombre de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “suma”, el proyecto de ley que adelanta la transición del sistema de pensiones solidarias establecido en la ley Nº 20.255, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República.La idea matriz del proyecto -tal como lo planteó la Presidenta de la República en el mensaje del 21 de Mayo- es adelantar en un año una etapa de la reforma previsional, con el fin de aliviar la situación económica de las familias afectadas por la crisis financiera internacional que cuenten con un ingreso proveniente de dicho sistema.La iniciativa no contiene normas calificadas de orgánico constitucionales o de quórum calificado y fue aprobada en general por la unanimidad de los diputados presentes de la Comisión de Hacienda y de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.Durante el estudio del proyecto, se contó con la presencia de la señora Claudia Serrano, ministra del Trabajo y Previsión Social, y de los señores Claudio Reyes, subsecretario de Previsión; Alejandro Charme, superintendente subrogante de Pensiones; Alberto Arenas, director de Presupuestos, y de distintos asesores de los ministerios del Trabajo y de Hacienda.Entre los antecedentes generales, puedo señalar que la ley Nº 20.255 contemplaba que la reforma previsional, que entró en vigencia en julio de 2008, tendría una implementación progresiva y que, al cabo de cinco años, estaría en régimen completamente. Los tramos de ingresos de la pensión básica solidaria iban aumentando en cobertura, desde el 40 por ciento a un 60 por ciento de la población de menores recursos.En el caso del aporte previsional solidario, se establecieron tramos de pensión máxima que podrían recibir este beneficio. Las primeras beneficiadas fueron aquellas menores a 70 mil pesos, en julio del año pasado. Posteriormente, lo serían aquellas menores a 120 mil pesos. Al año siguiente, el tope sería 150 mil pesos; luego, 200 mil pesos y, al quinto año, la pensión máxima que podía recibir aporte solidario sería 255 mil pesos.segunda etapa de la reforma previsional, que permitió, en el caso de los dos beneficios señalados, aumentar la cobertura. En el caso de las pensiones básicas solidarias, posibilitó pasar de un 40 a un 45 por ciento de cobertura y aumentar el monto inicial de 60 mil pesos a 75 mil pesos.En el caso del aporte previsional solidario aumenta el tramo de la pensión máxima de 70 mil a 120 mil pesos.Conforme al proyecto, el tramo siguiente, que de acuerdo con lo originalmente previsto, debería entrar a regir en julio de 2010, se inicia en septiembre de este año, lo cual tiene consecuencias en las siguientes etapas, pues reduce la implementación total de cinco a cuatro años.Por lo tanto, lo que estaba previsto para 2011 se adelanta a 2010.También tiene efectos en la modalidad de reajuste de las pensiones, una vez que se ha completado, sobre todo respecto del aporte previsional solidario, dado que el ajuste concluye antes. Eso implica el reajuste según IPC, al cabo del cuarto año y cuando la reforma entra en régimen.En términos de financiamiento estructural y de largo plazo de la reforma previsional, cabe señalar que, adelantar los plazos, no tendrá mayores efectos.Con la ley Nº 20.128, sobre responsabilidad fiscal, se creó el Fondo de Reserva de Pensiones, que permite, con sus intereses, financiar tanto las pensiones básicas solidarias como el aporte solidario.Otras fuentes de financiamiento del proyecto son la liberación de recursos por la disminución de los compromisos que mantiene el Estado con el sistema de pensiones antiguo, en el que se van extinguiendo beneficios, recursos provenientes de reasignaciones, eficiencia del gasto y del crecimiento económico y parte de los intereses por los activos financieros del Fisco.Durante la discusión del proyecto también escuchamos el informe del Consejo Consultivo Previsional, que entregó una opinión favorable, dando cuenta del avance en cobertura en la entrega de los beneficios establecidos en el proyecto, en la reforma previsional, y que no implica riesgos financieros.En el informe se detallan los efectos fiscales, en términos de financiamiento, para el 2009, 2010, 2011 y 2012.En cuanto a la opinión de la ministra, señora Claudia Serrano, respecto de los adelantos de cobertura, precisó que se han otorgado beneficios a 616.319 personas.Según el calendario original, se esperaba que en 2009 se incrementara a 800 mil personas. Pero con este adelantamiento, se espera tener una cobertura de 950 mil beneficiarios durante este año.En el caso de la pensión máxima con aporte solidario, se ejemplificó que una persona con una pensión de 104.959 pesos al 30 de junio de 2008, su aporte, por cuanto sólo se benefició a las pensiones bajo 70 mil pesos, al 1 de julio pasado su pensión sería de 114.360 pesos con el 9 por ciento de reajuste, y, el adelantamiento, que implica una variación porcentual acumulada de 21 por ciento, la pensión llegaría a 127.480 pesos.Cabe destacar que esta pensión, durante las dos etapas siguientes de la reforma previsional, también va a ser objeto de un reajuste extraordinario, un aporte previsional solidario, con lo cual se va a acercar a la pensión límite de 255 mil pesos.Los integrantes de la Comisión debatieron bastante sobre el instrumento con el cual se determina el corte correspondiente al 40, 45, ó 50 por ciento de la población, para lo cual hoy se utiliza la Ficha de Protección Social.Se planteó una serie de inquietudes respecto de cómo la Ficha incorporaba, sobre todo, la variable ingresos económicos de los adultos mayores, en el caso de que uno o ambos cónyuges recibieran el beneficio, con el consiguiente aumento del puntaje, cuestión que perjudicaría la obtención del beneficio, para lo cual se requería información adicional, sobre todo respecto de su aplicación y de cómo han procedido los municipios.El proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión, tanto en general como en particular.Hubo sólo una indicación, declarada inadmisible, cuyo objetivo era rebajar la edad de las mujeres para acceder a los beneficios, presentada por la diputada señora Carolina Goic, y por los diputados Alvarado, Bertolino, Delmastro, Jaramillo, Robles, Tuma y Von Mühlenbrock.Por último, las Comisiones Unidas y de Trabajo y Previsión Social recomiendan la aprobación del proyecto.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Solicito el asentimiento de las señoras diputadas y de los señores diputados para autorizar el ingreso a la Sala del subsecretario de Previsión Social.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.
El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, este proyecto de ley es un extraordinario avance en protección social, especialmente del sistema de pensiones vigente desde el establecimiento de la reforma previsional.Ésta es una aspiración que nos plantearon todos los gremios que representan a los pensionados de Chile, Cupemchi, Achipen, etcétera. Por eso, la Presidenta de la República fue extraordinariamente acertada al recoger esta proposición en su mensaje del 21 de Mayo.A pesar de que la pensión básica solidaria es un tremendo avance en los beneficios sociales, favorece especialmente a los sectores no cotizantes del sistema previsional. En alguna medida, aquellos que han cotizado durante 30 ó 35 años, aún no vivían el beneficio de la reforma previsional.Pues bien, con este adelanto, 168 mil nuevos beneficiarios van a recibir el aporte previsional solidario. Además, se va a aumentar de 120 mil a 150 mil el techo de las pensiones más bajas.Debo recordar que aún hay muchos pensionados que reciben menos de 100 mil pesos. Para quienes cotizaron tanto tiempo, resultaba preocupante no participar de los beneficios -como aquellos que no lo hicieron- de este proceso estructural y decisivo en el sistema de protección social de la reforma previsional.Por eso, saludo con albricias y mucha alegría el anuncio de la Presidenta de la República.Felicito a la ministra del Trabajo y al subsecretario de Previsión Social por haber enviado con extrema rapidez el proyecto al Congreso Nacional, calificado con urgencia de “suma”, y espero que esta Sala lo apruebe por unanimidad.La iniciativa representa una justicia inmensa para los pensionados de Chile, pero, además, el desarrollo del proyecto tendrá consecuencias benéficas y potentes, puesto que si bien los bonos de 40 mil pesos han provocado un efecto reactivador, el que se produce con el incremento de las pensiones será permanente, ya que en muchos casos de los 120 mil pesos que contemplaba el cronograma original de aplicación de la reforma previsional, van a llegar hasta 150 mil.Así se hace justicia a muchos chilenos que han aportado al desarrollo del país y que, sin embargo, debido a las insuficiencias que presentaba nuestro sistema previsional, no habían sido sujetos de un sistema solidario, como el que ha implementado el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet.En consecuencia, el Congreso Nacional debería acoger este proyecto con los brazos abiertos, puesto que los nuevos beneficiarios van a recibir el incremento de sus pensiones como una inmensa y grata sorpresa, especialmente en esta época de crisis económica, aumento que, además, satisface la aspiración de las organizaciones de pensionados de Chile.Felicito al Ministerio del Trabajo y Previsión Social por la elaboración y presentación de este proyecto que traerá alegría a muchos hogares chilenos que tanto lo merecen.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la ley Nº 20.255, que estableció la reforma previsional, constituyó un cambio profundo en el futuro de nuestras viejas y viejos -lo digo con mucho cariño- que han cumplido 65 años y que nunca tuvieron la posibilidad de cotizar un mes de imposiciones.Chile es el único país del mundo en que se ha implementado una reforma previsional de estas características. Estoy convencido de que será uno de los grandes cambios que consignará la historia cuando se refiera a la gestión de la Presidenta Michelle Bachelet.Sin embargo, hay un elemento que no ha sido tocado. Lo digo con mucho conocimiento de causa, porque me correspondió el alto honor de ser Presidente de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados en ese momento y, gracias al esfuerzo, disposición y voluntad de los trece diputados que integrábamos esa instancia, despachamos el proyecto en cuarenta días, ya que celebramos sesiones de seis horas, tres veces a la semana, en las que escuchamos a todas las personas que nos solicitaron audiencia, lo que mejoró la iniciativa en forma considerable-. Antes de que se implementara esta reforma la Comisión de Hacienda había terminado la larga discusión de un proyecto que posteriormente se promulgó como la ley Nº 20.128, sobre responsabilidad fiscal. En ese entonces, la mayor parte de mis colegas parlamentarios afirmaban que no se debían ahorrar los excedentes por el alto valor del precio del cobre. Por el contrario, insistían en que esos recursos se gastaran de inmediato. Al final, el tiempo nos dio la razón a quienes asumimos la responsabilidad de actuar como hombres de Estado, como diputados de la República, pensando en el futuro del país. La ley sobre responsabilidad fiscal creó el Fondo de Reserva de Pensiones, que constituye la base del financiamiento de la reforma por, al menos, treinta años. Es decir, gobiernos posteriores contarán con el financiamiento de la reforma previsional. ¡Eso es actuar con seriedad y responsabilidad, con la mirada puesta en el futuro del país!En la ejecución presupuestaria estudiada en la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos, la señora ministra del Trabajo y Previsión Social y el subsecretario de Previsión Social nos dieron a conocer que, al 6 de julio, se han otorgado beneficios del Sistema de Pensiones Solidarias a 616.319 personas. La inmensa mayoría son dueñas de casa, carpinteros, electricistas, jornaleros, etcétera, trabajadores que nunca pudieron imponer.La Pensión Básica Solidaria comenzó con un monto de 60 mil pesos el 1 de julio de 2008, para el 40 por ciento más vulnerable de la población. También se estableció en la ley Nº 20.255 que ese porcentaje se ampliara a 45 por ciento el 1 de julio de este año y su monto se elevara de 60 mil a 75 mil pesos, lo que implica un 25 por ciento de reajuste.En su cuenta pública del 21 de Mayo, la Presidenta de la República adelantó casi en un año la transición del Sistema de Pensiones Solidarias desde 2012 al 2011, desde el 2011 al 2010 y desde el 2010 -que se iniciaba el 1º de julio de ese año- al 1 de septiembre de este año, que abarca al 40 por ciento más vulnerable de la población, lo que constituye un gran beneficio.Si no aprobáramos la presente iniciativa, la cobertura de beneficiarios llegaría a las 800 mil personas para el segundo semestre de este año. Pero si se aprueba, el sistema beneficiará en 2009 a más de 950 mil personas con una pensión solidaria de 75 mil pesos. ¡Eso es actuar de verdad en beneficio de los que más lo necesitan! Se está trabajando con seriedad y responsabilidad.Quienes participamos en la subcomisión que canaliza la ejecución presupuestaria hicimos un reconocimiento por algo que considero muy importante. Efectivamente, existían legítimas dudas en el sentido de que la Subsecretaría de Previsión Social, la respectiva Superintendencia y las instituciones que dependen de ellos no iban a ser capaces de implementar esta reforma previsional. Pero no fue así. Tal como lo hice en la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos, ahora, a propósito de la discusión de este proyecto, que adelanta la transición del sistema de pensiones solidarias establecido en la reforma previsional, hago un reconocimiento a todo el personal involucrado en este proceso: al ministro del Trabajo y Previsión Social de ese momento, el señor Osvaldo Andrade; al ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco; al subsecretario de Previsión Social, que entonces era Mario Ossandón; al superintendente de Seguridad Social, señor Álvaro Elizalde, y a la ministra del Trabajo y al subsecretario de Previsión Social actuales, así como a los funcionarios que han hecho posible su aplicación. Cabe señalar que en varios países se han interesado en estudiar esta reforma previsional, porque es solidaria, ya que es pagado por todo el país, pero que se creó para aprovechar los mayores ingresos que significó el precio del cobre más alto.Adicionalmente, se entregarán Aportes Previsionales Solidarios (APS) a las personas cuya pensión base sea inferior a $120.000.- Asimismo, habrá un aumento en el valor de la Pensión Máxima con Aporte Solidario hasta $ 150.000.- Ello implica que a partir de septiembre de 2009 se entregarán APS a personas cuya pensión base sea inferior a $ 150.000.-El efecto fiscal de este proyecto de ley va a ser de 45 millones de dólares extras para 2009, lo que va a significar una mayor cobertura en función de una adecuación que se hizo y que va a permitir que un mayor número de personas reciban este beneficio.Por ello, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, anuncio nuestro voto favorable tanto en general como en particular al proyecto, porque representa una preo-cupación mayor por los que menos tienen en nuestra patria. Asimismo, quiero hacer llegar un reconocimiento a todas las autoridades que hicieron posible la discusión de está importante iniciativa. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, quiero aprovechar la oportunidad para saludar a la ministra del Trabajo y al subsecretario -presentes en la Sala- por haber logrado la discusión de una iniciativa tan compleja e importante en un tiempo récord.La ley Nº 20.255, que estableció la reforma previsional, incorpora una categoría que no se conocía hasta este momento, la Pensión Básica Solidaria, que beneficia al 40 por ciento más pobre de la población, siempre y cuando no reciban otra pensión, principalmente, a las dueñas de casa que nunca han tenido un contrato formal y han trabajado toda su vida sin reconocimiento social. Esto les va a permitir que su pensión, que hasta el 1 de julio era de 60 mil pesos, automáticamente pase a ser de 75 mil pesos.A mi juicio, eso constituye un reconocimiento a la dignidad y al aporte que significa el trabajo de la mujer en el hogar. En países con metodologías avanzadas, el trabajo doméstico se calcula desde el punto de vista de su incidencia en la economía del país, ya que muchas de esas mujeres, eventualmente, se puedan hacer cargo en sus casas de enfermos terminales, de discapacitados, de adultos mayores, lo que es un aporte muy sustantivo para la economía del país, pero que, en nuestro caso, lamentablemente, no se cuantifica, no se expresa en cifras y siempre pasa desapercibido.En conformidad con la ley Nº 20.255, se ha dado cumplimiento al calendario de transición del Sistema de Pensiones Solidarias. Se han otorgado beneficios a más de 600 mil personas pertenecientes al grupo de familias más pobres de la población.Esta reforma tiene un segundo pilar, los Aportes Previsionales Solidarios, los que se entregarán a las personas cuya pensión sea inferior a 120 mil pesos. Esto es indispensable, porque debemos reconocer una realidad dramática: en Chile las pensiones son extraordinariamente bajas. Mucha gente trabajó 25 ó 30 años continuos y su aporte previsional salió en forma exclusiva de su bolsillo, un hecho que vale la pena destacar. La mayoría de los países tiene un sistema de pensiones solidario donde el empleador y el trabajador contribuyen a esa pensión, lo que no ocurre en nuestro país. Es una permanente queja que cada uno de nosotros recibimos en nuestros distritos, sobre todo, cuando se ha llegado a una edad en que los gastos en salud son mayores. Por eso es muy importante que haya un adelanto en la cobertura del Aporte Previsional Solidario. De esta manera, se proyecta que el Sistema de Pensiones Solidarias beneficiará a más de 950 mil personas en 2009, lo que es muy importante, porque estamos viviendo un período particularmente duro y, sobre todo, porque los trabajadores no provocan esta crisis global que está afectando las economías mundiales, incluso a Chile, sino que la codicia y la especulación, y lo más lamentable es que son los trabajadores quienes terminan sufriendo sus consecuencias.Por eso, quiero destacar algo que se ha dicho en forma reiterada y consiste en la mesa de diálogo entre empresarios y trabajadores, representados por la CUT, que las autoridades del Ministerio del Trabajo lograron instalar y en la cual se consiguió un acuerdo para no despedir a los trabajadores, capacitándolos de una manera eficiente y eficaz que les permita, una vez superada la situación de la empresa, no sólo recuperar su puesto de trabajo, sino que hacerlo en mejores condiciones. Este no es un tema menor, porque debido a la crisis, lo primero que ha hecho un gran número de empresas es ajustar su situación a costa de los trabajadores, despidiéndolos, bajándoles los salarios u obligándolos a aceptar trabajos en jornadas parciales, lo que es bastante injusto. Por eso, es importante destacar que en un momento se eleve la Pensión Básica Solidaria y el monto de la Pensión Máxima con Aporte Solidario.También es importante destacar el establecimiento del bono por hijo nacido vivo consagrado en la reforma. Aquí me quiero detener un momento. Las mujeres somos el 51 por ciento de la población y sufrimos discriminación en muchos sentidos, no sólo en su representación en el Congreso Nacional, en los partidos políticos y en otras instancias, sino que en lo que se refiere a remuneraciones, ya que siempre reciben un 30 por ciento menos de sueldo o salario que los hombres por igual trabajo. Por ello, es de justicia haber establecido este beneficio para las mujeres, porque no sólo sufren mayor discriminación y ganan menos por igual función, sino que, además, son las primeras en abandonar el trabajo cuando existe algún enfermo terminal, un discapacitado o alguien en su casa con una enfermedad catastrófica. Por lo tanto, con mayor razón sus pensiones son más bajas o con menor protección.Por eso -y aprovecho la presencia de la ministra del Trabajo en la Sala-, quiero hacer presente mi reconocimiento y orgullo a la Presidenta de la República por este gran esfuerzo en beneficio de las mujeres y porque su énfasis ha estado en la protección social. ¡Qué satisfacción significa decir que la discriminación que existe respecto de las mujeres, de alguna forma se corrige a través de la entrega de este bono por hijo nacido vivo! Toda mujer que se pensione a partir de julio de 2009 va a recibir un bono por hijo nacido vivo, lo que va a incrementar su fondo de pensiones y con ello se va a corregir una situación que hasta ahora ha sido una realidad para las mujeres.Por eso, en nombre de la bancada socialista quiero expresar con mucha satisfacción que este proyecto es un avance muy importante, razón por la cual lo vamos a aprobar. Sin embargo, al terminar mis palabras, no puedo dejar de decir que seguimos lamentando que el sistema que se impuso en un momento en que no existía democracia ni libertad ha tenido graves consecuencias, por ejemplo, el daño previsional. Muchas personas fueron obligadas a cambiarse de sistema sin mayor información y a un gran número de ellas se les imponía por una remuneración menor a la que recibían. Aún no terminamos de reparar ese daño. Es más, el actual sistema de las administradoras de fondos de pensiones, se ha visto afectado, ya que en los meses previos a la crisis que se inició el año pasado, empezó a caer en forma vertical la rentabilidad de todos los fondos, en particular, de los de mayor riesgo, que están vinculados a inversiones en el extranjero. Pues bien, las pérdidas registradas por los fondos previsionales de los trabajadores no han tenido compensación alguna, y tendrá que pasar mucho tiempo antes de que puedan recuperar lo perdido.Por eso, llamo la atención de los colegas en cuanto a que sería conveniente no ignorar el tremendo daño que han recibido centenares de miles de trabajadores que han visto mermados sus fondos, al punto de que cuando les corresponda jubilar recibirán una pensión mucho menor a la esperada. Creo que ha llegado el momento de que las AFP sean mucho más cuidadosas en la administración de los fondos de pensiones.No sé si bastaría con tener un sistema estatal, como se ha propuesto, o si será necesario hincarle el diente al problema, de manera que haya más garantías y no vuelva a ocurrir lo que hemos tenido que lamentar y que ha ido en perjuicio de los trabajadores.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, quiero recoger las palabras de la diputada Isabel Allende.Creo que todos los programas de las candidaturas presidenciales deberían considerar un debate sobre el sistema de las AFP. El problema ya fue planteado por la diputada Isabel Allende. Más allá de las cifras, está probado y es sinónimo de los gobiernos de la Concertación -a veces, más de lo que uno quisiera- la competencia; sin embargo, ésta no existe. Ayer pudimos ver -por suerte, el ministro de Salud salió a desmentirlo- que las isapres, culpando a la catástrofe producida por la pandemia de la influenza humana, anunciaron que pretendían reajustar los planes de salud de millones y millones de personas. En el caso de las AFP, con todo el respeto que nos merece la Superintendencia, estamos ante un poder incontrolable. Por eso, por lo menos en lo personal -así lo planteamos aquí, pero la idea fue rechazada en el Senado-, era partidario de una AFP estatal, que podría estar administrada por cualquiera institución del Estado. En su momento se habló del Banco del Estado o, a futuro, por el Instituto de Previsión Social. En todo caso, es un tema pendiente.Quiero destacar que lo que estamos haciendo con este proyecto no es modificar el sistema existente, sino adelantar la entrega de un beneficio, respecto del cual, en general, me da la impresión de que no estamos conscientes de lo que significa. Una vez más, la Presidenta Bachelet -a esto se debe su gran popularidad- ha acertado. Adelantar el beneficio para 2011, significa pasar de 600 mil a 1 millón 215 mil beneficiarios, es decir, personas que van a recibir una pensión. Estamos hablando del doble: 600 mil personas más. Si la Presidenta Bachelet pudiera extender su mandato -veo que algunos colegas se ponen nerviosos- por dos años, es decir, hasta el 2011, les aseguro que tendría 85 ó 90 por ciento de respaldo. Este proceso que ayer aprobamos rápidamente en la Comisión, porque hay que llevarlo a la práctica lo antes posible, es más importante que el 80 por ciento de los proyectos que normalmente discutimos en la Sala. Se requieren 308 millones de dólares adicionales. Para entenderlo mejor, lo voy a expresar en pesos: más de 180 mil millones de pesos. Como podemos ver, en términos monetarios, es una cifra sideral, porque incluye el costo que implica pasar, en dos años, del 40 al 60 por ciento de beneficios de este sistema de pensiones. Esto se debe a que se amplía el monto de las pensiones que recibirán el aporte adicional. Pasar del 40 al 60 por ciento de la población y subir el tope de los 70 mil pesos originales a 255 mil pesos, significa que habrá 600 mil beneficiarios adicionales. En realidad, son cifras que asustan.Esto nadie lo ha mencionado. Quiero saludar a don Osvaldo Larrañaga, presidente del Consejo Consultivo Previsional, que ayer asistió a las Comisiones Unidas. Él ha estudiando este asunto en forma particular y, obviamente, respalda lo realizado por el Gobierno, en particular, por nuestra Presidenta que es quien firma las iniciativas. Cabe destacar la labor de estos entes no políticos, que son consultivos, que pasan inadvertidos; pero que le dan seriedad a los proyectos y hacen participar a la sociedad civil. Hoy, nuestros políticos se van de sus partidos y buscan un camino propio, porque no están de acuerdo con sus directivas y con sus organizaciones particulares y multilaterales, porque la sociedad no está participando. Por eso, vuelvo a destacar el trabajo realizado por el Consejo Consultivo Previsional en conjunto con el Gobierno, a cuyos integrantes saludo a la distancia.Ahora bien, alguien podría preguntar de dónde van a salir los 300 millones de dólares. Por estos días, también he escuchado críticas, en cuanto a que nos estamos gastando el futuro del país. ¡Perdónenme, pero hay personas que no saben de números! Durante los últimos tres o cuatro años ahorramos 24 mil millones de dólares. Pues bien, algunos colegas -entre ellos el diputado Tuma y otros- planteamos que había que adelantar el uso de estos fondos. Se nos dijo que no; pero hoy se dice que el ministro tenía razón. No lo sé; quizás si lo hubiéramos adelantado un poco la crisis habría sido un poco más suave. Es una discusión teórica. ¿Cómo se financian estos 300 millones de dólares? Con los intereses que genera el Fondo de Reserva de Pensiones, que sólo en 2008 generó 70 millones de dólares de intereses. El 2009, el 2010 y el 2011 se financiará sólo con los intereses del fondo. Es más, creo que durante el próximo gobierno tendremos que llevar a cabo una reforma adicional, porque -así lo dijo la diputada Isabel Allende- el Estado va a dejar de gastar de más con los antiguos sistemas, que eran malos y, por lo tanto, las pensiones muy bajas. De manera que hay financiamiento; aquí no estamos utilizando recursos de otro lado, no estamos haciendo política; estamos usando en forma mínima la plata ahorrada por todos los chilenos en años anteriores. Estamos hablando sólo de 300 millones de dólares. A Codelco -lo digo con mucho respeto- le estamos pasando mil millones; se están entregando, de una u otra manera, dos mil millones en incentivos. Pero, a nuestros adultos mayores, a nuestros pensionados, sólo les estamos dando 300 millones de dólares. Por lo tanto, esto revela un apoyo indiscutible. Como decía ayer el diputado Ortiz en las Comisiones Unidas, éste no es un tema de partidos políticos o de campaña, es una cuestión ciudadana, es una reforma muy importante. Por lo general, a los parlamentarios no nos escuchan porque no sabemos hacernos respetar, pero estamos discutiendo un proyecto que ayer en las Comisiones Unidas se pidió que lo despacháramos rápidamente, hicimos el esfuerzo en ese sentido. Por eso, creo que se nos debería respetar un poco. Los ministros se van, los parlamentarios nos quedamos. Por lo tanto, seguiremos aquí durante los próximos años. Bueno, sillitas musicales hay en todos lados.Junto con el de las AFP, aquí hay un tema pendiente. Creo que no le gustará a nuestras autoridades. Presenté una indicación, respaldada por varios parlamentarios de Gobierno y Oposición, la que fue declarada inadmisible por el diputado Dittborn, Presidente de la Comisión, por ser materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Lo hicimos como una señal de que aquí se está elevando a 65 años la edad de la mujer para jubilar. En su minuto, votamos en contra la proposición y ahora se insiste. Deberíamos ser más coherentes y mantener la edad para jubilar: la mujer a los 60 años y el hombre a los 65.La indicación presentada por varios colegas, entre ellos, los diputados Jaramillo, Tuma y la diputada Carolina Goic, fue declarada inadmisible y constituyó un verdadero saludo a la bandera.Como ésta es una reforma tan potente, le digo a la ministra que la ciudadanía debería conocerla con mayor claridad. De repente, su terminología me confunde; lo mismo le ocurrió ayer a la presidenta de la Comisión de Trabajo, Carolina Goic, con el APS, SPS y el Pmas.Hay que hablar en términos simples y manifestar que la Pensión Básica Solidaria sube en 25 por ciento, de 60 mil a 75 mil pesos, y que se incrementará la Pensión Máxima con Aporte Solidario, que actualmente es de 120 mil pesos. No podemos realizar el cálculo en detalle, pero una pensión mínima normal de 104 mil pesos, en septiembre ascenderá a 127 mil pesos. Cuando todo baja, incluso la inflación, los votantes, las encuestas, los partidos y los candidatos se van, aquí estamos subiendo en un 21 por ciento la pensión a nuestros adultos mayores.Esta materia debería tener mayor claridad y publicidad, porque a los parlamentarios nos van a pedir interpretar la ley. Además, para que las autoridades regionales y locales sepan explicar a la gente el tremendo beneficio que se otorgará.Se trata de una gran reforma y de un gran acierto. Seguiremos trabajando en esa línea, porque de esa manera le decimos a los chilenos que su plata va a su bolsillo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, con mucho agrado recuerdo el discurso presidencial del 21 de Mayo recién pasado, en el cual la Presidenta de la República se comprometió a adelantar la transición del Sistema de Pensiones Solidarias establecido en la ley Nº 20.255.La reforma previsional se ha estado implementando con gran éxito, de acuerdo con lo que se propuso en el calendario de transición. Desde su entrada en vigencia, se han otorgado beneficios del Sistema de Pensiones Solidarias a 616.319 personas. La importancia de esta medida es considerable, pues sin ella las proyecciones indicaban una cobertura, para el segundo semestre de 2009, cercana a las 800 mil personas. En el caso de ser aprobado el proyecto de ley en discusión, la cobertura del Sistema de Pensiones Solidarias se incrementará en 168 mil beneficiarios adicionales. Luego, en 2009, se favorecerá, a más de 950 mil personas con este sistema.La norma vigente señala que a partir del 1 de julio del presente año, la cobertura socioeconómica del Sistema de Pensiones Solidarias aumentará para alcanzar a sectores que con anterioridad se encontraban desprotegidos. Ahora, integrará al grupo familiar perteneciente al 45 por ciento más pobre de la población. Adicionalmente, se entregarán Aportes Previsionales Solidarios (APS) a las personas cuya pensión base sea inferior a 120 mil pesos.Por su parte, el 1 de julio la Pensión Básica Solidaria subió de 60 mil pesos a 75 mil pesos, lo que implica un 25 por ciento de reajuste. Sin embargo, debido en gran medida a la crisis financiera internacional y a sus nocivos efectos sobre nuestra economía, el Gobierno se compromete a allegar esfuerzos adicionales.Consecuencialmente, el proyecto de ley, entre otras medidas, busca adelantar en un año la transición del Sistema de Pensiones Solidarias, como una manera efectiva de apoyar a las familias del 50 por ciento más pobre de la población afectadas por la alicaída situación económica mundial.Es bueno comentar, en apoyo de este proyecto, que al contrario de lo que sucede en otras latitudes del mundo en que se postergan los beneficios sociales en épocas de crisis, en nuestro país se adelanta la entrega de los aportes solidarios a las pensiones inferiores, en este caso a 150 mil pesos, para favorecer de mejor manera a los más desposeídos. De esta manera, lo que se entregaría recién a partir de 2010, se hará en 2009; vale decir, ahora; y adelanta el ingreso total de los beneficios, en régimen, del 2012 al 2011. Con ello, la cobertura de la reforma, que se esperaba que este año alcanzara a las 800 mil personas, con esta iniciativa llegará a las 950 mil.En otras palabras, esa es la razón por la cual Chile es considerado como un ejemplo en muchas de sus acciones. Ayer, me emocioné al escuchar al honorable Presidente del Congreso de los Diputados de España, señor José Bono Martínez, por su manera de referirse a nuestro país, porque su intervención concordaba con las iniciativas que estamos tratando de aprobar en este día.El financiamiento del sistema establecido por la reforma previsional fue pensado en el largo plazo, manteniendo la disciplina en el manejo y una rigurosa aplicación de la política fiscal basada en el balance estructural.Con la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal, se creó el Fondo de Reserva de Pensiones. Por su parte, la ley Nº 20.255, que estableció la reforma previsional, destinó este instrumento al financiamiento de las obligaciones fiscales derivadas de los beneficios del Sistema de Pensiones Solidarias (PBS y APS).No siendo negativo, pero sí preocupado, me parece que ese Fondo deberá ser modificado. El diputado Lorenzini dijo que eso no es posible.Sin embargo, hoy la situación no se presenta complicada, sino en el futuro, que ojalá no llegue tan pronto, ya que su financiamiento se encuentra en la liberación de recursos por la disminución de los compromisos que mantiene el Estado con el sistema de pensiones antiguo.Quiero que el subsecretario nos entregue una respuesta o formule un comentario respecto de lo que comento, pues no siendo negativo, estoy interesado en que cada día mejore la manera de preocuparnos de los más desposeídos y de quienes menos tienen. Sin embargo, debemos contar con los instrumentos. Mi posición sobre el Fondo de Reserva de Pensiones me crea una inquietud, no siendo negativo, pues sé que los recursos provienen de la disminución de compromisos contraídos por el Estado. Ésa constituye una de las fuentes con la que se fortalece este Fondo. Los otros son recursos provenientes de reasignaciones.Fíjense en lo que digo: reasignaciones del gasto. ¿Seguiremos siendo siempre eficientes en el gasto y en el crecimiento económico? Ojalá esta preocupación no estuviera presente en el ambiente, pero está.Además, se cuenta con los intereses de los activos financieros del fisco. ¿Y si no los tuviéramos? Son elementos que deberemos barajar en la economía.Es importante hacer notar que el adelantamiento de la transición del sistema de pensiones solidarias no implica modificaciones a la norma de financiamiento prevista para la reforma por tratarse de una medida que produce efectos transitorios sólo en el período 2009 al 2012.Durante el primer año de vigencia, el mayor gasto se imputará al presupuesto del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y, en lo que faltare, a la partida Tesoro Público. En este período de Gobierno, lo llamaría “sello de responsabilidad gubernamental”, porque tenemos tesoro público.El costo de implementación del proyecto de ley alcanza a los 45 millones de dólares y demuestra la solidez de nuestra base económica.Reitero mis felicitaciones al ministro de Hacienda, a la ministra del Trabajo, a los subsecretarios y a todos los personeros que permiten que la labor del Gobierno sea bien mirada. Por lo tanto, voy a entregar mi apoyo a este proyecto de ley, respecto del cual no tengo dudas, sino sólo una interrogante que quienes están a cargo de esta reforma pueden responder.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, valoramos el proyecto de ley que adelanta la transición del sistema de pensiones solidarias establecido en la ley Nº 20.225, y que la Presidenta de la República anunció en su discurso del 21 de Mayo, por cuanto representa una forma de ir en ayuda de un sector tan sufrido como el de los adultos mayores.Nuestro país, y el mundo en general, se encuentran enfrentados a una crisis financiera, que nos ha golpeado, ya que hemos tenido un 2009 bastante difícil. Por lo tanto, el Partido Renovación Nacional va a aportar con sus votos favorables a fin de conseguir el adelantamiento de la transición. De los 616 mil chilenos que recibirían los beneficios, se llegará a los casi 960 mil compatriotas. Se aliviará, entonces, la carga de las personas que requieren de esa ayuda del Estado.Según información de la Dipres, el costo del adelantamiento es del orden de 308 millones de dólares, es decir, 175.693 millones de pesos. La no linealidad del adelantamiento en cada uno de los años, impide desgraciadamente determinar el costo de cada uno de sus componentes. La información sólo dice que el costo total será de 308 millones de dólares, pero no se puede desglosar. Por lo tanto, no sabemos qué va a pasar desde julio de 2010, al adelantarlo a septiembre del 2009. Tampoco sabemos cuánto va a incidir el aumento de la pensión máxima con aporte solidario de 120 mil a 150 mil, ni el porcentaje de cobertura del sistema de pensiones solidarias que sube de 45 a 50 por ciento. En fin, es casi imposible saber el costo de cada segmento. ¿Por qué? Porque sólo 45 millones de dólares, de los 308 millones de dólares de mayor costo fiscal que implica el adelantamiento de la transición del sistema de pensiones solidarias, será financiado por la Administración actual, que equivale al 14,6 por ciento del total del costo de este proyecto, y será responsabilidad del próximo gobierno, que se elegirá en diciembre y asumirá en marzo del 2010, la diferencia de mayor costo fiscal involucrado. Por tal razón, el proyecto de ley estaría comprometiendo mayoritariamente el presupuesto de un futuro Gobierno. Entonces, sería bueno saber el costo por cada segmento o componente.Por otra parte, los fundamentos del proyecto señalan que una eventual fuente de financiamiento sería el Fondo de Reserva de Pensiones. La propia reforma previsional establece la posibilidad de realizar giros de este Fondo sólo desde julio de 2008 y hasta 2016 por un monto máximo equivalente a la rentabilidad que genera la inversión de los recursos del fondo.De acuerdo con esta información, y lo que ha dicho la Dipres, los intereses devengados por el fondo al 2008 alcanzan a los 70 millones de dólares, los cuales podrían financiar sólo un 23 por ciento del costo total de adelantamiento. Entonces, uno se pregunta: ¿cuánto del costo total estimado podría ser financiado con nuevas acumulaciones de intereses y cuánto deberá ser financiado mediante otras fuentes incluidas en las futuras leyes de Presupuestos?Tampoco se puede saber cuál va a ser el costo por reajustes en base al IPC que van a tener estos componentes y pensiones, dado que no se especifica. Por lo tanto, el proyecto va en la línea de ayudar a las personas más modestas, a las de la tercera edad, a las que requieren mayor asistencialidad de parte del Estado. Ello es positivo en un año de complejidad económica, pero creemos que habría sido bastante más interesante haber sostenido una discusión más acabada, dado que la calificación de suma urgencia no nos ha permitido conocer, en el fondo, el sistema de financiamiento que será traspasado a una administración futura, y que asumirá en marzo del próximo año. Esperamos que un adecuado manejo económico permita solventar este buen proyecto, pero cuyo trasfondo económico no me deja lo suficientemente tranquilo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Venegas.El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, el proyecto en debate concreta un anuncio efectuado por la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, el 21 de Mayo pasado. Son tan abrumadores los beneficios que entrega el proyecto que no entendería otra opción que no sea apoyarlo con entusiasmo.En un momento particularmente difícil para muchos de nuestros compatriotas, se estimó necesario implementar esta medida, que consiste en adelantar la transición del sistema de pensiones solidarias desde julio de 2010 a septiembre de 2009, lo que significará 168 mil nuevos beneficiarios. Además, se aumentará el valor de la pensión máxima con aporte solidario a 150.000 pesos. El efecto del aumento de la Pmas en la pensión final de un beneficiario que al 30 de junio era de 104.959 mil pesos, al 1 de septiembre llegará -esperamos que en esa fecha el proyecto ya sea ley de la República-, a 127.480 pesos. Se trata de un aporte que los beneficiarios agradecerán, pues impacta favorablemente en sus economías.Invito a los colegas a aprobar con entusiasmo el proyecto en debate, por cuanto más de 950 mil personas se beneficiarán con la pensión básica solidaria y otras decenas de miles mejorarán sus pensiones a través del aporte previsional solidario.Quiero destacar que esta iniciativa es consecuencia de un manejo responsable de la economía, lo que ha permitido contar con recursos que se pueden usar para ir en ayuda de compatriotas que lo están pasando mal como consecuencia de la crisis.Tal como lo señaló el diputado señor Jaramillo, la idea es que esto se entienda como una política de Estado. Los recursos que sustentan este fondo de pensiones deben ser manejados en el futuro con responsabilidad, cualquiera sea la administración que esté a cargo, de modo de seguir con su entrega. Ello implica -repito- un manejo responsable y adecuado de los recursos que se encuentran en el exterior.Anuncio que votaré favorablemente el proyecto y pido a los colegas que hagan lo propio.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Claudia Serrano.La señora SERRANO, doña Claudia (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, el proyecto en debate anticipa a septiembre de 2009 los beneficios previstos en la reforma previsional para 2010.Como es sabido -es información conocida de los señores diputados, pues la entregan a sus electores-, desde 2008 al 1 de julio de 2009 hubo un aumento de beneficios en la reforma previsional. Ese tránsito se cumplió de manera impecable en términos de gestión e implementación, lo que da total garantía de avanzar durante septiembre sin detrimento en la calidad y eficiencia de la gestión con la que se entregan beneficios a los adultos mayores.El adelanto de beneficios al mes de septiembre de este año se encuentra avalado por una nueva institucionalidad, la que funciona hace aproximadamente un mes y medio y cuya constitución fue apoyada por ambas cámaras del Congreso Nacional: me refiero al Consejo Consultivo Previsional. La instancia se encuentra integrada por cinco miembros, cuatro de los cuales son ratificados por el Congreso Nacional. El Consejo sostiene, con información técnica, la viabilidad en términos financieros y de gestión la propuesta de anticipación en debate.Los beneficios impulsados por la medida para los adultos mayores -lo han señalado varios diputados, entre ellos la diputada informante, señora Carolina Goic- son notables, sobre todo en lo que se refiere a la pensión máxima con aporte solidario, que se fijó en 150.000 mil pesos. De este modo, será posible extender el universo de beneficiarios de la reforma previsional de 600.000 personas, en 2008, a 950.000 personas, en 2009.En materia de financiamiento -varios señores diputados se han referido a ello-, como de costumbre se han tomado medidas de política social y de protección social con un sentido de equidad y de justicia, pero con un gran sentido de responsabilidad en cuanto al uso de los recursos públicos. El financiamiento general de la reforma previsional fue diseñado manteniendo el propósito de disciplina en el manejo fiscal y una rigurosa aplicación de la política basada en el superávit estructural. Mediante la ley de responsabilidad fiscal se creó el Fondo de Reserva de Pensiones. La reforma previsional destinó este instrumento al financiamiento de las obligaciones fiscales derivadas de la pensión básica solidaria y el aporte previsional solidario.Las fuentes de financiamiento fundamentales para llevar a cabo la reforma y aplicar este adelanto provienen de recursos del Fondo de Reserva de Pensiones, de la liberación de recursos derivados de la disminución de compromisos que mantiene el Estado con el antiguo sistema de pensiones; de recursos provenientes de reasignaciones, de mayor eficiencia del gasto y del crecimiento económico -como todos sabemos, este año sufrió un ajuste importante-, y finalmente de los intereses derivados de los activos financieros del fisco.Ayer, en el debate que tuvo lugar en las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo, se hizo referencia al desempeño de la Ficha de Protección Social en lo que concierne a la asignación del aporte previsional solidario y a la pensión básica solidaria. Se señaló -el punto fue abordado por el diputado señor Montes- que la ley y el reglamento, en lo que se refiere al puntaje de la Ficha de Protección Social, no contemplan el hecho de que un miembro de una familia sea beneficiario de la reforma previsional. Así, por ejemplo, un cónyuge puede recibir pensión básica solidaria. Dicho esto, es necesario puntualizar que el aumento de ingresos derivado del beneficio contemplado en la reforma previsional no podrá constituir causal de rechazo de la ficha de un determinado postulante. Señalo esto porque varios diputados reportaron que por desinformación o mal manejo de la norma podría estar ocurriendo que no se utilice adecuadamente el puntaje contemplado en la Ficha de Protección Social. Hemos tomado contacto con Mideplan para instruir y capacitar nuevamente, de manera que no ocurra esta suerte de contradicción respecto a los beneficios del sistema previsional. Incluso más, vamos a extender esta metodología a otros beneficios sociales con puntajes de corte distintos al de la Ficha para evitar que se produzca el hecho de que con un puntaje único se excluya de beneficios a los cuales las familias más vulnerables del país tengan derecho.Por último, acojo plenamente los comentarios del diputado Lorenzini en cuanto a difundir de manera adecuada el aumento de estos beneficios en la población beneficiaria, porque, efectivamente, cuando nos referimos a APS, PBS y SPS no se entiende de qué estamos hablando. La idea es que la ciudadanía toda sepa que aumenta en 21 por ciento el aporte previsional solidario adelantar a septiembre la aplicación de la reforma previsional, y no quede confundida con siglas herméticas.Además, es importante que lo sepa no sólo el beneficiario efectivo, sino también el conjunto de los chilenos, porque si hay algo que todos tenemos claro es que vamos a llegar a esa edad y, por tanto, es importante contar con un sistema previsional adecuado.Muchas gracias.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Muchas gracias, señora ministra.Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, este tema es uno de los más apasionantes e importantes para los chilenos. El impacto de este proyecto y, en general, de la reforma, es gigantesco al lado de otros anuncios, peticiones o demandas. Muchas veces, aludimos al descuento de 7 por ciento a los pensionados. Ese descuento es muy injusto y hay que seguir luchando para suprimirlo. Pero, insisto, el impacto de esta iniciativa es tremendamente mayor en cuanto a beneficios para el mundo de los pensionados que la eliminación del 7 por ciento.La decisión de la Presidenta de la República de hacer una reforma previsional es lo más revolucionario que hemos visto en los últimos años en materia de previsión. Al respecto, cabe recordar que el actual sistema previsional es individual y falto de solidaridad. De eso dio cuenta la decisión de la Presidenta de la República. Cuántas veces, los trabajadores deben jugar a una especie de ruleta rusa, por los resultados inciertos en relación con sus fondos, porque sus ahorros de toda una vida son arriesgados en las bolsas del mundo. Por lo demás, este año muchos de ellos perdieron gran parte de su capital, por lo cual hoy no les sale a cuenta pensionarse.Si el sistema previsional antiguo no resolvía los problemas de manera adecuada en materia de previsión -los trabajadores del Estado, por ejemplo, no cotizaban de acuerdo a sus sueldos reales, por lo cual reciben magras pensiones-, el nuevo sistema tampoco los resuelve, porque hay muchísima gente que recibe pensiones mínimas, puesto que con sus ahorros no alcanza a obtener pensiones dignas. Para qué hablar de los que nunca tuvieron ahorros. Por eso, la Presidenta de la República considera necesario entregar en forma automática una pensión básica solidaria a quienes pertenezcan al 40 ó 45 por ciento más pobre de la población. No se trata de esa pensión a la cual se concursaba a través del municipio y se esperaba años para ser favorecido o favorecida. Antes, la pensión asistencial era de 42 mil pesos; después subió a 60 mil pesos. Los gobiernos de la Concertación han mejorado sustantivamente su monto, que hoy es de 75 mil pesos. Ésa es gente que recibe un ingreso sin haber aportado a ninguna caja de previsión.Entonces, cuando mejoramos las pensiones de los más vulnerables, el reclamo generalizado del país es qué pasa con la clase media. Pero ¿a quiénes vamos a atender primero de ese sector? A los más vulnerables. Por eso, esta reforma previsional histórica abarca hasta el 60 por ciento de la población más vulnerable, más pobre o menos rica. Entonces, esta reforma, que en un comienzo consideró como beneficiarios al 40 por ciento más vulnerable de la población, terminará favoreciendo al 60 por ciento de la población más pobre.En primer lugar, respecto de las pensiones asistenciales, estamos subiendo de seiscientos mil a un millón doscientos mil pensionados.En segundo lugar, está el mejoramiento de los montos de muchas pensiones. Al respecto, hemos sostenido reiteradas reuniones con pensionados, muchos de los cuales habían perdido las esperanzas. Se trata de pensionados que reciben cien o ciento diez mil pesos, quienes no son beneficiarios del bono de invierno ni reciben atención alguna del Gobierno, y que necesitaban una mejoría. Bueno, aquí está.A modo de ejemplo, quien al 30 de junio tenía una pensión contributiva -no asistencial-, debe considerar el aporte solidario que contiene esta reforma. Así, por ejemplo, quien al 30 de junio tenía una pensión de 104.959 pesos, gracias a la reforma previsional, a partir del 1 de julio, tiene una pensión de 114.360 pesos. Sin embargo, ese mismo pensionado, gracias a la iniciativa en estudio, a contar del 1 de septiembre recibirá 127.480 pesos.¿Cómo no va a ser importante? Es importante, repito, que alguna vez se elimine el descuento del 7 por ciento para Salud, que afecta a los jubilados. Sin embargo, el aporte que recibirá ese pensionado, de 104.959 pesos a 127.480 pesos, es mucho más que el monto que recibiría con dicha eliminación.Entonces, celebro esta reforma inédita e histórica, que confirma el sentido de protección social de las políticas públicas del gobierno de la Presidenta Bachelet. Y lo hago, porque, muchas veces, no se sabe o no transmitimos efectivamente cuál es el contenido de estas tan importantes reformas. Estoy muy honrado de ser parte del Congreso Nacional. Aquí no existe nadie de la Concertación que no celebre esta iniciativa solidaria del gobierno de la Concertación de la Presidenta Bachelet, y nadie de la Oposición que le haga alguna observación.Por tanto, de manera entusiasta, esta bancada va a respaldar unánimemente este proyecto.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, las políticas de Estado buscan avanzar, principalmente, en lo que éste debe entregar a todos sus ciudadanos. En ese sentido, esta reforma es, a mi juicio, inédita. No creo que exista país alguno que asegure una pensión a todos sus habitantes cuando lleguen a una determinada edad. Hoy, en Chile, gracias al esfuerzo del gobierno de la Concertación, del gobierno de la Presidenta Bachelet, ningún chileno o chilena, hombre o mujer, haya o no trabajado, haya o no cotizado en su vida activa, dejará de tener, a lo menos, una pensión básica para satisfacer sus necesidades durante la vejez.Ése es un logro de gran importancia para un país tan pequeño y que está al fin del mundo, el cual se esfuerza notablemente por salir del subdesarrollo y cuyas políticas públicas y sociales, desde que recuperamos a la democracia, son realmente sobresalientes. La Presidenta Bachelet entrega a todos los ciudadanos el anuncio de que quien nace en Chile, hombre o mujer, cotice o no cotice, tendrá derecho a recibir una pensión al momento de llegar a la edad del merecido y necesario descanso. Este derecho es inédito en el mundo. No sé de algún país que tenga un sistema de seguridad social tan potente para sus adultos mayores, en el que los que más tienen, financian sus pensiones, y a los que menos tienen se les asegura una Pensión Básica Solidaria, cuyo monto al inicio de la reforma era de 60 mil pesos y que a contar del 1 de julio subió a 75 mil pesos. El fundamento del proyecto es adelantar los beneficios del sistema de pensiones solidarias, medida que beneficiará a casi un millón de personas de menores ingresos de la población.Por eso, no es de extrañar el respaldo que la ciudadanía demuestra a nuestra Presidenta de la República, quien ha enfrentado con gran esfuerzo la actual crisis económica internacional para que sus efectos no lleguen a los más vulnerables y el desempleo no produzca tanto daño en las familias chilenas, como el que ha generado en otros países. Nuestra Presidenta está combatiendo con firmeza y transparencia este flagelo internacional, y eso se palpa en la importante adhesión ciudadana. Gracias a las políticas de protección social definidas por el gobierno de la Presidenta Bachelet y también a las que han implementado los gobiernos de la Concertación, hoy tenemos un piso que permite sostener los esfuerzos que se realizan en favor de los más desprotegidos. Con gran esfuerzo, los gobiernos de la Concertación han cimentado las bases de la seguridad social, y hoy, con este proyecto, estamos dando mayor impulso a la política de seguridad social definida por la Presidenta; una política que beneficia a los más pobres, a los jubilados con pensiones mínimas, que este año las verán bonificadas sobre el 21 por ciento. Bien recuerda la Presidenta Bachelet que en épocas pasadas, en la época de Pinochet, se le quitó un porcentaje importante de sus pensiones a los jubilados, se les disminuyó el sueldo a los profesores y no se les pagaron aumentos y asignaciones prometidos; en cambio, en este gobierno de la Concertación se han entregado beneficios, se han entregado bonos y se han mejorado las pensiones. Ha sido una política distinta a la de anteriores gobiernos, sobre todo a la de gobiernos de Derecha. Por eso, los chilenos que entienden el esfuerzo que ha hecho y que seguirá haciendo el Gobierno, premian a la Concertación con su voto y con su apoyo.La decisión del Gobierno de adelantar los beneficios de la reforma previsional para mitigar los efectos de la crisis internacional en las familias que cuenten con un ingreso proveniente del sistema y ayudar a los adultos mayores a enfrentar la crudeza del invierno, obedece a la visión de Estado de la Presidenta de la República para hacer frente a los problemas y que ciudadanos y ciudadanas sobrelleven la carga que este año nos ha impuesto el manejo del mercado, más allá de lo que la sociedad requiere.Por último, anuncio que la bancada del Partido Radical Social Demócrata apoyará con mucha fuerza el proyecto, y esperamos que pronto sea ley de la República para el beneficio de miles y miles de hombres y mujeres de todo Chile.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Informo a la Sala que hay nueve diputados inscritos para usar de la palabra y el término del debate de este proyecto está fijado para las 12.45 horas. Por eso, solicito el acuerdo de la Sala para limitar a cinco minutos el tiempo de las intervenciones que restan.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, es bueno apoyar con mucha fuerza proyectos tan importantes como el de hoy, que benefician a miles de personas, al adelantar los beneficios que entrega el sistema de pensiones solidarias.A la fecha, son beneficiarias del sistema de pensiones solidarias las personas que integran un grupo familiar perteneciente al 45 por ciento más pobre de la población, y la Pensión Máxima con Aporte Solidario es de 120 mil pesos.Por su parte, a contar del 1 de julio la Pensión Básica Solidaria subió de 60 mil a 75 mil pesos, lo que implica 25 por ciento de reajuste. Con el proyecto de ley, a partir del 1 de septiembre de 2009 serán beneficiarias del Sistema de Pensiones Solidarias las personas que integren un grupo familiar perteneciente al 50 por ciento más pobre de la población, y la Pensión Máxima con Aporte Solidario será de 150 mil pesos.Al respecto, en la Comisión hicimos presente a la ministra nuestra preocupación por la forma de determinar la población beneficiaria de acuerdo con la Ficha de Protección Social. Según nos respondió, ya tiene hechas las coordinaciones con Mideplan.Al 6 de julio de 2009, de acuerdo con el informe que entregó el Consejo Consultivo Previsional, se han otorgado beneficios del Sistema de Pensiones Solidarias a 616.319 personas, mientras que sin adelantamiento de la transición, las proyecciones indicaban una cobertura para el segundo semestre de 2009 cercana a las 800 mil personas. Con el proyecto de ley se estima un incremento en la cobertura del Sistema de Pensiones Solidarias de 168 mil beneficiarios en 2009, por sobre los previamente proyectados para el mismo año. De esta manera, se proyecta que el Sistema de Pensiones Solidarias beneficiará en 2009 a más de 950 mil personas. Estamos hablando de casi un millón de personas, lo cual es indicativo de lo potente y fuerte que será el efecto del proyecto.La iniciativa amplía la cobertura del Sistema de Pensiones Solidarias y aumenta los beneficios para todos los beneficiarios del Aporte Previsional Solidario. De acuerdo con cifras entregadas por dicho Consejo Consultivo, serán más de 300 mil en 2009. Si aprobamos el proyecto y aumentamos la Pensión Máxima con Aporte Solidario, la pensión final de un beneficiario que al 30 de junio recibía 104.959 pesos y que a contar del 1 de julio recibe 114.360 pesos, al 1 de septiembre será de 127.480 pesos.El efecto fiscal del proyecto de ley será de 45 millones de dólares en 2009.Señor Presidente, es importante bajar la edad de corte de la mujer a sesenta años. Sin embargo, la indicación que presentamos en la Comisión fue declarada inadmisible.Otra cosa importante es el uso de la Ficha de Protección Social. Es necesario tener bastante cuidado respecto de la forma como se está midiendo la cantidad de personas beneficiarias, con el objeto de que esto no se transforme en algo perverso que deje fuera del sistema a muchos postulantes debido al corte que establece la Ficha de Protección Social.Finalmente, anuncio con entusiasmo que apoyaremos el proyecto de ley, porque la protección social y todo lo que va en ayuda de las personas que tienen que jubilarse es prioridad número uno de la bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado seños Raúl Súnico.El señor SÚNICO.- Señor Presidente, después del entusiasta discurso del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, siento más bríos para señalar que el proyecto en discusión debe llenar de orgullo a la Cámara de Diputados.Hace un año, sostuvimos un debate intensísimo para llevar adelante esta reforma previsional. Hoy estamos viendo los frutos.Esto sólo se puede llevar a cabo en el marco de una política fiscal seria y responsable, gracias a un gobierno serio y responsable, y en la medida en que se tiene claridad respecto de que los frutos del crecimiento económico tienen que llegar a quienes más lo necesitan. Eso es lo que distingue a nuestros gobiernos en materia de protección social de la gente.Debemos recordar que a los pensionados se les quitó el 10,6 por ciento de sus pensiones en la crisis de los 80; sin embargo, hoy, en medio de la crisis, somos capaces de llegar con una ayuda maciza a los adultos mayores de nuestro país a través del adelanto de la transición de la reforma previsional, lo que beneficiará a más de 950 mil personas. La iniciativa favorece no sólo a los que no cotizaron, quienes recibirán, a contar de este mes, 75 mil pesos, sino también a quienes trabajaron y cotizaron con mucho esfuerzo, pero que hoy tienen pensiones exiguas de hasta 150 mil pesos. Ellos recibirán un aporte del Estado; de ese Estado que fue capaz de ahorrar y de construir un sistema para financiar ese aporte. Como bien dijo el diputado Tuma, para esos pensionados, este beneficio es mucho mejor que la rebaja del 7 por ciento de las cotizaciones de salud.Sin embargo, lo central es que esto habla de un gobierno que se preocupa de los que más necesitan. Estamos generando un sistema que los beneficie no sólo ahora, sino para el resto de sus vidas, de manera que todos los adultos mayores tengan asegurada una pensión más digna de la que reciben en la actualidad. Ojalá que una vez que tengamos en pleno funcionamiento la reforma sean cada vez más y más los adultos mayores que reciban en su vejez los frutos de su esfuerzo y de su trabajo.Por eso, señor Presidente, la bancada socialista se siente inmensamente orgullosa de que en el gobierno de la Presidenta Bachelet hayamos construido este sistema de protección social; nos sentimos muy orgullosos de ser parte de un gobierno que se ha preocupado de los adultos mayores del país y nos sentimos extraordinariamente orgullosos de que, como coalición, como Concertación, estemos construyendo un nuevo Chile para todos.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, den-tro del conjunto de medidas adoptadas por el gobierno de la Presidenta Bachelet para enfrentar la crisis, me parece que ésta es una de las que más impacta al tejido más pobre y a los sectores medios de la población. Es una medida importante, porque esos recursos llegarán a sectores que tienen ingresos extremadamente bajos. Se ha creado una pensión solidaria que representa un avance muy importante para muchos ancianos y adultos mayores de nuestro país.Trabajamos por decenios para que a los pirquineros del norte de Chile que no tenían cotización alguna, se les entregaran pensiones de gracia. Lo logramos para muchos de ellos; pero era una gota en el mar o, en este caso, en el desierto, porque la cantidad de pirquineros que nunca cotizaron representan una cifra enorme, todos los cuales serán beneficiados con la Pensión Básica Solidaria.El adelanto de beneficios al año 2009 impacta al sector que recibe ingresos muy bajos y, al mismo tiempo, genera una mejor distribución del ingreso. Considero que, de todo lo importante que han hecho los gobiernos de la Concertación en materia de equidad y que ha sido aprobado por el Congreso Nacional, éste es el mecanismo más importante de distribución de ingreso que se haya generado en nuestro país.El adelanto de beneficios del 2010 al 2009 es provechoso para quienes van a recibirlos, que es lo más significativo, pero también se traducirá en una inyección de recursos para el mercado, dado que se agregarán 150 mil beneficiarios de la reforma previsional durante 2009, lo que totalizará aproximadamente 950 mil pensionados en el sistema solidario; es decir, estamos hablando de casi un millón de personas que inyectarán mayores recursos a la economía, lo que, en un mercado pequeño como el chileno, no dejará de tener un impacto importante para su reactivación.Reitero, el adelanto de beneficios es una medida extraordinariamente importante para la economía del país y para los sectores que acceden por primera vez a una pensión.Algunos diputados han señalado que esta medida es mucho más importante que la eventual eliminación del 7 por ciento que se descuenta a los pensionados por concepto de salud. Insisto en que el Gobierno debiera estudiar la eliminación de ese 7 por ciento para las pensiones ubicadas en los tramos inferiores. No estamos hablando de eliminarlo para todos, porque también existen pensiones altas. El punto de equidad se debe focalizar en las pensiones más bajas.En concreto, el adelanto de la transición de la reforma previsional significa que la cobertura aumentará del 45 al 50 por ciento de la población más pobre, establecido mediante la Ficha de Protección Social. De acuerdo con cálculos del subsecretario de Previsión Social, señor Claudio Reyes; esto debiera implicar que resultarán favorecidos quienes tengan un porcentaje igual o inferior a 12.666 puntos en esa Ficha. Al mismo tiempo, el tope de la Pensión Máxima con Aporte Solidario se eleva de 120 mil a 150 mil pesos. Como lo conversamos con la diputada Adriana Muñoz, que tiene muchos conocimientos en este tema -lo ha dicho también el Gobierno-, es muy importante esclarecer lo siguiente: el aumento a 150 mil pesos es por tramos. Quienes ganaban 105 mil, recibirán 118 mil; quienes percibían 118 mil, recibirán 135 mil, y quienes ganaban 135 mil, llegarán a 150 mil.Es importante aclararlo, para que la gente no quede con la sensación de que todos los que reciben 120 mil pesos, automáticamente percibirán 150 mil pesos. No es así. Se trata de un aumento gradual, importante, pero por tramos.Finalmente, anuncio que vamos a votar a favor el proyecto, que catalogamos como uno de los mayores impactos para muchas familias dado el escenario de actual crisis.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, coincido con lo que se ha dicho acá en el sentido de que es fantástico dar esta buena noticia a tantos adultos y adultas mayores. El hecho de que los beneficios se adelanten casi en un año y de que esta reforma entre en régimen un año antes de lo previsto, significa que muchos podrán contar con pensiones o aumentarlas de manera importante. Asimismo, el Aporte Previsional Solidario garantizará a muchos adultos mayores por cuatro años consecutivos. Es una noticia fantástica que debemos transmitir con mucha fuerza. Algo similar ocurrirá con quienes reciben la Pensión Básica Solidaria.Sin embargo, como siempre debemos mirar hacia delante y estudiar la manera de perfeccionar leyes tan buenas y significativas, quiero plantear un tema de futuro que tiene que ver con la forma de considerar la diversidad de los territorios. Represento a una región extrema y aislada, donde el costo de vida es superior al existente en el resto del país. Hay distintos estudios al respecto; algunos hablan de un costo superior en 25 por ciento al de las otras regiones; otros, de un poco más. Pero existe un relativo consenso en ello.Eso se ha traducido en asignaciones de zona para los funcionarios públicos. Durante los últimos tres años hemos logrado nivelar a los asistentes de la educación, a los funcionarios de las universidades estatales, etcétera. Entonces, uno se pregunta qué sucede con los adultos mayores. No tiene sentido que los montos de beneficios tan buenos no sean definidos considerando la diversidad de las realidades regionales. Así, por ejemplo, en el cálculo del monto de la Pensión Básica Solidaria debería considerarse una especie de asignación de zona o una nivelación por mayor costo de vida. ¿Por qué en los tramos de las pensiones máximas que obtendrán aporte previsional solidario no se considera la realidad que enfrentan los adultos mayores en Magallanes, que es similar a la de los funcionarios públicos y de otros grupos a los que se les ha reconocido ese derecho?Entiendo que esta modificación es importante. Por eso lo planteo como un tema de futuro, de perfeccionamiento de un proyecto de esta envergadura, porque es justo y necesario y debe discutirse. En la actualidad, respecto de los funcionarios públicos estamos proponiendo que la asignación de zona sea imponible y que, de esa manera, se genere la posibilidad de que para las pensiones se considere una asignación de zona. Estamos estudiando si se puede hacer con aportes del Estado, para no restar liquidez a lo que reciben en la actualidad.Por lo tanto, pensando en garantizar recursos para vivir en forma digna durante la vejez, hay un tema que, en el caso de las regiones extremas y de las zonas aisladas, vale la pena analizar y ojalá concretar.De la misma manera, he preguntado qué sucede con los porcentajes de cobertura a nivel nacional y con los puntajes de corte que se utilizan en la Ficha de Protección Social.Me gustaría tener la certeza de que la cobertura de 50 por ciento se extenderá a partir de septiembre para los adultos mayores de más de 65 años de la Región de Magallanes, porque hay que considerar la realidad del costo de la vida. La existencia de indicadores uniformes para todo el país perjudica a algunas regiones, en razón de ciertas características propias, como el aislamiento, las condiciones de habitabilidad debido a su clima, etcétera.Es un tema pendiente que quiero dejar planteado y que será importante tomar en cuenta en evaluaciones de esta reforma y en futuros proyectos.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, estoy muy contento por estar tratando este proyecto de ley, que adelanta el proceso de transición del sistema de pensiones solidarias de la ley Nº 20.255.¡Qué importante fue esa reforma previsional de 2008! Miles de chilenos tenían pensiones de distinta naturaleza, de invalidez o asistenciales, que eran miserables. En algunos casos no superaban los 30 mil pesos mensuales. En 2008, esos chilenos vieron aumentar sus ingresos a 60 mil pesos como mínimo. A partir de julio de este año, muchas personas que durante años no tuvieron prácticamente nada y que esperaban que algún familiar les tendiera la mano o que de vez en cuando les llegara alguna canasta familiar de los municipios, tienen un ingreso mínimo de 75 mil pesos. Su vida antes era realmente difícil y sin esperanza.Con esta reforma previsional y con el adelanto de la transición del sistema de pensiones solidarias, materia a la cual mis colegas se han referido con absoluta claridad, estamos beneficiando a más de un millón de chilenos y chilenas de escasos recursos.Quiero preguntar a mis colegas presentes en la sala y a quienes nos escuchan a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados si creen que en algún otro lugar del mundo se esté tratando un tema de esta naturaleza y se esté haciendo una inversión en la gente de escasos recursos, como lo estamos haciendo en este Congreso Nacional, pese a estar en medio de la turbulencia económica que azota al planeta. Porque Chile es un país ordenado y ha manejado bien sus finanzas, está en condiciones de seguir diciendo a los que menos tienen: ¡Aquí está su gobierno, aquí está el Estado, aquí estamos preocupados de ustedes, de manera que sientan la protección social que debe venir de parte de un gobierno responsable!En mi condición de integrante de la bancada del Partido Radical, anuncio que vamos a respaldar este proyecto con todo nuestro entusiasmo y nuestra fuerza, porque es nuestra obligación, ya que conlleva un principio de equidad y de solidaridad respecto de los sectores de escasos recursos y beneficiará a más de un millón de compatriotas. Espero que también lo apoyen todos los colegas de la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, cuando aprobamos la reforma previsional, veíamos muy lejana la recepción de los recursos otorgados por parte de sus beneficiarios, particularmente en el caso de la Pensión Básica Solidaria y de los Aportes Previsionales Solidarios para las pensiones más bajas.Este proyecto de ley acerca en el tiempo, el beneficio y extiende la posibilidad de obtener pensiones solidarias, pues podrán acceder a ellas las personas que pertenezcan al 50 por ciento más pobre de la población. El adelantamiento del beneficio es tremendamente razonable y necesario. Cuando se aprobó la reforma, queríamos que de inmediato se otorgaran los 75 mil pesos. Sin embargo, la política fiscal obligó a establecer cierta gradualidad.En nuestro país existe una diferencia brutal en materia de ingresos pues, de acuerdo con estudios que he mencionado en otras oportunidades, los sectores más pobres de la población, ganan 26 veces menos que los sectores más ricos. Por lo tanto, el Estado debe ir en ayuda de aquéllos, mediante la Pensión Básica Solidaria o la Pensión Máxima con Aporte Solidario. En el caso de estas últimas, a partir de septiembre pasarán de 120 mil pesos a 150 mil pesos.Se está haciendo un esfuerzo importante y, por lo tanto, anuncio mi apoyo al proyecto, porque es necesario para que más personas accedan, en forma más rápida a la Pensión Básica Solidaria y a los Aportes Previsionales Solidarios. Sin embargo, no puedo dejar de decir una vez más ante este hemiciclo que lo fundamental es corregir los problemas de fondo existentes en esta materia en el país, que se han mantenido durante mucho tiempo, los cuales nos conducen a una realidad en la cual un pequeño sector privilegiado, que alcanza al 10 por ciento de la población, gana 26 veces más que el 10 por ciento más pobre.El objetivo del Estado es ir terminando con estas diferencias, no sólo a través de los aportes previsionales, de las pensiones, de los subsidios, de los bonos, sino también por la vía de la justicia social y de una mejor distribución de los ingresos. En este sentido, por ejemplo, es necesario apoyar con más fuerza a los microempresarios, a los agricultores, a la agricultura familiar campesina, a los pequeños empresarios urbanos y mineros, con el objeto de que, desde la base y a partir del funcionamiento de la economía, vayamos haciendo una distribución más justa de los ingresos, de forma que no debamos recurrir necesariamente a bonos o a aportes de esta naturaleza. De esa manera, tenderemos a un país más justo y la gente emprendedora podrá desarrollarse y no convertirse en beneficiaria del Estado, sino de su propio trabajo. Hay que privilegiar el emprendimiento y la iniciativa de miles de personas que, quizá, no tienen los recursos, pero que, con la ayuda del Estado -por ejemplo, mediante una buena política hacia la pequeña y mediana empresa-, pueden surgir. Esto también puede hacerse por medio de una política en materia de remuneraciones, de manera que exista una remuneración básica más digna, como la planteada por la Iglesia Católica. En fin, hay distintas maneras de enfrentar este problema.No digo que el proyecto sea malo. Por el contrario, es muy bueno para la gente que lo necesita; pero no puedo olvidar los problemas de fondo existentes en el país, como las tremendas injusticias a las que me referí, que obligan al Estado posteriormente a complementar la jubilación de personas que durante 40 ó 45 años de servicio activo no pueden juntar los recursos suficientes para contar con una pensión digna, en circunstancias de que otros sectores tienen ingresos tremendamente elevados.Finalmente también debería implementarse una política idónea en materia de gratificaciones, de manera que en épocas de vacas gordas, las empresas compartan parte de su riqueza.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, valoro este gran proyecto, como lo demuestran las diversas razones que, con mucha fuerza, aquí se han entregado.La idea del pilar solidario responde a un concepto, a una visión de la sociedad en que existen niveles de protección para sus ciudadanos y según la cual los seres humanos no sólo se las arreglan por su cuenta y el Estado atiende no sólo a los heridos.El pilar solidario es una gran idea que ha enriquecido el sistema previsional. Sin lugar a dudas, la protección está muy ligada a los sectores de más bajos ingresos, pero también se requería ir incorporando a los sectores medios, cuestión que en este proyecto se logra, como muy bien dijo el diputado señor Tuma, porque estamos abarcando hasta el tercer quintil. Por consiguiente, los sectores medios bajos van entrando en la solución, lo que me parece muy importante.Insisto, la idea de protección social es consecuencia de un concepto de organización de la sociedad en éste y en otros campos. Así como existe el programa Chile Crece Contigo, que es una forma de proteger a los niños, también tenemos este proyecto y un conjunto de otras soluciones en materia de vivienda y salud, como el Auge, en las que es muy importante seguir avanzando. Reitero que se trata de un concepto de sociedad -estamos hablando no sólo de un programa-, en que ésta tiene responsabilidad por quienes viven en ella. Por eso se deben generar sistemas de protección.Ahora, si sólo se habla de protección sin hablar de crecimiento, se produce un vacío. Si una economía no crece y no se desarrolla, las posibilidades de avanzar en la protección social son limitadas. Está claro que la mejor protección social es contar con empleo y con condiciones para entrar al mercado del trabajo. Digo esto, porque si bien soy partidario del manejo fiscal que ha existido en estos años y de la destinación de recursos para protección social, a mi juicio eso es compatible con el fortalecimiento de la base económica de un país.Lo que ha estado ocurriendo debido a la recesión en que estamos y la caída del producto nos obliga a repensar cosas que hicimos antes. Tenemos la posibilidad de fortalecer la base económica, mediante capacitación, modernización de la pequeña empresa, más inversión público/privada y generación de un conjunto de medidas que tienen que ver con la crisis y la preparación para la poscrisis.Hoy se esgrime el argumento económico de que no se puede cambiar dólares en el país, porque tiene un efecto inadecuado. Creo que eso es así parcialmente, porque Chile podría gastar dólares afuera para que se generara la posibilidad de modernizar la base productiva.Reitero un ejemplo que he mencionado en diferentes oportunidades. Los italianos tienen la pequeña empresa más moderna y dinámica del mundo, porque en medio de la crisis, crearon la ley Sabatini para generar un sistema de incentivos, a fin de lograr la modernización de la tecnología y de los bienes de capital. Nosotros deberíamos hacer algo así. Esto origina un gasto, pero que tiene directa relación con la poscrisis y, además, genera un conjunto de situaciones actuales.Si bien el manejo fiscal ha sido bueno, hay que considerar la posibilidad de fortalecer, dentro de un manejo fiscal racional, la base productiva, que a su vez es la base de un modelo de protección social.No es posible separar protección social de crecimiento, aunque la primera es consecuencia, reitero, de un concepto, de una visión de la sociedad. Me parece muy importante que, poco a poco, personas que estuvieron en contra de esto, hoy lo vayan asumiendo como parte de este concepto.Por otra parte, quiero entrar a un tema mucho más puntual, cual es el de la Ficha de Protección Social. La ministra nos dijo algo que algunos sabían y otros no. Yo no sabía que existen dos puntajes en esa ficha; creía que existía uno solo y que el Ministerio de Vivienda tenía mecanismos de corrección por carencia habitacional. Sin embargo, surgió que hay otro criterio en materia de puntaje para postular a estas pensiones, en que, por definición legal y reglamentaria, no se pueden imputar los ingresos del pilar solidario a ninguno de los miembros de la familia. Eso no lo sabía. Por el contrario, veía que al menos, en el distrito que represento, se bloqueaba la entrada de ciertos adultos mayores por el otro puntaje, que era más alto.La ministra y el subsecretario nos informaron que se instruirá a los municipios de una manera más clara, para hacerles ver que aquí hay distintos puntajes por considerar, dependiendo del objeto que esto tenga, lo cual me parece importante.Finalmente, sería bueno que nos informaran sobre los puntajes de corte. Aquí se ha hablado sobre el puntaje de la Ficha; pero, ¿cuáles son los puntajes de corte aplicables al 1 de septiembre? O sea, ¿de qué se trata cuando se habla de 45 y de 50 por ciento?He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, como diputado representante de un distrito de la Región de Los Lagos, deseo expresar mi enorme alegría por este proyecto de ley, que adelanta la transición del sistema de pensiones solidarias, establecido en la ley N° 20.255.No me cabe duda alguna -así lo demuestran las estadísticas- de que mi región exhibe las pensiones más bajas, debido a que el promedio de los salarios en ella es inferior al existente a nivel nacional, lo cual se traduce en que muchas jubilaciones de nuestros pensionados sean menores. Esto se vincula también a la existencia de una alta ruralidad. Muchos trabajadores de sectores rurales viven con el sueldo mínimo -a pesar de que muchos de ellos laboran 14 horas diarias-, lo que, al final, se traduce en pensiones bajas.Por lo tanto, me atrevo a decir que un elevado porcentaje de pensionados de nuestra región, hombres y mujeres, obtendrán un beneficio doble, pues al considerado originalmente para julio, se sumará el adelantamiento propuesto en el proyecto para septiembre, lo cual traerá alivio para la economía de muchos hogares. Estoy pensando de manera especial en los del sur del país, donde, por ejemplo, las cuentas de luz y de agua son muy elevadas.Por lo tanto, en nombre de la gente de la región, a uno de cuyos distritos represento, agradezco a la Presidenta Michelle Bachelet, pues la medida beneficiará a miles de pensionados de la Región de Los Lagos y del país.Estamos muy contentos y satisfechos por la presentación de este proyecto de ley, que adelanta en diez meses la puesta en marcha de las mejoras para las pensiones de menos de 150 mil pesos, y más todavía por el hecho de que se presenta en un momento de crisis económica internacional. Es una gran medida y nos sentimos orgullosos de prestarle nuestro respaldo.Esto explica el 74 por ciento de apoyo que hoy tiene la Presidenta Michelle Bachelet, por cuanto nunca antes la gente contó con mayor protección social que durante el actual gobierno de la Concertación.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el subsecretario de Previsión Social, señor Claudio Reyes.El señor REYES (subsecretario de Previsión Social).- Señor Presidente, respecto del puntaje de corte de la Ficha de Protección Social, deseo aclarar que a partir del 1 de julio de 2008, cuando comenzó a regir la reforma previsional, éste se fijó en 11.734 puntos, cifra que abarca al 40 por ciento más pobre de la población.A partir del 1 julio de 2009, el puntaje de corte es de 12.185 puntos, que equivale al 45 por ciento más pobre de la población del país.De aprobarse el proyecto de ley, que adelanta la transición del sistema de pensiones solidarias, la cobertura se extenderá al 50 por ciento más pobre de la población, y el puntaje de corte en la Ficha será de 12.666 puntos.He dicho.
