ENMIENDA DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADESEN MATERIA DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10688-06)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en materia de candidaturas independientes.Para la discusión de este proyecto de ley las bancadas dispondrán de cinco minutos. Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Bernardo Berger.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BERGER (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en moción del senador don José García Ruminot y con urgencia calificada de suma, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.Antes de señalar el tratamiento dado por la comisión a la iniciativa legal, debo hacer presente que la idea matriz del proyecto es evitar discriminaciones arbitrarias contra los candidatos independientes que forman parte de un pacto electoral con un partido político en las elecciones municipales; que el artículo único es de carácter orgánico constitucional, conforme a lo preceptuado en los artículos 18 y 119, en relación con el artículo 66, inciso segundo, todos ellos de la Carta Magna, y que el proyecto fue aprobado, tanto en general como en particular, por la unanimidad de los diputados presentes, señorita Daniella Cicardini (Presidenta) y señores Claudio Arriagada, Germán Becker, Marcelo Chávez, Ramón Farías, Vlado Mirosevic, Celso Morales, Sergio Ojeda, David Sandoval y el diputado que habla.La moción se fundamenta en que el artículo 125 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades contiene un tratamiento discriminatorio respecto de los candidatos independientes que forman parte de un pacto electoral, toda vez que para los efectos de determinar los cargos a elegir en la lista, los votos obtenidos por cada candidato independiente que no esté integrado a un subpacto se considerarán separada o individualmente, tal como si aquellos hubieren sido emitidos a favor de un partido que integrara el pacto. Ello produce una desigualdad que, en general, imposibilita que el candidato independiente ocupe alguno de los cupos que haya obtenido la lista correspondiente.Tal situación contraviene lo prescrito en el artículo 18 de la Constitución Política al no dar cumplimiento a la garantía que en él se establece en favor de los candidatos independientes respecto de los integrantes de partidos en los procesos electorales y plebiscitarios, lo que ya fuera advertido por el Tribunal Constitucional en una sentencia dictada el 12 de febrero de 1992. Lo anterior justifica plenamente, según lo señalado por el autor de la moción, la modificación que se propone a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.Por otra parte, el senador José García Ruminot, en su calidad de autor de la moción, indicó que, en su opinión, el texto del artículo 125 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, referido a los pactos electorales en la elección de concejales, es contrario a lo preceptuado en el artículo 18 de la Constitución Política, que exige que los candidatos independientes deben gozar de igualdad respecto de los militantes de partidos políticos en los procesos electorales.Agregó que actualmente se exige que cuando un independiente adhiera a un pacto electoral, la votación de aquel debe ser considerada individualmente, con lo cual, para resultar elegido, se hace necesario que obtenga más votos que el total de los demás candidatos del partido. Tal fórmula imposibilita, naturalmente, que resulte elegido.Por otro lado, el asesor de la Segpres señor Nicolás Torrealba manifestó que el Ejecutivo comparte el espíritu de la iniciativa y los fundamentos expresados por el senador señor Gar-cía Ruminot. En tal sentido, y como reflejo de ello, se ha hecho presente la urgencia calificada de “suma” para el despacho del proyecto. La iniciativa aprobada por el Senado consta de un solo artículo que, como se señaló, corrige la anomalía comentada de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.Habida consideración de que consta de un solo artículo, el proyecto en informe fue discutido en general y en particular a la vez, conforme al artículo 260 del Reglamento. Puesto en votación en general y en particular, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, según se señala en las constancias reglamentarias a que hice alusión en la primera parte del informe.He dicho. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, el proyecto fue tramitado en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, instancia en la que también estuvo presente su autor, el senador José García Ruminot.Es evidente que en el proceso eleccionario que se avecina se iba a producir una enorme disparidad entre los candidatos militantes de un partido asociados a un subpacto, y los postulantes exclusivamente independientes.Según la normativa vigente, los militantes de un pacto suman, entre todos, los votos obtenidos; en cambio, cada candidato independiente actúa solo, lo que hace absolutamente inviable o muy poco probable su eventual elección. Ello produce una evidente y significativa desventaja y no genera las condiciones de igualdad que establece la propia Constitución Política. Por lo tanto, es necesario resolver esa situación.En virtud de la normativa actual, en el próximo proceso electoral, para que un candidato a concejal independiente resulte elegido, prácticamente tendrá que duplicar la suma de los votos de todos los candidatos que en un mismo subpacto vayan como militantes. Ello hace extremadamente excepcional que un candidato independiente resulte elegido.Dado el perfeccionamiento que hace del sistema, la iniciativa va en la dirección correcta. Es absolutamente atingente resolver la situación descrita. Por ello, de la misma forma en que los diputados miembros de la Comisión de Gobierno Interior concurrimos con nuestro voto favorable en esa instancia, no nos cabe la menor duda de que nuestra bancada también lo hará en la Sala, a fin de que el proyecto sea aprobado con la urgencia que requiere. De esa forma podremos evitar que se produzca una discriminación absolutamente innecesaria. Gracias a esta iniciativa, muchos candidatos independientes, pero que se sienten interpretados por una determinada línea política, podrán competir en igualdad de condiciones con los candidatos militantes.Por lo expuesto, reitero que nuestra bancada votará a favor el proyecto, para corregir una discriminación innecesaria que establece la norma vigente.He dicho. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, el proyecto aborda un problema que no había existido antes, pues nunca se habían constituido listas de un solo partido para presentarse a una elección municipal, salvo en una ocasión, en la que el PRI organizó su propia lista y los independientes que formaban parte de ella obtuvieron más votos. Es decir, un independiente dentro de la lista del PRI obtuvo mayor votación, pero no fue elegido porque la suma de los votos de los militantes del PRI era superior a la cantidad de votos obtenidos por el candidato independiente. Esa es la única ocasión en que se produjo el problema.Pero en las próximas elecciones municipales el problema ocurrirá con la UDI y Renovación Nacional, que son partidos que llevan su propia lista. No será un problema que afecte a Evopoli y al PRI, porque participan en una lista, y naturalmente los independientes tendrán la opción de subpactar con uno u otro partido. Tampoco afectará a la Democracia Cristiana y al Partido Socialista, que configuraron una lista, por lo cual los independientes podrán escoger con qué partido subpactar. No es el caso del PPD ni del PC, como tampoco el del Partido Radical, que va en una lista con el MAS y la Izquierda Ciudadana.En ocasiones anteriores, cuando se ha tratado de resolver un problema que afecta a un solo sector, ha habido quienes han votado en contra el proyecto respectivo, o se han abstenido, porque no era problema de ellos. Quiero señalar que nosotros no actuaremos con ese mismo criterio y respaldaremos la iniciativa, aunque los exclusivos beneficiarios sean la UDI y Renovación Nacional. Es evidente que de mantenerse la normativa actual, ningún independiente tendrá interés en ingresar a la lista de la UDI, porque para ser elegido tendrá que sacar tantos votos como sumados obtengan todos los militantes de la UDI. Por eso -reitero-, vamos a votar a favor el proyecto.No obstante, hago presente que el mismo problema debimos haberlo resuelto en relación con la próxima elección parlamentaria, porque perfectamente se podría producir. En efecto, es un problema que antes no existía en la elección parlamentaria, porque con el sistema binominal se presentaban solo dos candidatos por pacto y nadie agrupaba votos con nadie. Pero como cambiamos al sistema proporcional, ¡enhorabuena!, probablemente en el futuro vamos a tener el problema señalado. Por ello, insto a que hagamos anticipadamente, y no a pocos días de la inscripción de los candidatos, la solución legislativa, porque este tipo de situaciones se está haciendo demasiado frecuente. Nos encontramos cerca del cierre de la inscripción de candidaturas y si la ley no se publica antes del 24 de este mes, quienes se inscriban lo harán bajo las reglas del juego actuales, lo que evidentemente perjudicará a los independientes, que pueden verse atraídos -aunque ello sea difícil de entender- a participar en la lista de la UDI o en la de Renovación Nacional.En consecuencia, vamos a votar a favor este proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Christian Urízar.El señor URÍZAR.- Señor Presidente, este proyecto, que fue aprobado en forma unánime en el Senado, viene a resaltar las ganas que tienen los partidos políticos de incluir independientes en sus listas de candidatos. Se veía bien raro y bien poco presentable que en los tiempos que vivimos los partidos políticos tuvieran la intención de que independientes participaran en sus listas, pero no les generaran a estos candidatos las mismas condiciones del juego.Como expresó mi colega Auth, en elecciones pasadas ocurrió que en algunas listas candidatos independientes que obtuvieron votos suficientes para ser elegidos concejales finalmente no lo fueron. Este proyecto viene a remediar esa situación.Ahora, ¿cómo se puede pretender invitar a muchos dirigentes sociales, a independientes, a gente que trabaja el día a día en las comunas a participar en los procesos eleccionarios municipales si no se les generan las mismas condiciones para esos efectos y no se trabaja con ellos en forma adecuada?Eso ha sido tema de debate. Lo hemos conversado en nuestra bancada, y los socialistas consideramos muy importante que los independientes tengan cada vez más posibilidades de participar en pactos y de correr en candidaturas con las mismas reglas del juego.Se trata de una propuesta absolutamente acordada, y corresponde que así sea. Por tanto, la bancada del Partido Socialista apoyará este proyecto de ley, pues creemos que es la mejor forma de poder trabajar de manera más ecuánime con todas las candidaturas que se han presentado a lo largo de Chile.Solo debo decir que nos habría gustado que esta propuesta se lograra antes y no casi al filo de la próxima elección municipal, pues la gente interpreta este tipo de acuerdos como arreglines o acuerdos entre los partidos políticos. No obstante ello, no me cabe duda de que esta iniciativa será aprobada mayoritariamente y de que logrará que los independientes tengan mayor fuerza y participen en las elecciones municipales de este año. Por lo tanto, si bien el proyecto se está tramitando al filo del tiempo, tiene el sentido de ampliar el abanico de oportunidades para que dirigentes sociales y gente que trabaja diariamente en las comunas pueda presentarse como candidato.Por último, reitero que nuestra bancada votará positivamente este proyecto de ley, y esperamos que pronto sean muchos más los independientes que se entusiasmen en ser candidatos para las próximas elecciones municipales, pues todavía queda plazo para inscribirse.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando uno escucha a los diputados referirse a este proyecto se queda contento.Vamos a ver si nuestros colegas del PPD, de la Democracia Cristiana, de todos los partidos de la Nueva Mayoría no integran a los independientes, porque dicen que esta ley en proyecto no les servirá a ninguno de ellos. Pero la verdad es que ella le va a servir al 95 por ciento de los chilenos, porque los partidos políticos están constituidos por no más del 3 o 5 por ciento de la población.En consecuencia, esta iniciativa de ley les sirve a todos. Cuando alguien quiere correr como independiente, claro, puede hacerlo; pero la gente no es lesa: sabe que sin esta ley en proyecto, cuando se incorporan candidatos independientes a las próximas elecciones municipales, está trabaja para los candidatos del pacto y no para quienes efectivamente debe hacerlo. Por eso consideramos importante incorporar a los independientes. Me quedo con lo señalado por el analista político independiente señor Pepe Auth en el sentido de que debiéramos incorporar el escenario de las futuras elecciones en este proyecto. No sé si dará el tiempo para presentar una indicación en tal sentido. Confío en la experiencia de nuestro analista político independiente señor Pepe Auth, y, por tanto, creo que vamos a tener una ley por la unanimidad de la Cámara de Diputados.En consecuencia, es importante apoyar esta iniciativa que beneficia a los independientes, sobre todo porque hay mucha gente que no se siente comprometida con los partidos políticos, pero que sí concuerda con sus ideales, sin querer militar en ellos.El proyecto presentado por el senador señor José García Ruminot contó con la unanimidad del Senado y la de la Comisión de Gobierno Interior, y esperamos que en esta Sala ocurra lo mismo.Por lo expuesto, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto del senador José García.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- No hay más inscritos para intervenir. Ofrezco la palabra. Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, este proyecto es muy sencillo: viene a corregir una desigualdad importante que existe para los candidatos independientes que van en listas con un solo partido político.Para Renovación Nacional es fundamental incorporar independientes en esta elección de concejales, especialmente porque creemos que en las actuales condiciones de la política es muy bueno que muchos independientes se sumen, trabajen y, de alguna manera, se interioricen de los temas políticos.Esta iniciativa ayuda en realidad a los partidos que van solos en una lista. Las listas que llevan varios partidos -quiero aclararlo- no tienen el inconveniente que se pretende salvar, sino que pueden incorporar independientes, los que en este caso compiten en igualdad de condiciones. Pero cuando va un solo partido en la lista, como es el caso de Renovación Nacional, los independientes tienen que sacar más votos que toda esa lista para poder ser elegidos. Por lo tanto, ningún independiente se verá interesado en participar en esta elección.Con el cambio propuesto los independientes tendrán igualdad de condiciones. Ahora bien, lo estamos haciendo un poco tarde, pero siempre más vale tarde que nunca.Por eso, la bancada de Renovación Nacional apoyará con entusiasmo este proyecto, iniciado en una moción del senador señor José García y aprobado por unanimidad en la Cámara Alta. Espero que acá ocurra lo mismo.He dicho.
