SIMPLIFICACIÓN DE DENOMINACIÓN DE LAS REGIONES. Primer trámite constitucional.	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que permite el uso del nombre abreviado de las regiones, sin derogar sus denominaciones legales.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Esteban Valenzuela.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, el proyecto tiene su origen en una moción de la señora Carolina Goic y por los señores Bauer, De Urresti, Duarte, Escobar, Farías, Ojeda, Rojas, Ward y de quien habla.	Su idea matriz o fundamental es permitir el uso flexible de los nombres de las regiones, muchas de las cuales tienen dificultad con su numeración y con sus largos nombres.	La comprobación de su artículo único requiere quórum orgánico constitucional, de acuerdo con inciso segundo del artículo 110 de nuestra Carta Fundamental.	No requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.	Puesto en votación, fue aprobado, en general, por 9 votos a favor y 2 abstenciones. Concurrieron con su voto afirmativo la señora Pascal, doña Denise, y los señores Bauer, Becker, De Urresti, Duarte, Farías, Ojeda, Ward y quien habla. Se abstuvieron los señores Egaña y Estay.Antecedentes.	En el estudio de la iniciativa, la Comisión consideró antecedentes de hecho y de derecho. Entre los primeros, figura la moción.	Al decir de los autores de la moción, habiendo transcurridos treinta y dos años desde que se creó la actual división político-administrativa en regiones, provincias y comunas, aún se halla extendida la práctica de referirse a las primeras por su número y no por su nombre propio. Ello, a su juicio, menoscaba la identidad regional y, además, constituye un favor que juega en contra de la promoción turística-cultural del país.	En la totalidad de los países del mundo, independiente de que se llamen regiones, departamentos y provincias, lo que fuere de nivel intermedio, se refiere a un nombre propio y no a una larga nomenclatura.	Por otra parte, está comprobado que los escolares desconocen muchas veces el nombre de cada una de las regiones y, por ende, no distinguen los elementos geográficos, históricos o étnicos que nutren la historia de cada una de ellas. Tal vez la única excepción a esta tendencia la constituye la Región Metropolitana, que sí es ampliamente reconocida por esa denominación.	Sin perjuicio de estas consideraciones, la situación se agravó con la creación de las nuevas regiones de Arica y Parinacota y de Los Ríos, asignadas con los números XV y XIV, respectivamente, pues se produce una evidente discontinuidad en la numeración correlativa de las regiones en sentido norte sur. De esta manera, ha quedado desvirtuado, en la práctica, el procedimiento, originalmente lógico, de ligar números con espacios territoriales concatenados en sentido longitudinal.	Por otro lado, reconocen que el escaso uso que se da a los nombres de las regiones obedece a que, en algunos casos, se trata de denominaciones muy extensas, que pueden prestarse a confusiones, como el caso de la Región de Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo, la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins o la Región de Magallanes y Antártica Chilena, entre otras.	En cuanto a los antecedentes de derecho, el inciso segundo del artículo 110 de la Constitución expresa que la creación, supresión y denominación de las regiones, provincias y comunas es materia de ley orgánica constitucional.	Por otra parte, el decreto ley N° 575, de 1974, estableció en su artículo 1° la división del país en las regiones que indica, para efectos del gobierno y la administración del Estado.Idea matriz o fundamental.	El proyecto en informe apunta a simplificar la denominación de las regiones, lo que se traduce en permitir el uso de su nombre abreviado, que corresponde al comúnmente utilizado.Discusión y votación.	Por nueve votos a favor y dos abstenciones, la Comisión aprobó la idea de legislar sobre el tópico.	El artículo 1° eliminaba lo referente a la prohibición del uso de números para referirse a las regiones, ya que eso es materia de otra reforma, a la que se refirió la Presidenta de la República en la Cumbre de las Regiones.	El artículo 2° que establecía el uso abreviado del nombre de las regiones, se fusionó con el 1°, en virtud de una indicación sustitutiva de los mismos señores diputados.	Por tanto, la norma de reemplazo dispone que a contar del 1° de enero de 2008, las regiones podrán designarse oficialmente, sea en comunicados, publicaciones, etcétera, por su nombre legal íntegro, o bien por uno de uso común abreviado que se propone para cada caso.	Puesta en votación, fue aprobada por nueve votos a favor y dos abstenciones.	No hay artículos ni indicaciones rechazadas. Tampoco, indicaciones declaradas inadmisibles.	Por tanto, el artículo único ha quedado de la siguiente forma:	“A contar del 1° de enero de 2008, las regiones del país podrán denominarse a través de los medios de comunicación, publicaciones e informes oficiales, por su nombre legal completo, o por aquél que corresponda a su uso común abreviado, entendiendo por éste el que se señala a continuación, ordenadas las regiones de norte a sur: de Arica, de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama, de Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana, de O’Higgins, del Maule, del Bío Bío, de La Araucanía, de Los Ríos, de Los Lagos, de Aysén y de Magallanes.”	El proyecto fue tratado y aprobado en la sesión del 10 de abril, con la asistencia de los señores Duarte, don Gonzalo, Presidente; Bauer, don Eugenio; Becker, don Germán; De Urresti, don Alfonso; Egaña, don Andrés; Estay, don Enrique; Farías, don Ramón; señora Isasi, doña Marta; Ojeda, don Sergio; señora Pascal, doña Denise; señora Tohá, doña Carolina; Valenzuela, don Esteban, y Ward, don Felipe. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me alegro por el proyecto y felicito a sus autores.	De verdad, cuando se nombra una región por un número, en cierto modo, se le borra su identidad. Por ejemplo, la IX. ¿Qué se dice con esa forma de nombrarla? Nada. Es un número y nadie podría vivir en un número. Distinta es la cosa si se le llama Región de La Araucanía, porque la gente la relaciona con los mapuches, la cultura étnica; con todo lo que le da su sello e importancia.	Lo mismo ocurre con la Región de Los Ríos y con la Región de Los Lagos.	En consecuencia, aprobaré el proyecto porque significará llamar a las regiones como siempre debió haberse hecho. 	Aunque correspondería a otro proyecto, que deberá estudiarse en algún momento, me parece increíble que incluso a las escuelas se les denomine con un número, cuando hay tantos educadores, profesores y gente que ha dado su vida por la educación, que perfectamente podría denominárseles con su nombre. 	A mi juicio, con el proyecto se les devolverá la dignidad a las regiones. La gente de la Araucanía se siente orgullosa de compartir su tierra con los mapuches, con los pehuenches, con su cultura. Por eso, me siento muy bien con él y lamento no haber sido uno de sus autores.	En cuanto a las últimas regiones que se crearon, la XV y la XIV, en verdad no corresponde llamarlas de esa forma. Es más, no debería volver a utilizarse esa denominación.	La única región -para variar- que se la nombra como corresponde es la Metropolitana. Los propios regionalistas, que creemos en las regiones y en sus habitantes; en la gente que produce (porque Santiago no produce), las llamamos por un número y a la Metropolitana la nombramos como corresponde.	Me alegro de que la gente de la Región Metropolitana esté identificada y viva orgullosamente en ella. Pero más orgullosos nos sentimos los regionalistas que hacemos patria en nuestras regiones. 	Por estas razones, votaré a favor. Espero que mis colegas en sus discursos no vuelvan a nombrar a las regiones por sus números, sino que por sus nombres, por ejemplo, región de La Araucanía.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Isabel Allende. 	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar una feliz coincidencia respecto de este proyecto, no sólo con lo que expuso el diputado informante, sino también con las palabras del diputado René Manuel García.	Sin embargo, lamento que la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social no haya tratado una moción exactamente igual en sus fundamentos, pero con la diferencia de que propone derogar el decreto ley N° 575, de 1974, y el decreto ley N° 2339, de 1978, que justamente dieron vida a la denominación de las regiones por números.	Y lo lamento, porque la moción a la que aludo, de la cual soy autora con otros diputados, fue presentada con anterioridad a la que se debate. Lo correcto habría sido que la Comisión de Gobierno Interior estudiara primero aquélla, no sólo por el orden cronológico de presentación, sino porque, de haberse analizado, se habría concluido en refundirlas, ya que persiguen respetar la identidad de las regiones a través de la eliminación de su denominación por número, de modo que se identifiquen por sus diferencias culturales, grupos étnicos o factores geográficos.	Es absurdo que eso no haya ocurrido porque la primera deroga los cuerpos legales señalados, vale decir, el decreto ley N° 575 y el decreto ley N° 2339, que se refieren a la regionalización y, específicamente, a la denominación de las regiones por números. Por este motivo, he presentado una indicación para que se deroguen dichas normativas. Así, el proyecto volverá a la Comisión, la que podrá refundir ambas mociones. De otra manera, sólo habrá que contar con la buena voluntad de los medios para que no nombren a las regiones por sus números, con la agravante de que con la creación de las últimas dos, ni siquiera son correlativos.	Estoy muy de acuerdo con la fecha en que comenzará a regir la futura ley, de aprobarse el proyecto, es decir, a contar del 1° de enero de 2008	En síntesis, pido que el proyecto vuelva a Comisión para segundo informe, a fin de que se refundan ambas mociones y se dicte una legislación que realmente respete la identidad de las regiones, en lo que existe la feliz coincidencia que mencioné al principiar mis palabras, en el sentido de que la Presidenta de la República, hace algunos días, en una reunión sobre regionalización, hizo presente su deseo de que las regiones no se designen por números.	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda. 	El señor OJEDA.- Señor Presidente, además de considerar muy atendible la opinión de la diputada señora Isabel Allende, deseo enfatizar la importancia del proyecto, originado en moción de los diputados individualizados en el informe.	El artículo 1° de la iniciativa original prohibía referirse a las regiones por su número. Su artículo 2° establecía que las regiones podrían nombrarse por su denominación oficial completa o utilizando las palabras que señala para cada una de aquéllas.	En suma, la idea matriz o fundamental del proyecto, que esperamos se convierta a la brevedad en ley de la República, apunta a simplificar la denominación de las regiones, lo que se traduce en permitir el uso de su nombre abreviado, que corresponde al comúnmente utilizado, y terminar con la denominación numérica. Además, como se recordará, la Presidenta de la República anunció al país la presentación de un proyecto de ley que elimina dicha denominación.	El proyecto representa una larga y sentida aspiración de la gente de regiones, que no desea que sus territorios se denominen mediante números, por considerarlos fríos, impersonales y carentes de identidad alguna respecto de las características y peculiaridades de cada una de ellas. Los autores del proyecto deseamos que las regiones cuenten con una denominación propia, que puede ser de carácter geográfico, cultural o histórico, que tenga estrecha relación con su identidad.	En 1991 ó 1992, algunos diputados hicimos un ejercicio similar al presentar un proyecto de acuerdo en el que se solicitaba al Ejecutivo la eliminación de las denominaciones numéricas de liceos y escuelas, porque contradicen el espíritu y la identidad de esos establecimientos. 	El proyecto de ley es consecuencia de la preocupación de diputados regionalistas que deseamos que se ponga término a la denominación numérica de las regiones, por considerar que dicha práctica no representa absolutamente nada.	A mi juicio, es necesario identificar a las regiones con sus características y peculiaridades geográficas, culturales o históricas. Así, por ejemplo, regiones de Los Lagos y de Los Ríos representan, respectivamente, su riqueza lacustre y la belleza de sus ríos, su turismo y su aporte a la producción y a la vida.	Cuando el proyecto se convierta en ley de la República, las regiones podrán denominarse a través de los medios de comunicación, publicaciones e informes oficiales por su nombre legal completo, o por aquel que corresponda a su uso común abreviado, para que exista una comprensión mucho más simplificada.	Cabe recordar que tras la reforma constitucional, la Carta Fundamental, en su artículo 49, establece: “El Senado se compone de miembros elegidos en votación directa por circunscripciones senatoriales, en consideración a las regiones del país”. Es decir, se suprimió la norma que establecía que los senadores eran elegidos por votación directa por cada una de las trece regiones, a fin de no limitar el número de regiones, lo que permitió la creación de las regiones de Los Ríos y de Arica y Parinacota. No obstante, en el inciso segundo de dicho artículo, en relación con la renovación de los senadores, subsiste una referencia a las regiones de número impar y a las de número par y Metropolitana. 	Reitero que las denominaciones numéricas no permiten identificar a cada región por sus características. Además, cabe preguntarse por qué no se asigna esa denominación a provincias y comunas. 	Estamos ante un proyecto de artículo único que, no obstante su sencillez, es de gran relevancia para la identidad y la dignidad de las regiones.	Como diputados de regiones, no dejamos espacio a la existencia de conceptos equívocos que vayan en desmedro de ellas y de lo que significa recibir sus beneficios.	Por eso, anuncio mi voto a favor del proyecto, que, a mi juicio, va a contar con la aprobación unánime de esta Sala.	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.	El señor WARD.- Señor Presidente, deseo sumarme a los argumentos de quienes me antecedieron en el uso de la palabra respecto del proyecto, que es bastante sencillo y positivo. 	A lo dicho, deseo agregar tres cosas.	En primer lugar, no cabe duda alguna de que responde a un anhelo de las regiones. 	Durante los últimos gobiernos han existido muchas postergaciones en materia de infraestructura y políticas públicas dirigidas a las regiones. Es un dato de la causa. Sin duda, la iniciativa no solucionará los problemas relacionados con la calidad de vida de quienes viven en regiones, pero vendrá a satisfacer un anhelo. 	El proyecto es acogido en muy buena forma en regiones. Es necesario destacarlo, a fin de que los colegas lo consideren al momento de emitir su voto.	En segundo lugar, deseo referirme a un aspecto que se mencionó, pero que es necesario recalcar. No obstante que en el proyecto original se establecía la prohibición de referirse a las regiones por su numeración, finalmente en la Comisión de Gobierno Interior se aprobó una norma de reemplazo que establece que a contar del 1° de enero de 2008, las regiones podrán denominarse a través de los medios de comunicación, publicaciones e informes oficiales, por su nombre legal completo, o por aquel que corresponda a su uso común abreviado que se propone en cada caso, a fin de rescatar la identidad cultural, social, geográfica o económica de cada región.	En tercer lugar, deseo referirme a un aspecto que se mencionó en forma tangencial.	El artículo 49 de la Constitución Política de la República establece que los senadores se renovarán alternadamente cada cuatro años, correspondiendo hacerlo en un período a los representantes de las regiones de número impar, y en el siguiente, a los de las regiones de número par y de la Región Metropolitana. Por lo tanto, se requiere una reforma de constitucional para la supresión de la denominación numérica de las regiones. Por esa razón, en la Comisión se optó por presentar el proyecto en la forma indicada, a fin de avanzar en un importante anhelo de la gente de regiones que, como expresé, acogió en muy buena forma la iniciativa.	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, hace pocos días, en el Salón de Honor del Congreso Nacional, se realizó la “Cumbre de las Regiones”. El evento, cuyo lema fue “Todo Chile es Chile”, reunió a más de seiscientas personas representativas de todas las regiones, y en él se adoptaron acuerdos de la mayor significación para el desarrollo de la regionalización y la descentralización.	En esta oportunidad, en que estamos tratando un proyecto de importante significación simbólica para el logro de ese objetivo, deseo aprovechar de destacar ese encuentro y, en especial, sus conclusiones. En la oportunidad, entre otras cosas, se apoyó en forma unánime la elección directa de los consejeros regionales, y se propuso, especialmente, un conjunto de medidas para potenciar a las regiones, darles identidad, fortalecer su economía, su cultura, sus hábitos y costumbres, desarrollar su personalidad y, sobre todo, entregarles más visibilidad y otorgarles más poder de decisión.	Desde la Cámara envío un saludo a todas las regiones que se hicieron representar en ese encuentro, en el cual, participó la Presidenta de la República, quien anunció importantes avances, aunque todavía insuficientes, en materia de regionalización. Además, intervinieron el presidente de la Cámara de Diputados y los presidentes de Comisiones.	Uno de los puntos que se trató en dicho evento fue precisamente la denominación de las regiones de Chile por números y se tomó el acuerdo de solicitar al Poder Legislativo que se elimine tal denominación y que éstas sean designadas por sus propias identidades. 	Es importante, entonces, felicitar a los autores de esta moción que vamos a comenzar a discutir, porque es muy afortunada y oportuna, especialmente respecto de la elección de consejeros regionales y del proyecto de regionalización que se encuentra en el Congreso Nacional. 	Ojalá que la Cámara la apruebe en forma unánime. Ello permitirá que las regiones se denominen por su nombre legal y, además, sin infringir los textos legales, que sus nombres puedan ser utilizados en forma abreviada. Esa abreviación no significa desconocer el nombre legal de las regiones, sino poner el acento en su identidad más importante, en cómo ellas son conocidas, en cómo la gente las identifica.	Por lo tanto, insisto, la Cámara debería aprobar en forma unánime este proyecto.	Huelga decir que su aprobación no resuelve los problemas de la regionalización y de la descentralización. Para ello se requieren medidas contundentes, decisivas y fundamentales en cuya generación tenemos responsabilidad, las cuales fueron puestas de relieve en el encuentro con el Conadere. Estamos frente al desafío de aprobar, con la mayor rapidez y diligencia, medidas regionalizadoras y descentralizadoras que potencien a los municipios y a las regiones para que éstas tengan el protagonismo que requieren, de manera que la inversión y la gestión de todas las funciones de los servicios públicos no se siga concentrando en la Región Metropolitana, porque eso disminuye y despotencia la tremenda energía de las otras regiones.	Por esas razones, con mucho entusiasmo voy a votar favorablemente eeste proyecto y espero que así también lo hagan los demás diputados y diputadas.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra a diputado Pablo Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar mi total apoyo a esta moción. Sin embargo, creo que lo que la Presidenta de la República planteó en la Segunda Cumbre de las Regiones, como un anuncio concordante con la moción que hoy votaremos, no es significativa para el desarrollo y progreso que las regiones necesitan. Profundizar el proceso de regionalización y de centralización del país es mucho más que cambiar el nombre de las regiones o de eliminar su número. La Cámara debe dar señales claras, políticas, en el avance del proceso de regionalización, por ejemplo, con la rápida tramitación del proyecto de ley que establece la elección directa de los consejeros regionales, con la creación de la figura del presidente del gobierno regional que contrapese la del intendente, representante del Ejecutivo, y con la entrega de muchos más recursos que permitan que las regiones tomen decisiones en forma autónoma y no siempre dependientes del nivel central. Eso es avanzar verdaderamente en dicho proceso.	Si bien este proyecto ayuda a que las regiones tengan mayor identidad, a que en definitiva se termine con el enredo que va a significar la XV Región de Arica y Parinacota, y la XIV Región de Los Lagos, cuyos números no son correlativos con los de las regiones que les dieron origen, en ningún caso es significativo en los procesos de regionalización y de descentralización, en los cuales todos decimos estar de acuerdo, pero en los que bien poco se ha avanzado, casi nada.	En el ámbito comunal, también es absolutamente necesario avanzar en el proceso de descentralización, y, hasta ahora, el Gobierno no ha mostrado voluntad en ese sentido.	Hoy en la tarde en la Comisión de Zonas Extremas se vota un proyecto de ley relacionado con la asignación de zona para los funcionarios municipales. Todos estamos de acuerdo en que deben percibirla como el resto de los funcionarios públicos; sin embargo, el Gobierno no está dispuesto a entregar los recursos necesarios a las municipalidades y, por ley, las estamos obligando a subir sus costos, sus egresos. Con ello, sin duda, les vamos a provocar un problema muy serio, sobre todo a los municipios más pequeños, que precisamente están en las zonas más apartadas.	De manera que no existe concordancia entre nuestra voluntad de avanzar realmente en la regionalización del país y muchas de las decisiones que se van tomando a nivel administrativo y legal.	La semana pasada la Presidenta de la República fue recibida con abucheos y banderas negras en Puerto Aisén.	Eso no fue consecuencia del mal manejo de la situación que se produjo con los sismos, sino del abandono histórico de la Región de Aisén por los gobiernos centrales. Ése es el verdadero motivo del rechazo, de la crítica, de las banderas negras y de los abucheos. Y este problema no se va a solucionar con la visita de la Presidenta de la República, de los ministros de Estado y de una serie de personeros de Gobierno, del más alto nivel, que han concurrido a entregar su apoyo luego de ocurrido el terremoto. ¿Acaso las regiones necesitan de terremotos todos los días para que el gobierno central se preocupe de ellas? Mientras los aiseninos gritábamos durante tres meses nuestra preocupación respecto a los sismos, toda la atención del país, de los medios de comunicación y del Gobierno, estaba en Santiago, por los problemas del transporte urbano, del Transantiago.	Entonces, cambiar de número por nombre, me parece bien, estamos de acuerdo; pero no podía desperdiciar la oportunidad para señalarle al Ejecutivo que, si de verdad queremos avanzar en el proceso de regionalización del país, se necesita mucho más que terminar con los números y poner un nombre que permita mayor identidad a las regiones.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, como hombre de región, no podía estar ausente de los comentarios de apoyo a esta especial idea de la señora Carolina Goic y de los señores Eugenio Bauer, Alfondo De Urresti, Gonzalo Duarte, Alvaro Escobar, Ramón Farías, Sergio Ojeda, Manuel Rojas, Esteban Valenzuela y Felipe Ward. Bien por las regiones; por la preocupación de ellos hacia nosotros, los beneficiados.	A lo mejor, el inmenso trasfondo histórico inserto en el proyecto, permitirá que los jóvenes educandos conozcan más de su territorio local, regional y nacional. Me alegra mucho pensar que, por esta vía, se fomentará la importancia de nuestra historia. Hace décadas, cuando muchos, como el que habla, estudiábamos, la asignatura de historia de Chile tenía mayor relevancia. Por eso digo que la gutura ley, indirectamente, nos llevará a conocer más de nuestro territorio al dejar de denominar a las regiones por su número. En economía y en los sectores productivos se puede hablar de números. 	Muchas veces reclamamos porque el estudio de la historia de Chile está distante de nuestra juventud, en comparación con lo que fue antaño, cuando, si mal no recuerdo, teníamos cuatro horas semanales. El Chile de hoy es regional, y no provincial. Por lo tanto, el cambio que puede producir el proyecto no es menor, ya que redundará en un mejor conocimiento de nuestra historia y de nuestra geografía. 	Denominar las regiones por números es como quitarnos el apellido. Tal vez, así seremos denominados cuando la población mundial se doble.	Pocos saben que por la nueva Región de Los Ríos corre el hermoso río Bueno, que nace en el lago Ranco y que es el más extenso río navegable del país, con una longitud de 87 kilómetros. ¡Cuándo se iban a imaginar nuestros estudiantes que una comuna tuviera siete lagos y todos de importancia. No son lagunas, sino lagos. Me refiero a Panguipulli, que está en la Región de Los Ríos.	He escuchado que los habitantes de algunas regiones no están satisfechos con el nombre con que se las denomina. Esta puede ser la oportunidad para cambiarlos. El proyecto parecía no tener mucha importancia, un trámite necesario relacionado con las regiones, pero si analizamos, sus autores han dado en un pleno. Nos ha llevado a profundizar un tema que no estaba previsto para este debate: la descentralización y la regionalización que todos queremos.	Por eso, me parece interesante la idea de la diputada señora Isabel Allende de enviar nuevamente el proyecto a Comisión para conjugarlo con los que firmó hace pocos días la Presidenta de la República.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso De Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, la idea matriz del proyecto presentado por la bancada regionalista, encabezada por el diputado Valenzuela, es permitir el uso flexible de los nombres de las regiones y eliminar la denominación numérica, por cuanto esta referencia no hace otra cosa que restar carácter, importancia, significación e identidad a los territorios en que está dividido administrativamente el país.	No olvidemos que la denominación numérica nace el año 1974, cuando el gobierno autoritario y dictatorial de la época procedió a identificar, de norte a sur, con números romanos a las regiones en que se dividió el país. Lo que en un momento se pudo haber considerado como un elemento de ordenación, con el paso del tiempo y dado el avance del regionalismo y del sentido de identidad que cada territorio ha ido desarrollando, se hizo impresentable. Un país que aspira a que sus regiones tengan representatividad e identidad, arraigo cultural y gestión local o territorial, no puede denominarlas simplemente como la I, la II o la X. Esto atenta profundamente contra el sentido identitario de nuestros territorios.	El año pasado despachamos los proyectos que crearon dos nuevas regiones, y celebro que lleven nombres identificadores y característicos de sus territorios: Arica y Parinacota y de Los Ríos, que constituyen señas identitarias que podrán ser llevadas, planteadas y reivindicadas por los habitantes de cada uno de esos territorios.	Tenemos que construir identidad regional. Debemos traspasarles competencias a las regiones y avanzar en la elección democrática de sus autoridades, mediante el sufragio popular. Por eso, la iniciativa presentada por la Presidenta de la República para elegir democráticamente a los consejeros regionales va por buen camino. ¿Y por qué no damos un paso más allá y se elige también, mediante sufragio popular, al presidente de la región? Ambos proyectos están vinculados, porque uno crea identidad regional y el otro permite que la ciudadanía elija a sus autoridades, pero con identificación, con arraigo de la denominación que va a llevar esa unidad territorial. 	En el derecho comparado de Latinoamérica, de Europa y, en general, de países con regionalismos avanzados no se denomina a los territorios con números, como sucede en nuestra legislación, que usa números romanos para esos efectos. Necesitamos que las regiones de Valparaíso, de Atacama, de Antofagasta, de Aisén, de Los Lagos reivindiquen lo que tienen. La nueva Región de Los Ríos, como señaló el diputado Jaramillo, que me antecedió en el uso de la palabra, se identifica con esos ríos, con esas arterias de agua que atraviesan su territorio y -espero, no sean represadas, como pretenden algunas empresas que desean apropiarse de nuestros ríos- dan el nombre que llevará nuestra región. En todo caso, queremos una región de Los Ríos y no una región de Las Represas. Que lo sepan los especuladores que quieren represar nuestros ríos.	Señor Presidente, esta discusión no es sólo semántica, sino que se relaciona con identidad, con reivindicar el territorio y sus características, para que los habitantes se sientan orgullosos con el nombre de la región en que viven -incluso cuando salen del país-, porque eso arraiga a las personas con su territorio.	Por lo tanto, debemos apoyar el proyecto, por lo que anuncio mi voto favorable, para seguir abriendo el camino hacia un regionalismo avanzado, para que las regiones tengan identidad e identificación con su territorio, para que los niños hablen, escriban y sueñen en los colegios con el nombre que lleva su región, en mi caso, de Los Ríos, de los ríos navegables, de aguas puras y cristalinos, los que queremos que sigan así.	Ése es el objetivo de la moción. Con esta iniciativa avanzamos por buen camino hacia un regionalismo en serio, más profundo y con participación de la ciudadanía.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, no tenía pensado intervenir en el debate de este proyecto que, a mi juicio, tiene buenas intenciones, ya que es bueno otorgar una identidad a las regiones, en lugar de denominarlas sólo con números. Sin embargo, creo que también está presente en la moción el afán de arreglar un desorden que se generó el año pasado con la creación improvisada de dos regiones.	No estoy en contra de la creación de las nuevas regiones, pero la forma en que se manejó ese proceso demuestra claramente la improvisación del Gobierno y que no tiene una política definida sobre la materia.	Considero que eliminar el número de la denominación de las regiones es un oportunismo de los integrantes de la Cámara, ya que la enumeración genera un problema para las elecciones. Ésa es la verdad. No saben qué hacer con las elecciones. 	Reitero, el Gobierno no tiene una política integral que incorpore todos los aspectos de la vida nacional y se enfrenta con ese muro infranqueable, por lo que tiene que quedar en algo intermedio, que todos aprobamos y compartimos; pero, en definitiva, demuestra una gran improvisación del Gobierno en la regionalización.	El Gobierno nos quiso sorprender nuevamente hace algunos días, ya que propuso elegir mediante votación popular a los integrantes de los cores, lo que también es una improvisación, porque la gran mayoría está de acuerdo en que no sólo se elijan por esa vía a los integrantes de los cores, sino que también al presidente de la región, lo que, como dije, demuestra que estamos frente a una nueva improvisación.	El año pasado no se escuchó a quienes propusimos que se hiciera un profundo estudio de lo que ha significado la regionalización del país en los últimos veinte años. En ese momento se nos dijo que se vería esa posibilidad una vez finalizado el proceso de división regional, que dejó a la Región de Arica y Parinacota, la XV Región, al lado de la I, cosa ridícula, y a la Región de Los Ríos, la XIV Región, al lado de la X Región, un absurdo que causa problemas a las políticas generales de gobierno.	Reitero, esto se debe exclusivamente a que no se hizo ese estudio sobre la regionalización, con el objeto de hacer un cambio profundo a nivel nacional y no una improvisación respecto de dos regiones, lo que ha generado sólo problemas.	Ése es el verdadero sentido que doy al proyecto de ley en discusión; es decir, que con él se está tratando de arreglar la incapacidad del Gobierno de avanzar en la regionalización y en la descentralización.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, después de escuchar el debate que ha generado la iniciativa, que es bastante sencilla, quiero reiterar algunos aspectos, pero también deseo pedir que hagamos la discusión en torno al mérito del proyecto. Lo digo como autora de la moción, que presenté junto a otros colegas.	Quiero contar el interés que me llevó a presentarla. Por eso, menciono a un hombre que nos enorgullece en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, don Mateo Martinic, Premio Nacional de Historia de 2000 y Premio Bicentenario, de 2006, quien, en las primeras conversaciones que tuvimos en Magallanes respecto de la estrategia regional de desarrollo, nos solicitó hablar de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, en lugar de la Región XII, práctica que tenemos incorporada desde hace muchos años en la región, ya que, ¡por Dios!, que es distinto decir: “Soy magallánico”, que “Soy de la Región XII”.	Además, hacer hincapié en el aporte de don Mateo como historiador. Aquí se han dado argumentos sobre el sentido de la moción, entre otros, que nuestros niños aprendan en las escuelas por qué su región se denomina de determinada manera, que se fortalezca la educación cívica, que se conozca la conformación de nuestro territorio, que es diversa y extensa. Porque si preguntamos, no sólo a los niños, sino que también a algunos adultos, dónde están las regiones de Atacama, del Maule o del Libertador General Bernardo O´Higgins, quedan mirando sin saber qué responder, como me ha pasado incluso con gente que trabaja en oficinas de atención de público. También queda de manifiesto ese desconocimiento cuando escuchamos decir a una persona que enviará una encomienda desde Santiago que llegará al día siguiente a Punta Arenas, porque resulta claro que no sabe la distancia que nos separa de esa región.	En síntesis, la iniciativa, si bien se refiere a un tema que tiene que ver con el nombre de las regiones, también es un aporte para que nos eduquemos con mayor rigurosidad en nuestra historia y en la geografía de nuestro territorio. Estoy segura de que son pocos los que con el nombre de Región de Magallanes recordamos la hazaña de Hernando de Magallanes del 21 de octubre de 1520, hace poco menos de 500 años. Y no sólo descubrió el estrecho que en la actualidad lleva su nombre, que une el océano Pacífico con el Atlántico, que también cubre el territorio de la región, sino que, además, descubrió a Chile por el sur. Ése es el sentido de que nuestra región lleve su nombre, y lo que hacemos al llamarlo así es recordar esa hazaña y contársela al resto de los compatriotas.	Quiero ser muy clara y enfática en que ése es el sentido de la moción, y pido que sea analizada en su mérito y que no se le den otras interpretaciones, lo cual, por supuesto, es legítimo.	Como diputada regionalista, sé que el proyecto no resuelve otros problemas que tienen que ver con la descentralización, con la conformación de gobiernos regionales que efectivamente puedan trabajar en sus territorios, con el avance en la generación y en los planes de inversión, que no sean decididos por el nivel central, sino de acuerdo con las prioridades que hay en el territorio. 	Debemos avanzar en la generación de iniciativas y reiterar el llamado al Ejecutivo a hacer su parte en ese sentido, porque creo que en eso hay una gran deuda. Hoy saldamos el tema que tiene que ver con la denominación. Sin duda, en el lenguaje también vamos creando realidades. De ahí su importancia, pero tenemos un gran desafío: profundizar el proceso de descentralización, de desconcentración, para que, finalmente, cada región pueda contar con los elementos y las atribuciones para su propio desarrollo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señor Presidente, si uno analiza objetivamente el proyecto, a simple vista parece no ser un aporte muy sustantivo a una cuestión de fondo: el reordenamiento de las regiones haciéndonos cargo no sólo de las realidades culturales y económicas, sino que además de la identidad local en la amalgama de culturas que es Chile, un país tremendamente extenso, para sacar las riquezas de las regiones con el fin de potenciarlas, como también al país.	Celebramos que esta discusión se haya generado por lo insólito que resulta que la XV Región esté antes de la Primera, y que la XIV, en Valdivia, esté antes de la X. Es una incongruencia que debe ser reparada.	Hay que recordar que la determinación de suprimir definitivamente la denominación numérica de las regiones era una decisión largamente debatida en este Gobierno y en los anteriores, por ser una cuestión evidentemente necesaria. La gente ha seguido insistiendo en nombrar a las regiones por sus denominaciones originales.	Quiero responder a lo que decía el diputado Hernández hace un rato. La creación de las regiones de Los Ríos y de Arica y Parinacota no fue tan improvisada. En nuestro caso fue una lucha de la comunidad por más de 30 años. Por lo tanto, su creación no se decidió entre gallos y medianoche. 	En la Región de Arica y Parinacota tenemos una riqueza única en el mundo: las momias de la cultura chinchorro. Los vestigios momificados más antiguos de la tierra están en Arica. Y las preguntas que fluyen son las siguientes: ¿Cómo el país ha sacado provecho de esa tremenda riqueza cultural? ¿Qué se ha hecho por potenciar esa zona y su identidad a través de esa tremenda riqueza cultural con apoyo del Estado?	Hace un rato se decía que se debe dar identidad a las regiones. En realidad, no hay que darles identidad, porque la tienen, sino que generar espacios para que esa identidad esté al servicio del desarrollo de las regiones y del país.	Recién mencioné la cultura chinchorro, pero hay otras riquezas culturales en las distintas zonas del país, como el folclor y la gastronomía. Por eso, no se trata de algo banal ni menor. Evidentemente, el proyecto parece simple, porque para profundizar más en la regionalización hay que modificar varias normas de la Constitución -y también la ley electoral-, como la que dejó las circunscripciones amarradas a regiones con números. Es decir, eso es mucho más complejo, además de tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	Por lo tanto, hay que aplaudir el proyecto, porque será un instrumento que abrirá puertas, como ya se ha dicho aquí. ¡Qué hermosos nombres son, por ejemplo, Región de La Araucanía, Región de Los Lagos, Región del Libertador Bernardo O’Higgins, Región del Lauca, Región del Chungará o de los Chinchorros, como podría llamarse eventualmente la de Arica y Parinacota!	Es evidente que las regiones no pueden estar denominadas por un número. Eso debe cambiar. Pero también es evidente que hay una discusión nacional pendiente. Las regiones no pueden mantenerse en las condiciones actuales, porque, en muchos casos, fueron divididas sin considerar factores culturales, de identidad local y económicos relacionados con el desarrollo sustentable.	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a la iniciativa y espero que en algún minuto hagamos un esfuerzo conjunto para potenciar el desarrollo de las regiones, independientemente de si se denominan con un número o un nombre.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero ser bastante franco al dar opiniones sobre el proyecto.	En primer lugar, me parece una pretensión excesiva suponer que la iniciativa fortalecerá nuestro carácter de grandes regionalistas y que reparará en parte el centralismo excesivo de nuestro país. Si bien hay motivos para pensar que el proyecto será muy favorable en algunas regiones, en otras no tiene ningún sentido. Cuando se denominaron las regiones se trató de una simple división administrativa del país. Eso fue lo que se hizo durante el intento de reforma administrativa realizada a través de la entidad que se llamó Conara en los primeros años del gobierno militar, lo cual, en general, no significó fortalecer la regionalización, sino que, más bien, logró potenciar el manejo del país desde y hacia el centro, a través de una estructura administrativa cuyo objetivo no era la participación ni el desarrollo de las identidades regionales. Por lo demás, no hay que extrañarse de ello, porque ése era el sentido político del régimen de la época. En consecuencia, un régimen de esa naturaleza difícilmente se podía asociar a un proyecto participativo que abriera camino hacia un proceso de regionalización y de mayor democratización en el país, a lo que todos aspiramos hoy. Entonces, me parece muy deficitario reiterar los nombres para fortalecer la regionalización. 	Así como a la diputada Carolina Goic -y con toda razón- le gusta decir que es magallánica, no sé qué sentido tendría que algún habitante de la región que represento dijera que es “O´Higginista”, porque otra persona puede decir que es “Carrerista”. Hay que tener presente que los nombres que se le dieron a las regiones no obedecen necesariamente a una identidad regional. Distinto es lo que ocurre en el caso de la IX Región, porque cuando se habla de la Región de La Araucanía la estamos asociando con una identidad real, a un aspecto central de una zona del país. Por cierto, es algo que hemos discutido muchas veces en la VI Región. Allí tiene mucho más sentido decir que una persona es “colchagüina”, porque eso representa la adhesión a una tradición histórica, a lo que significa la realidad campesina, al folclore y a una serie de otros aspectos que identifican a los niños de esa zona desde que nacen. Entonces, la identidad no está radicada en el nombre de las regiones. 	Este proyecto puede tener sentido en algunas regiones, pero no en otras. Por ejemplo, me pregunto qué tanta identidad podrán tener los habitantes de Aconcagua respecto de los de Valparaíso, puesto que ambas zonas tienen realidades muy distintas y obedecen a un cierto patrimonio y a una historia cultural claramente distintos. En ese sentido, la gente se asocia con identidades en función de una historia a través de largos años en que se va construyendo un sentido de pertenencia.	Con esto no quiero aparecer como crítico absoluto de la iniciativa, sino simplemente decir que no debemos exagerar la nota. Estamos frente a un proyectito que puede servir para que en algunas regiones se fomente la identidad regional. No así en la VI Región, porque no creo que en ella ayudemos a forjar una identidad. A lo mejor, el diputado Esteban Valenzuela es un gran rancagüino y se siente interpretado por la gesta de O´Higgins. Obviamente, eso es parte de la historia y está muy latente en Rancagua, pero no necesariamente se percibe así en las zonas costeras de San Fernando, Santa Cruz o en otras ciudades que conforman esa gran región.	Reitero, considero que el proyecto es deficitario, puesto que sólo resuelve en parte una inquietud. Me parece que algunas regiones seguirán siendo denominadas por los números que las ordenan y no pasará nada. Entonces, al periodista que hable de la VI Región o de la II o III regiones no le pasará nada, porque la iniciativa no señala que es imperativo hacerlo. El proyecto no señala el efecto que tendrá que alguien señale el nombre completo de la región o lo abrevia, o sólo indica su número.	En consecuencia, este proyecto es casi una sugerencia, la cual, a lo mejor, con un poco de aplicación, hasta el Ejecutivo podría asumir. Sin embargo, soy un poco pesimista, porque el tiempo ha demostrado que el esfuerzo regionalista no está asociado sólo a ese tipo de iniciativas.	Es necesario que la Cámara de Diputados aproveche este proyecto para hacer un llamado de atención, a fin de que la Comisión de Gobierno Interior u otra que esté en proceso de formación motive una discusión real respecto de las iniciativas que fortalezcan el desarrollo regional.	Anuncio mi voto favorable al proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, hemos escuchado distintas intervenciones respecto de un proyecto, originado en una moción, bastante directo, que apunta a algo concreto: permitir el uso del nombre abreviado de las regiones, sin derogar sus denominaciones legales. No corresponde sacar otras conclusiones y derivaciones o adjetivarla. Indudablemente, aquí entramos en un tema mucho más profundo y de mayor alcance: la descentralización.	Hemos escuchado muchas veces a distintos personeros de los gobiernos de la Concertación respecto de la necesidad de descentralizar nuestro país. En mi opinión, la atribución de no poner el número dependerá de cada una de las regiones. Por lo demás, cada diputado tiene ejemplos concretos en su región respecto de cómo se nombran.	En el caso de la VIII Región, a la cual pertenece el distrito que represento en la Cámara, cuando sus habitantes hablan de la Región del Biobío se refieren a Concepción y sus alrededores, que era la antigua provincia de Concepción. Asimismo, en el caso de la antigua provincia de Arauco, la gente habla de la VIII Región y no de la Región del Biobío, como insistentemente lo hacen la gente y las autoridades que viven en la antigua provincia de Los Ángeles a través de los distintos medios de comunicación. En el caso de la antigua provincia de Ñuble, mi percepción es que la gente se refiere más a la VIII Región que a la Región del Biobío. 	La aplicación de lo que se establezca sobre la materia será responsabilidad de cada una de las regiones y de las autoridades y de cada uno de los medios y periodistas. Me gustaría que revisaran las páginas web de las municipalidades o de los organismos públicos para ver como encabezan su presentación cuando se refieren a la región. Por lo tanto, están sumamente equivocados aquellos que creen que a través de una ley solucionaremos los problemas.	Hace algunos días, en la Segunda Cumbre de Las Regiones, realizada en Valparaíso, la Presidenta de la República firmó una indicación que contenía una antigua promesa hecha a las regiones, en cuanto a que la elección de los integrantes de los cores se realizaría en forma directa, por sufragio popular.	No obstante, poco o nada se ha dicho en el transcurso del debate -y traigo ese sentimiento de las regiones-, en cuanto a la inhabilidad propuesta en esa ocasión, consistente en que los consejeros regionales no podrían presentarse a una elección parlamentaria sino cuatro años después de dejar su cargo. En las regiones eso fue interpretado como un seguro que estaríamos estableciendo los parlamentarios por temor a que otras personas con grandes posibilidades pudieran participar en la elección. En una reunión de la Corporación para la Regionalización del Bíobío, donde participaron distintos diputados, hicimos ver la necesidad de eliminar la inhabilidad contenida en la iniciativa presidencial. Incluso, a través de los medios de comunicación consulté sobre quién le habría recomendado a la señora Presidenta esa propuesta, ya que, por lo que he escuchado o leído, ninguno de nosotros es partidario de ella.	Quienes hemos estado relacionados con las regiones por muchos años, viviendo el tema de la descentralización, sabemos que no hay que confundir regionalización con descentralización, porque son dos conceptos absolutamente distintos y que a veces de tanto usarlos se confunden. Lo que este país necesita es descentralización, lo cual se logra entregándole a las regiones el poder de decisión y los recursos. 	Lo que se propone -como bien decía el diputado Latorre- pero no es una solución definitiva.	Por tanto, nosotros vamos a votar a favor del proyecto. No obstante, nunca hay que perder de vista que la real descentralización se va a producir cuando a las regiones se les asignen recursos propios y tengan un real poder de decisión sobre ellos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, este debate permite constatar que en esto se ha producido una situación de consenso mayor que el que existía en el pasado. De la intervención de los diputados señores Hernández y Egaña se desprende que existe acuerdo respecto de la elección de los integrantes de los cores y sus los presidentes, por tanto, podemos avanzar en eso.	Concuerdo con el diputado señor Egaña en cuanto a la necesidad de eliminar cualquier límite en la elección de los consejeros regionales. No obstante, debo aclarar que esa no fue una idea que haya venido del Gobierno, sino que fue una propuesta que se le entregó por escrito a la Presidenta de la República, y ella la acogió en esos términos. 	De manera que pensar que un consejero regional no se puede presentar de candidato a parlamentario sino cuatro años después de dejar el mandato aparece como una restricción odiosa, y entiendo que las bancadas del PPD y de la Concertación en general no van a tener problema en eliminarla; incluso, es inconstitucional, pero así fue formulada. 	Pero es muy importante tener en cuenta el consenso que se ha logrado en torno al punto.	Sin embargo, esta discusión está orientada a los símbolos, los que en política, sobre todo en la que se despliega en la era comunicacional, son muy importantes. Hoy, decir Primera, Segunda, Tercera Región, no tiene ningún sentido, sobre todo en un país que aspira a incentivar el turismo. ¿Qué sentido puede tener para un europeo venir a la Tercera Región, a la Novena Región, en lugar del desierto de Atacama; de la Región de Los Lagos, de la Región de Los Ríos, de Arica, o de Antofagasta? Se trata de una nomenclatura que no ayuda en nada al desarrollo del país, a mostrar lo que es Chile, a construir identidades; pero, sobre todo, a dar una imagen de un país que está desplegando un esfuerzo importante por desarrollar su especificidad, de lo que significa una región. Cada región tiene muchas cosas que mostrar, y en su nombre se debe expresar esa característica.	Entiendo que el proyecto tiene restricciones, ya que la modificación para referirse a las regiones por el nombre propio y no por su número es de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República -aun cuando así lo ha anunciado-, porque implica cambios administrativo.	Por lo señalado anteriormente, en la moción se dice “podrán”, o sea, es opcional, y se refuerza de alguna manera el nombre completo o abreviado de una determinada región.	Creo que el proceso de construcción de identidad es mucho mayor y más complejo, pues hay regiones que tienen identidad por sí mismas. Soy diputado de una región que, en 1859, tuvo una revolución liberal, donde Pedro León Gallo perdió en su arremetida al poder central. Esa región tiene como recuerdo esa bandera, esa historia. Pero el sentimiento de vínculo con las ciudades de Copiapó, Chañaral, Vallenar, es mucho más fuerte que el que se tiene con la región propiamente tal, porque no hemos sido capaces de construir un imaginario potente. Incluso, en la Región de Atacama se destinó un día para celebrar el Día de la Región, pero eso no está internalizado aún en la cultura de la gente.	Es necesario construir una identidad de región, ya que, muchas veces, las que existen son identidades de ciudad. La gente se siente valdiviano, copiapino, etcétera, pero probablemente no se siente habitante, por ejemplo, de la Región de Atacama en su conjunto. Para ello, debemos hacer un esfuerzo cultural muy importante y con un símbolo como este, que es eliminar la numeración de las reginoes y denominarlas por sus nombres, se da proyección al país y se muestra nuestra diversidad geográfica que es rica desde un punto de vista económico, geográfico, turístico y cultural.	De manera que voy a votar a favor el proyecto, pero quiero dejar en claro que no modifica el elemento que se quiere cambiar, que no se puede hacer a través de una moción, sino por iniciativa de la Presidenta de la República.	Por tanto, espero que llegue del Ejecutivo una iniciativa que efectivamente permita eliminar los números y consagrar definitivamente los nombres de las regiones como elementos de identidad de un país que hoy tiene más regiones de las que tenía antes y que, precisamente, por ello, debe hacer un esfuerzo para construir símbolos mucho más poderosos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, a mi juicio, el proyecto simplifica un poco la vida de los ciudadanos, ya que readecua un aspecto que tenía poca justificación. 	Para los estudiantes es muy difícil entender la estructuración de las nuevas regiones que se han creado. Incluso, hace unos días un niño me preguntó por qué el país comienza por el norte con la Decimoquinta Región, después sigue la Primera y así hacia el sur; luego de la Décima Región se pasa a la Decimocuarta y después sigue la Undécima, etcétera. Eso no sólo confunde a los estudiantes, sino también a los extranjeros que nos visitan, a quienes hay que explicarles esa numeración, lo que hace muy difícil ubicarlos geográficamente.	Ese es el mérito del proyecto. No hay que pedir cosas distintas que no tienen sentido y sólo alargan más una discusión que, por lo demás, lleva varias horas.	A mi juicio, la descentralización es un tema aparte, que obedece a una necesidad, deseo y anhelo de toda la ciudadanía, no sólo de la que vive en regiones, sino también de la que vive en la Región Metropolitana, para la cual sería fantástico que el país pudiera desarrollarse mucho más fuera de ella, que dejara de crecer para disminuir su cantidad de habitantes, lo cual les daría una vida mucho más agradable y haría más digna la permanencia en Santiago y no como ocurre en la actualidad.	Insisto, la descentralización amerita otra discusión. De hecho, en esta Cámara hemos discutido muchas veces ese tema.	El proyecto debería estar dentro de un contexto mucho más amplio y comprensivo que lo que pretende ser. En ese sentido, los anuncios hechos por la Presidenta de la República hace unos días con motivo de la Cumbre de las Regiones, celebrada en el Congreso Nacional, en cuanto a la intención de establecer la elección directa de los consejeros regionales, es un aspecto en el cual podemos avanzar bastante. Pero si esta elección popular democrática de los consejeros regionales no va aparejada con mayores recursos que puedan manejar los cores, no tiene sentido alguno descentralizar para mejorar la situación de las regiones.	En síntesis, anuncio que votaré a favor, en el entendido de que este proyecto establece una disposición facultativa, tal como lo indica la forma verbal “podrán” utilizada en su artículo único. Se entiende que ello regirá a nivel nacional, homogenizando todos los decretos de ley y las leyes que hacen mención a los números de las regiones para una mejor comprensión de la ciudadanía.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, al pan, pan y al vino, vino. (Quiero decirle al diputado Enríquez-Ominami que la gente de San Felipe recién anda diciendo por ahí “al pan, pan y al vino, vino”). 	Esto es parte de la transparencia. Nos estamos volviendo locos con un proyecto que sólo apunta a la transparencia. Algunos creen que mencionando a tres o cuatro asesores se logra la transparencia. Eso no es transparencia ni nada que se le parezca. Este proyecto es sólo una mera intención. Habrá transparencia, por ejemplo, cuando publiquemos la lista de los impuestos que pagan los ministros, los parlamentarios, los presidentes. Ahí los quiero ver. 	¿Qué estamos haciendo aquí? Simplemente, avanzando en un cambio cultural. Hay una cosa curiosa. El informe dice que el proyecto no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda. Su artículo único dice que a contar del 1° de enero las regiones podrán denominarse por el nombre que corresponda a su uso común abreviado. Entonces, como eliminamos los números, eliminamos también el trámite de Hacienda.	(Risas)	Segunda cosa curiosa. Decía un diputado por ahí que esto no corrige realmente el problema de la regionalización. Obviamente que no, porque los fundamentos del proyecto sobre telecomunicaciones, que viene a continuación -si el señor Presidente apura la causa, alcanzaremos a tratarlo en esta sesión-, dicen: “En la actualidad el 50 por ciento de los chilenos se siente excluido del mundo de las nuevas tecnologías, … “. Por cierto, el hecho de que las regiones sean mencionadas por su nombre o por el número correspondiente no va a corregir el problema. Además, si su señoría me apura un poco, le puedo decir que, necesariamente, uno puede anticiparse a los hechos. La diputada Carolina Goic y el diputado Rodrigo Álvarez, de Punta Arenas, son hábiles en esto, porque el proyecto de telecomunicaciones -espero que alcancemos a tratarlo- se refiere a un Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, en el cual están incluidas las regiones de Magallanes y de la Antártica. Es decir, ellos sabían desde antes que íbamos a aprobar este proyecto, razón por la cual ya no hablan de Undécima o Duodécima regiones, sino de las regiones de Magallanes y de la Antártica. Es decir, en esta misma sesión tenemos la explicación de lo que estamos haciendo. 	Obviamente, no puedo desconocer que prefiero que la Séptima Región sea conocida como la Región del Maule. Algunos se enojarán, pero es la región de los buenos vinos. El Presidente ha estado por allá y los ha probado. El anterior Presidente, Antonio Leal, se quedó dos noches por allá, porque los encontró muy buenos; sobre todo, los de Loncomilla, que son espectaculares. 	Es cierto que estamos avanzando al dar una señal, pero ¿acaso esto significa que tendremos impuestos regionales? ¡Qué bueno! Si avanzamos en el nombre de las regiones, ¿por qué no avanzamos también en los impuestos regionales? ¿Por qué todos los impuestos deben pagarse en Santiago? ¿Dónde están las empresas multinacionales? ¿Por qué no vamos también a las regiones? 	Francia está de elecciones. Sé hacia dónde se inclina el corazoncito del Presidente. No deberíamos meternos con otros países, pero allá los alcaldes pueden postular a la presidencia, lo que indica que la fortaleza política está en los municipios. Acabamos de escuchar un debate -espero que el 21 de mayo tengamos una respuesta sobre la materia- relacionado con el déficit municipal. Aparte de las regiones, el día de mañana me gustaría resaltar a las comunas. Por ejemplo, que no tengamos que conocer a la Región del Maule por su hospital. El diputado Ceroni conoce el hospital Santa Rosa, de Talca, donde llega una ambulancia y sale una carroza. Espero que ahora nos conozcan como la Región del Maule.	En realidad, estoy haciendo un poco de farándula sobre algo que es normal y necesario. La verdad es que, si esto va a traer como consecuencia que el Ministerio de Agricultura se traslade a la Región del Maule, formidable. Además, el ministro es de allá, y después de que deje su cargo, seguirá viviendo allá. Entonces, anticipémonos para que no tenga que trasladar a su familia. Eso es regionalización; eso es dar contenido a la forma en que se denomina a una región. La Onemi podría irse a Coihaique, ¿por qué no? Tiene que estar en el terreno, donde se suscitan los problemas.	Ahora, si se crean nuevas regiones, como la de Arica y Parinacota, pero no les dan cupos para senadores, no sé de qué estamos hablando. Pero hay algo peor. ¿Saben lo que pasa en la Región del Maule? Aquí tenemos representantes de Maule sur. Entonces, tendríamos que empezar a hablar de las regiones del Maule norte y sur presentar un proyecto sobre la materia, sólo porque algunos quieren dividir a la región en Maule norte y Maule sur. Sería entretenido, simpático. Dediquémonos a solucionar realmente -como alguien dijo en el seminario que inauguró la Presidenta de la República y en el cual también habló el Presidente de la Cámara- los problemas de las regiones.	Me podrán decir que en la Región del Maule nació Pablo Neruda, que tenemos un millón de habitantes y una superficie de 30 mil kilómetros cuadrados; que es rural, que produce la mayor generación eléctrica del país -tema que puede ser discutido por algunas regiones del sur- y que vamos a tener una ruta internacional, Pehuenche -la número uno de Chile, porque nos han prometido que jamás se cerrará-; pero lo cierto es que, al final, porque inicia un proceso y pone un poco de orden, diría que estamos ante un proyecto simbólico, simpático, entretenido, que contribuye al cambio cultural a que se refirió el diputado Leal y que da comienzo a una estructuración regional distinta, ordenada. 	Santiago no es Chile; eso queda claro en el proyecto. Pero, obviamente, esto requiere una actitud del Ejecutivo, más allá de que respalde o no estos proyectos, y que empecemos a regionalizar, de modo que los fondos de desarrollo regional sean distribuidos en forma adecuada. Hay que apoyar a los municipios, a los eficientes y a los que no lo son, colocar las metas y objetivos. Si no los cumplen, no los apoyemos más, pero démosles la oportunidad de ser eficaces y eficientes, de manera que nos sintamos orgullosos de nuestras regiones.	Además, el requisito de residencia para los senadores ya no existe, y éste es un aviso para los que lo han olvidado; pero creo que los colegas presentes deben recordarlo. Antes, para ser candidato a senador, era necesario tener una residencia de dos años en la región -lo sabe el diputado Álvarez, de Punta Arenas-; hoy día podemos ser candidatos a senadores en cualquier lugar. Para los senadores no existe tal requisito; pero con los diputados no ocurre lo mismo. A propósito, habría que corregir algo, porque los distritos son numéricos. A las regiones se les denomina por su nombre, y a los distritos por números, en circunstancias de que también deberían tener un nombre. Por ejemplo, podríamos hablar del distrito de La Florida, de San Joaquín o de San Miguel. También deberíamos ponerles un nombre. 	En fin, no se trata de que estemos confundidos. Por supuesto, tal como lo dijeron el diputado Latorre y otros colegas, vamos a aprobar el proyecto. En la medida en que el Gobierno dé una buena señal, nuestra intención es respaldar todo lo que signifique regionalizar, descentralizar: los recursos, la toma de decisiones, etcétera. Como lo sabe el Presidente, en algunos casos, los ministerios han permitido a las regiones tomar decisiones, pero no lo han hecho y le han devuelto la pelota a Santiago. ¿Por qué no aprovechamos la ley sobre el sistema binominal que trataremos muy pronto y, dentro de las regiones, cambiamos los distritos y las comunas? Veo que algunos diputados se asustan. Es decir, empezamos con esto y podemos llegar mucho más lejos, pero vamos a quedar a medio camino porque los votos empezarán a esconderse. En todo caso, es un inicio, una señal, y en ese sentido me siento orgulloso de pertenecer y de haber nacido en la Región del Maule y, además, dentro de la provincia de Talca, de ser molinense. Me gusta más eso a que digan que soy del distrito 38, de la calle 47. Es mejor así. De manera que, vamos con la Región del Maule, señor Presidente. 	Por eso, por ser un gran proyecto, anuncio que lo aprobaremos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, considero muy bueno el proyecto, porque nos permite crear identidad respecto de las regiones. ¿Quién podría estar en desacuerdo con la iniciativa que denomina a las regiones por su nombre?	No soy de la Sexta Región, sino de la Región de O’Higgins. Tampoco soy del distrito 35, sino colchagüino. 	Felicito a los autores del proyecto y desde ya anuncio mi voto favorable. El punto radica en que es absolutamente insuficiente.	Cada cierto tiempo se abre debate sobre la importancia de las regiones, se les da prioridad en la prensa, a nivel de la discusión parlamentaria, en fin. 	Cuando suceden cosas como el terremoto en la Primera Región, el maremoto en Aisén; cuando se cancela un proyecto como el puente sobre el canal Chacao, y cuando se ven cosas como el Transantiago, ahí empieza a aflorar la molestia y la angustia de las regiones por la manera en que se tratan los temas presupuestarios que les afectan.	En el Salón de Honor, la Presidenta planteó el tema en la reunión de los cores. Sin embargo, a mi juicio, si no hay elección popular y directa de los intendentes, esos son puros cambios cosméticos, pues no se van a poner la camiseta de las regiones.	Muchas veces, incluso, hay intendentes y gobernadores que ni siquiera son de la región: provienen de Santiago.	Reitero, en la medida en que en las regiones no tengamos liderazgos de gente de la región, no habrá verdaderos cambios. Es más, cuando un intendente se siente motivado a “guapear” respecto de un presupuesto, le piden la renuncia. Por lo tanto, el proyecto debiera complementarse con la elección directa de los intendentes, sin ningún tipo de restricciones, de manera que se generen los liderazgos regionales que necesitamos.	En días pasados conversé con un ex intendente y ex diputado que visitó la Corporación, quien nos decía que luego de ser intendente quedó abismado al ver que los fondos sectoriales, que son los recursos importantes, se destinan todos a Santiago. Nosotros somos los hermanos pobres de la Región Metropolitana.	Aunque adhiero con mucho entusiasmo al proyecto, creo que le falta una discusión de fondo. Eso es lo que quedó de manifiesto cuando la Presidenta visitó Aisén, pues más allá de lo que pasó, la gente de las regiones siente que estamos desamparados.	Espero que avancemos en la elección de los intendentes, de los cores, y que podamos tener verdaderos líderes regionales que defiendan los presupuestos y que no se actúe tanto electoralmente para conseguir votos, en forma ideologizada, sino con una verdadera ideología regional.	El diputado Lorenzini se refirió a los vinos de la Región del Maule. Creo que al diputado Leal le habría bastado un solo día para darse cuenta de que el valle de Colchagua fue distinguido como el mejor del mundo en la producción de vinos y para percatarse dónde está la calidad y dónde se hacen bien las cosas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, me llama la atención que hayamos ocupado tanto tiempo en la discusión de un proyecto que, a mi juicio, es de absoluto sentido común.	El hecho de que las regiones del país se hayan denominado con números romanos, obedece a una lógica que respondía a un contexto histórico determinado, donde todo se numeró: las escuelas, con letra y número; los barcos de la Armada, en fin. En ese contexto, no es de extrañar que las regiones se hayan numerado. Pero los tiempos han cambiado y el sentido de identidad, además de la creación de dos nuevas regiones en el país, nos obligan a hacer cambios.	El proyecto no pretende resolver todos los temas pendientes en las regiones y suscribo gran parte de lo sostenido en el sentido de reforzar la regionalización y descentralización del país.	La iniciativa aborda un tema específico y es que, definitivamente, llamemos a las regiones por un nombre que, en lo posible, responda a la identidad de las mismas.	Provengo de la Región de la Araucanía y como han señalado algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, no puede ser más oportuno debatir este proyecto, porque en el caso de mi región, el concepto de Araucanía la identifica claramente.	Me parece de toda lógica no pedir al proyecto más de lo que pretende, es decir, designar a las regiones por su nombre y terminar con la numeración.	Anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, desde ya, anuncio mi voto favorable, pero quiero dejar sentado que me parece incorrecto que en las comunicaciones oficiales no se utilice la denominación exacta, el nombre legal de cada una de las regiones de nuestro país.	Me parece una buena idea usar los nombres, porque ello contribuye a la identidad regional. En el caso de Magallanes, tenemos una profunda identidad regional, pero reitero mi petición de que en las comunicaciones oficiales se utilice el nombre completo de las regiones.	Quiero insistir en que lucharemos para que cada vez que alguien se refiera a Magallanes utilice la expresión Magallanes y Antártica Chilena. Sería un profundo error histórico y de futuro olvidar que el territorio antártico chileno tiene un millón 250 mil kilómetros cuadrados en relación a 722 mil kilómetros de Chile continental.	Por lo tanto, si se aprueba el proyecto y se permite usar nombres abreviados para denominar a las regiones, quiero dejar sentado para la historia fidedigna de la ley la intención de insistir en que al menos en el caso de Magallanes no se opte por eso. Para evitar problemas futuros y lesiones históricas como la ocurrida en su momento con la patagonia, para referirse a nuestra región siempre se debe utilizar el nombre de Magallanes y Antártica Chilena.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, llama la atención que un proyecto como éste, de fácil tramitación, en el cual todos concordamos, porque como señaló el diputado Rodrigo Álvarez tiene que ver con la identidad, historia y patrimonio de cada región, se haya debatido tanto.	Detrás de todo lo señalado por los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, queda pendiente en nuestro país un problema serio, independiente de la forma en que denominemos a las regiones, como la Primera Región de Tarapacá, a la cual represento, y que se le elimine el término Primera.	El problema de fondo es que no hay una verdadera regionalización. Eso se expresa aprovechando un debate en el cual todos debiésemos estar de acuerdo. Todas las intervenciones que he escuchado reflejan una profunda queja de la inequidad que existe en nuestro país en materia de poder, de toma de decisiones, de distribución de los recursos y de planificación.	Como diputado del extremo norte, hoy Primera Región de Tarapacá, me llama la atención que en vez de discutir los temas más de fondo, más importantes, relativos a cómo le damos más poder a las regiones, estemos debatiendo respecto de su denominación, aspecto importante pero francamente menor.	En ese sentido, debemos ser claros. ¡Qué bueno que discutamos este proyecto! Pero habría sido mucho mejor que estuviésemos debatiendo otros temas más importantes y de mayor proyección, como la forma de construir un país realmente descentralizado, donde cada región tenga poder de decisión, autonomía, y capacidad para focalizar los recursos, de acuerdo con sus prioridades.	Sólo quiero dar un ejemplo de las muchas cosas que están pendientes. Se ha hablado de la elección democrática de los consejeros regionales. Es fundamental, pero ¡hagámoslo! Hace mucho tiempo que estamos discutiendo el tema. ¡Votemos para que haya verdaderos líderes y no siga ocurriendo lo que pasa hoy, que se toman decisiones entre cuatro paredes y los concejales deciden quienes son los representantes en el consejo regional, aunque no siempre con los criterios más adecuados!	¿Qué pasa con los plebiscitos? Son una herramienta de participación. Hablo de plebiscitos con una agenda importante de participación a nivel de los gobiernos comunales.	Dentro de la regionalización, uno de los temas prioritarios es cómo damos mayor autonomía a las municipalidades. Hay muchos ejemplos, como en Ecuador, incluso en República Dominicana, de presupuestos planificados, de presupuestos participativos en relación con el rol que asignamos en cada una de las comunas a las juntas de vecinos, a los representantes sociales. En la actualidad, en Chile no hay autonomía. Las decisiones se toman de manera vertical, con cero participación. Entonces, no hay regionalización si no hay participación ni iniciativas de ley, algo fundamental, además del plebiscito.	Otro tema pendiente es el traspaso de funciones a los gobiernos regionales. Existe miedo en el gobierno central, pues cree que si da más poder y recursos a las regiones se producirán problemas de gestión y los presupuestos no se ejecutarán. Y si se ejecutan, no siempre será de manera óptima. Debemos aprender a confiar en las capacidades de las regiones, en su capital humano. En muchas de ellas existen universidades y centros de estudios. Si no somos capaces de darles confianza, simplemente no avanzaremos, independiente de los errores que se puedan cometer.	Mucho más allá de que mi región deje de ser la primera, la Región de Tarapacá, como siempre la hemos llamado, es importante tratar sus temas pendientes. Uno ve la extraordinaria rapidez con que se resuelven los problemas de la Región Metropolitana y se sacan recursos frescos para inversiones en obras públicas.	En mi región tenemos una deuda pendiente desde 2005: la ruta internacional Huara-Colchane. Año tras año se nos dice que se entregarán los recursos para pavimentarla. Muchas veces estamos “ratoneando” dos mil, cinco mil o diez mil millones, en circunstancias de que esos mismos recursos se disponen con mucha facilidad para la Región Metropolitana cuando enfrenta algún problema.	Hoy, acabamos de ver la expresión máxima de centralismo en manos del Sistema de Empresas Públicas. No sé en con quién conversó Patricio Rojas, presidente de este sistema, que enfrenta un tremendo cuestionamiento por lo que pasa en la Empresa de Ferrocarriles del Estado, para nombrar directores en la zona franca.	El compromiso de la Presidenta era designar directores regionales, porque la zona franca es una palanca de desarrollo. ¿Qué pasó? Se nombraron a los mismos directores que son parte de la silla musical de los directores en las empresas públicas y que hemos visto año tras año. O sea, el representante de la Presidenta, en este caso Patricio Rojas, no cumple la voluntad de la Presidenta.	Es lamentable que hoy discutamos el número de la región. Es importante, pero tenemos problemas más de fondo.	En diciembre de este año se cumplen cien años de la matanza en la Escuela Santa María. El ex ministro de Educación, Sergio Bitar, prometió que dicha escuela, dañada por el terremoto de 2005 en el norte grande, estaría reconstruida para este aniversario. Hoy, ni siquiera ha sido demolida. Si la misma rapidez, eficiencia y disposición que el gobierno central tiene para resolver los problemas de la Región Metropolitana los tuviese para solucionar los de las regiones, a lo mejor la escuela estaría parada en diciembre de 2007 y se cumpliría el compromiso contraído por el ministro.	Hace poco, creamos una nueva región y la provincia del Tamarugal, ¿dónde están los recursos y el plan de desarrollo para esa provincia?	Apoyaré el proyecto, porque es una buena iniciativa, pero sería mucho mejor que antes de sacar el número de las denominaciones de las regiones nos preocupáramos de cómo darles poder, de cómo traspasar competencia.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, al igual como lo expresaron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, creo que si bien el proyecto busca una lógica con las regiones y, por qué no decirlo, con todas las instituciones en las cuales participamos en la vida política normal, no estamos de acuerdo con que sean nombradas sólo por su número.	Es bueno que las regiones sean llamadas por su nombre. Creemos que el proyecto va en una línea correcta en ese sentido, pero no soluciona las verdaderas necesidades de las regiones.	Más que llevar un nombre o un número, el problema de las regiones es la carencia de poder real de sus ciudadanos. Mientras las regiones no sean capaces de definir por sí solas, por ejemplo, sus presupuestos; mientras no tengan claro los recursos que les entregará el presupuesto de la nación o la cantidad de recursos que el Ministerio de Obras Públicas asignará para ejecutar obras en cada una ellas, en verdad las regiones no tendrán autonomía.	Necesitamos avanzar, no con un proyecto que si bien es importante, no es menos cierto que no va al fondo.	Como decía el diputado Barros, es muy importante que las regiones elijan a su intendente. Dado que la gran mayoría de los diputados somos de regiones, debemos ponernos de acuerdo para entregarles más poder real.	Creo que el intendente debe ser electo por las regiones para que tenga poder de verdad, de dirigir, de administrar, de nombrar a los directores de servicio y a las personas que se hacen cargo de atender a los ciudadanos.	La regionalización es un tema pendiente en Chile. Hemos avanzado, pero a pasos de tortuga comparado con las necesidades regionales. Hoy vemos cada vez con mayor desesperación que los temas nacionales son, por ejemplo, el Transantiago. En todos lados se habla de este problema. Sin embargo, en las regiones son otras las necesidades, como poder político para desarrollar a los ciudadanos.	Junto con apoyar el proyecto, pido poner en Tabla uno que duerme en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que perfectamente puede significar un avance importante en la regionalización, pues establece la elección de los cores y la posibilidad de elegir al intendente.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Valcarce.	La señora VALCARCE (doña Ximena).- Señor Presidente, en primer lugar, los números de las regiones tienen que ver con las elecciones de senadores, que en forma alternada se llevan a cabo en las pares y en las impares.	En segundo lugar, se dividió la Primera Región de Tarapacá y se creó la nueva Región XV, de Arica y Parinacota.	Por eso, lamento que hoy se trate un proyecto que permite el uso del nombre abreviado de las regiones, en circunstancias que la de Arica y Paranocota ni siquiera tiene una circunscripción senatorial y, en consecuencia, no podrá elegir senadores en las próximas elecciones. 	Se ha enviado al Congreso un proyecto para modificar el sistema binominal: se ha hablado de modificar los distritos, pero nadie ha dicho una palabra de las circunscripciones senatoriales, incluida la de Arica y Parinacota. 	El proyecto propone que a contar del 1° de enero de 2008, las regiones del país podrán denominarse a través de los medios de comunicación, publicaciones e informes oficiales, por su nombre legal completo, o por aquel que corresponda a su uso común abreviado. En el caso de Arica y Parinacota, aparece sólo como de Arica. No se ha considerado que hace poco más de un mes, la Presidenta firmó la ley que creó la Región de Arica y Parinacota. Por estas razones, he presentado una indicación para que se llame de Arica y Parinacota, ya que esta denominación es acorde con el altiplano.	Espero contar con el apoyo de los colegas para su aprobación, porque para nosotros es fundamental este aspecto. 	He dicho.
