ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DEL MÚSICO, CANTAUTOR Y DRAMATURGO VÍCTOR JARA MARTÍNEZ (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9776-24) [Continuación]
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).- Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza a erigir en la comuna de Lo Espejo un monumento en memoria del músico, cantautor y dramaturgo Víctor Jara Martínez.Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión N° 86, del 22 de octubre, y que de conformidad a los acuerdos adoptados ayer por los Comités se ha cerrado la inscripción para intervenir en el debate de esta iniciativa.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.El señor MELO.- Señora Presidenta, en el inicio del horror de la dictadura pinochetista, exoficiales del Ejército de Chile, de manera cobarde y atroz, intentaron segar la voz, el canto, la infinita sabiduría y belleza de los versos de Víctor Jara para narrar la historia y lucha del movimiento popular chileno.Creían que mediante el asesinato y la tortura podrían acallar, aterrorizar y relegar al olvido las esperanzas de millones que acompañaron al gobierno popular de Salvador Allende.Cuarenta y dos años después, el canto valiente de Víctor sigue siendo una canción nueva.Crecí en la población Santa Oriana, en la comuna de Lo Espejo, donde jugué y recorrí en innumerables oportunidades los rincones de las poblaciones Clara Estrella y Santa Olga, por lo que desde niño concurrí al lugar donde se encontró el cuerpo sin vida de este cantautor nacional, en la comuna de Lo Espejo.A un costado del Cementerio Metropolitano, junto a la vía del tren, los cuerpos de Víctor Jara y de Littré Quiroga, exdirector de Gendarmería del gobierno popular, quedaron abandonados a su suerte, probablemente como un lúgubre mensaje para aterrorizar a los pobladores de la zona. ¡Cuán profundamente equivocados estaban los asesinos! El lugar que se pretendía condenar al olvido, gracias al trabajo de diversas organizaciones sociales y de pobladores, además de parlamentarios, de alcaldes y, lo más relevante, de más de 3.000 firmas de vecinos y de organizaciones sociales de la comuna de Lo Espejo, hoy es un sitio de memoria histórica.Así, a un costado del Cementerio Metropolitano, al lado de la línea férrea, día a día miles de personas rinden homenaje al cantautor, en defensa de la vida y de los derechos humanos.La iniciativa legal que autoriza erigir un monumento en memoria del músico, cantautor y dramaturgo Víctor Jara no solo constituye un acto de justicia y reparación necesaria: este reconocimiento, así como otros de la misma índole, permitirán que las nuevas generaciones tengan siempre presente lo que pasó en Chile, para que nunca más volvamos a vivir los horrores de la dictadura.También es un gesto para sus familiares y para todos quienes conocieron a Víctor Jara o que han sido tocados por su canto truncado y por sus ganas de que Chile fuera un país justo, libre y con conciencia social.Aprovecho esta ocasión para destacar y saludar el largo trabajo realizado por la Coordinación de Organizaciones Sociales de Lo Espejo y la Escuela Artística Comunitaria, el aporte de los centros culturales Víctor y Violeta, así como el apoyo y respaldo de las juntas de vecinos del sector, los que cada 13 de septiembre se reúnen y realizan un carnaval en memoria de Víctor Jara, justamente en el lugar donde fue encontrado su cuerpo. En consecuencia, desde mi perspectiva, es allí donde debiese levantarse el monumento que se propone erigir.Por último, en razón del legado de Víctor Jara, que vive en todos los chilenos y en todas las chilenas, pero sobre todo en el corazón de los pobladores de los sectores más populares, a quienes dedicó su vida y obra, propongo a la Sala que apruebe un proyecto de resolución para solicitar a la dirección de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado que la futura estación del proyecto Rancagua Express que se instalará a escasos metros del sitio donde se encontró el cuerpo de Víctor Jara, lleve el nombre de nuestro gran cantor popular: “Estación Víctor Jara Martínez”.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señora Presidenta, septiembre es un mes en el que nuestra patria vive en forma intensa; es el mes en que, como pueblo, nos encontramos y, lamentablemente, aún nos desencontramos, porque en ese mes festejamos los más de doscientos años del nacimiento de nuestro país y de su consolidación como nación libre y soberana; pero, a la vez, se alza como antítesis de lo anterior la desgarradora experiencia que se vivió en 11 de septiembre de 1973, que puso en juego a nuestro sistema democrático y provocó la muerte y desaparición violenta de muchas chilenas y de muchos chilenos, por el solo hecho de plantear una visión distinta dentro de los cauces democráticos, los cuales felizmente se empiezan a restablecer en nuestra convivencia ciudadana, sin perjuicio de que quedan muchos casos por esclarecer, especialmente en materia de detenidos desaparecidos, y avanzar en verdad y en justicia.Víctor Jara es de los chilenos que recordamos especialmente en septiembre, porque fue vilmente asesinado el 16 de septiembre de 1973. Lo recordamos con orgullo y admiración por su intensa labor creadora y portadora del mensaje popular, así como por la valentía y consecuencia con que enfrentó a quienes intentaron silenciarlo para siempre.Sin embargo, rememorar a Víctor Jara es aún una tarea difícil para quienes no olvidamos las circunstancias que rodearon su muerte. Víctor Jara nos fue arrebatado, pues pertenecía a todos, y su tortura y asesinato son y serán siempre una ofensa para toda la humanidad.En septiembre pasado diferentes organizaciones sociales integradas por los vecinos y vecinas de la comuna de Lo Espejo, en un trabajo conjunto con el Cementerio Metropolitano y con autoridades, y luego de tres años de investigación histórica, consiguieron que el Consejo de Monumentos Nacionales reconociera y declarara monumento nacional el lugar donde se encuentra un modesto, pero enaltecedor y digno memorial erigido en honor a Víctor Jara, en la categoría de Sitio Histórico, pues 42 años atrás la calle Clotario Blest recibió el cuerpo sin vida de Víctor Jara, militante comunista, quien había sido trasladado durante la madrugada hasta allá junto con otros cuerpos, entre ellos, el de otro militante comunista, Littré Quiroga, quien fue detenido y asesinado mientras se desempeñaba como director de Gendarmería, y los de otras cuatro personas de las cuales ni siquiera se ha logrado establecer su identidad.Creemos que la mejor manera de recordar a Víctor Jara es la que va emergiendo de entre el pueblo, al que dedicó su vida, como lo es la construcción de este memorial y la masiva concurrencia de personas que llegan año a año de manera espontánea hasta ese sitio de memoria para encontrarse con su recuerdo y comprometerse con la búsqueda de la verdad y de la justicia, y el “nunca más”.El proyecto de ley en discusión responde a la necesidad colectiva de recordar, al ejercicio del derecho a tener memoria y a construir la historia a partir de fuentes propias, vivas y conscientes de sí mismas. Un monumento a Víctor Jara en el lugar donde se encontró su cuerpo torturado y masacrado es un hito para la comunidad, que será la principal encargada de acogerlo, diseñarlo, construirlo y preservarlo, pues las abuelas y los abuelos de los lugares aledaños fueron testigos del hallazgo de los restos de Víctor Jara y han compartido su testimonio entre sí y lo han transmitido de generación en generación, transformándolo en memoria activa, en símbolo cultural y de vida.Creo que votar favorablemente el proyecto es un gran acto de humanidad y de reencuentro.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señora Presidenta, hay aspectos desconocidos en la vida de Víctor Jara, por ejemplo, haber sido mimo, seminarista, avezado bailarín de cueca y director teatral. Son luces de él que han permanecido lejanas y, como tales, muchas veces invisibles. Hoy necesitamos hacer una mención de la faceta más importante que tuvo desde el punto de vista profesional: la de director teatral.Víctor Jara se inició en las artes escénicas en la pantomima, fue parte de la ya conocida y famosa Compañía de Mimos de Enrique Noisvander. Si bien hoy se conoce y recuerda algo su trabajo de director teatral, labor desarrollada desde antes y simultáneamente con su más conocida faceta musical, poco se sabe que como director de teatro fue el responsable de la puesta en escena de tres obras consideradas clásicos absolutos del teatro chileno: Ánimas de día claro, Los invasores y La remolienda.Esto por sí solo configura una dimensión de su trabajo, su obra y su existencia. En catorce años de ejercicio profesional dirigió diez montajes profesionales, hizo giras internacionales por todo el mundo, estudió becado en Gran Bretaña y trabajó junto con los más importantes directores y actores de la época. Vemos cómo a veces el cantautor fue obligado a quedar en suspenso para dar paso al examen de esta dimensión de director teatral, uno de sus principales legados artísticos. La dimensión de su trabajo escénico es maciza, relevante y poderosa en el desenvolvimiento del Chile artístico de la década del 60.En 1959, mientras preparaba un musical para participar en un festival de teatro estudiantil, el curso de Víctor decide no seguir con la obra que preparaba. En ese momento él le pide a su amigo y compañero de curso Alejandro Sieveking escribir una obra especialmente para el concurso. El montaje se llamó Parecido a la felicidad, y ganó el encuentro.Luego, fue llamado para integrar y suplir una caída del programa del famoso Instituto de Teatro de la Universidad de Chile (Ituch), ex Teatro Experimental, que hoy funciona en la Sala Antonio Varas, con un éxito arrollador. Ese estudiante de teatro era ya un exitoso director.La consagración de Víctor Jara fue rápida, meteórica. Debutó en 1959, como dije, y tuvo un éxito instantáneo. Luego, reafirmó ese éxito con Ánimas de día claro, en 1962. Posteriormente, vendrían Los invasores, en 1963. En 1964 se inicia como cantante y folclorista con el grupo Cuncumén. Sin embargo, cabe recordar que ya en 1961 fue contratado como director de planta del teatro de la Universidad de Chile, a la sazón uno de los más importantes de Latinoamérica.Entre 1956 y 1969 dirige a lo menos diez obras en los teatros institucionales más importantes del país, los de las universidades de Chile y Católica, donde también se desempeña como profesor de actuación. Dirige emblemáticas compañías independientes como Ictus y Los Cuatro, esta última de los hermanos Duvauchelle. Asiste al gran director uruguayo Atahualpa del Cioppo y al director alemán Peter Weiss. Realiza giras como director teatral por todo el mundo, es becado por el British Council para que se perfeccione en Inglaterra. Obtiene en tres oportunidades el reconocimiento como mejor director del año por parte de la crítica especializada. Dirige a Quilapayún e Inti-Illimani, y colabora con Celso Garrido, Luis Advis, Sergio Ortega, Los blops, en fin. Además, fue uno de los cuatro miembros de la Peña de los Parra. Durante dos años consecutivos ganó el primer lugar en el Festival de la Nueva Canción, organizado por la Universidad Católica. Dirigió programas en Televisión Nacional y Canal 9, y compuso la música de continuidad de la señal estatal. Finalmente, ocupó el cargo de embajador cultural del gobierno popular, y durante la Unidad Popular fue profesor de folclore en la Universidad Técnica del Estado, hoy Universidad de Santiago.Por todo lo anterior, el proyecto en discusión es, en cierto sentido, infructuoso, quizás impotente, pues para la universalidad de su creación no existe monumento que la contenga ni homenaje que la trasluzca. Sin embargo, parece tener otro sentido inesperado: el que estemos hablando hoy en el Congreso Nacional de alguien tan importante como don Víctor Jara no hace más que ennoblecer el oficio del legislador, el cual, de tanto en tanto, debe volver la cabeza hacia donde descansan quienes aun muertos siguen escondidos en los pliegues de la memoria y que respirando, logran hacernos respirar para que estemos seguros de que de alguna manera siguen aquí, en medio de su pueblo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, qué tienen en común estas letras de canciones de Víctor Jara: “El derecho de vivir en paz”, “Sopla como el viento la flor de la quebrada” “Luchín”, “Usted no es na’, ni chicha ni limoná, se lo pasa manoseando, caramba zamba, su dignidad”. Que el artista habló al mundo, al país, a la vida y a la gente a través de sus versos y de sus canciones.También les habló a través de la expresión teatral. Como dijo muy bien mi amigo y diputado señor Roberto Poblete, se le conoce como compositor y cantante, pero también fue un gran dramaturgo y director de teatro. Lideró, junto con otros, la innovación teatral a fines de la década de los 60 y principios de los 70 en Chile.Participó de la nueva canción chilena, vinculado a Inti-Illimani y Quilapayún. Creó uno de los grupos señeros, que aún existe, liderado por mi amiga Mariela, que se llama Cuncumén, que recopiló canciones a lo largo de todo el territorio chileno.Pero más allá de eso, Víctor Jara se convirtió en una figura universal. Él había comenzado a hacerlo antes de los luctuosos sucesos de 1973. Cantaba en Lima, en La Paz, en Caracas, en París. Y sus canciones ya empezaban a formar parte del cancionero mundial de la canción de expresión social.Por supuesto, es difícil de explicar la manera como la dictadura se ensaña con su figura, porque es muy complejo. Ayer discutimos sobre la tortura. Es muy difícil explicarse a estas alturas de la vida el ensañamiento con que fue asesinado Víctor Jara, quien jamás había empuñado un fusil, que no era un teórico de la revolución, pero sí era un emblema del cambio social. Ese ensañamiento está relacionado con eso. Al matar a Víctor Jara, querían matar el anhelo de cambio. Naturalmente, fue un asesinato infructuoso, porque siempre es ilusorio matar las esperanzas de la gente por la vía de asesinar al mensajero, ya que lo adecuado es hacerse cargo del mensaje.Víctor Jara llegó a Santiago y comenzó a componer sus primeras canciones en el barrio Estación Central, en la población Los Nogales, de la Región Metropolitana, territorio que me corresponde representar en la Cámara. De hecho, realizamos una campaña para modificar el nombre de una calle señera para rebautizarla como Víctor Jara.Sin embargo, ningún homenaje que implique denominar una calle o un lugar con su nombre o erigir una escultura será más grande que el homenaje que le tributan los pueblos chileno y del mundo al entonar sus canciones a diario. Estoy seguro de que en este instante en que estoy hablando hay personas cantando o tarareando alguna canción de Víctor Jara en algún lugar del planeta. Estoy seguro de que ese es el principal homenaje que se puede hacer a la vida y a la lucha de Víctor Jara.He dicho.-Aplausos.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).- Cerrado el debate.
