IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDA DE CONSERVACIÓN 10-8 (2006) DE LA COMISIÓN PARA LA CONSERVACIÓN DE LOS RECURSOS VIVOS MARINOS ANTÁRTICOS. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que implementa la medida de conservación 10-8 (2006), de la Comisión de los Recursos Vivos Marinos Antárticos.Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Matías Walker.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor WALKER (de pie).- Señora Presidenta, la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos me ha encomendado informar el proyecto de ley que implementa la medida de conservación 10-8 (2006) de la Comisión para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos, originado en mensaje, que cumple su primer trámite constitucional y primero reglamentario.Para el tratamiento de la iniciativa legal en referencia, la Comisión contó con la participación del subsecretario de Pesca, señor Pablo Galilea; del abogado asesor de la Unidad de Asuntos Internacionales de esa Subsecretaría, señor Osvaldo Urrutia; de las asesoras jurídica y técnica de esa Subsecretaría, señoras María Alicia Baltierra y Edith Saa, respectivamente; del subdirector del Servicio Nacional de Pesca, señor Juan Luis Ansoleaga; del director del Centro de Instrucción y Capacitación Marítima, dependiente de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante de la Armada de Chile, comandante don Jorge Imhoff Leyton, acompañado de la ingeniera pesquera de Directemar, señora Marcela Zamorano.Antes de entrar al análisis de esta iniciativa, debo hacer presente, en lo principal, lo siguiente:a) Que la idea matriz del proyecto es crear un párrafo en la ley General de Pesca y Acuicultura, cuyo principal objeto es sancionar a personas chilenas que realizan actividades de pesca ilegal en el área de jurisdicción de la Comisión para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos, a bordo o valiéndose de naves de pabellón extranjero.b) Que la iniciativa es de quórum simple. c) Que el proyecto fue aprobado, en general, por 5 votos a favor. Participaron en la votación la diputada señora Pacheco, doña Clemira, y los diputados señores Ulloa (Presidente), Bobadilla, Melero y quien habla.El mensaje hace presente que la Convención para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos es un tratado internacional que forma parte del llamado Sistema del Tratado Antártico, cuyo propósito es velar por la conservación de tales recursos que habitan la Antártica, y cuyo texto fue adoptado en Canberra el 20 de mayo de 1980 y entró en vigor el 7 de abril de 1982. Agrega que Chile, como Estado parte del Tratado Antártico, participó activamente en la negociación de dicha Convención, que actualmente cuenta con treinta y cuatro Estados parte, la que fue promulgada como ley de la República mediante decreto N° 662, de 24 de julio de 1981, del Ministerio de Relaciones Exteriores.Aclara el mensaje que la conservación de los recursos marinos vivos no excluye su explotación, siempre que ella se realice de manera racional. Para lograr este propósito, la Convención se aparta del enfoque tradicional de regular especies o grupos de especies, adoptando puntos de vista ecosistémicos y precautorios.En cuanto al ámbito territorial de su aplicación, la Convención coincide con el área de la convergencia antártica, esto es, donde las aguas del océano austral se juntan con aquéllas más tibias provenientes de la región subantártica, zona de considerable productividad biológica, cuyos recursos pesqueros se caracterizan por su longevidad y tardía edad de maduración sexual y, por consiguiente, son particularmente vulnerables a la sobreexplotación. Precisa que todos los recursos marinos vivos dentro del señalado ámbito territorial son susceptibles de ser regulados por la Convención, a excepción de las focas y cetáceos, por cuanto la protección de estas especies se encuentra regulada por otros acuerdos suscritos por nuestro país.Para su organización, la Convención estableció una Comisión para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos, encargada de la gestión de dichos recursos en el área de su jurisdicción. Como organización intergubernamental con personalidad jurídica, establecida por una convención internacional, dicha Comisión es la responsable de la implementación de aquellas medidas necesarias para la conservación de la vida marina del océano austral que rodea la Antártica, en particular de los recursos pesqueros.La Comisión en referencia adopta sus decisiones sobre cuestiones de fondo por consenso, en las reuniones que anualmente sostiene en la ciudad de Hobart, Australia, sede de su Secretaría. Una vez aprobadas, las medidas son obligatorias para los Estados parte, salvo que ejerzan el derecho de “opt-out”, comprendido en el artículo IX de la Convención. En su tarea de adoptar las medidas de conservación, la Comisión cuenta con la cooperación del Comité Científico y de una Secretaría de apoyo administrativo.Destaca el texto en comento que, para nuestro país, la Comisión constituye un foro internacional del más alto nivel, que permite a Chile estar a la vanguardia tanto en la creación de procesos de ordenamiento de pesquerías como en el combate contra la pesca ilegal.No obstante lo señalado, hace presente que el régimen de manejo que se establece, a través de las medidas de conservación, se ve continuamente amenazado por la pesca ilegal que se registra en las aguas bajo la jurisdicción de la Comisión, concepto que involucra una amplia gama de actividades que pueden llevarse a cabo tanto en áreas dentro de la jurisdicción de un Estado como en aquéllas reguladas por organizaciones internacionales de pesca y en la alta mar. Se trata, en suma, de actividades de pesca realizadas en contravención o sin tener en cuenta las normas de conservación y manejo aplicables a los recursos pesqueros.A juicio del Ejecutivo, la pesca ilegal es una de las actividades que atenta más fuertemente contra la sustentabilidad de la actividad pesquera, en términos de constituirse en una grave amenaza contra la conservación de las poblaciones de peces, con múltiples consecuencias negativas para las personas que viven legítimamente de la pesca y para el medio ambiente marino. Así, la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, FAO, estimó que, en ciertas pesquerías importantes, ella representa hasta el 30 por ciento de las capturas y, en algunos casos, incluso más. De allí que existe consenso en el ámbito internacional en cuanto a que la pesca ilegal debe combatirse desde distintos frentes y utilizando todos los medios disponibles, responsabilidad que debería ser asumida por todos los actores relevantes, no sólo por el Estado del pabellón, que sigue siendo considerado como el principal ente llamado a ejercer jurisdicción para la prevención, control y sanción de esta actividad. Ello debido a las dificultades que representa la existencia de banderas de conveniencia y al innegable hecho de que no todos los países asumen la tarea de combatir la pesca ilegal con el mismo grado de compromiso. Por ello, el esfuerzo internacional ha comenzado a exigir gradualmente la responsabilidad del Estado del puerto, del Estado ribereño, del Estado del comercio y del Estado del nacional.En esta línea, el mensaje destaca que uno de los problemas que se aprecia con más fuerza en la Antártica radica en que la mayor parte de las aguas bajo la jurisdicción de la Convención se encuentra fuera de la zona económica exclusiva de los Estados, es decir, en la alta mar, por lo que las medidas de conservación que pueda adoptar la Comisión son, en principio, inaplicables a los Estados que no han ratificado la Convención. Esas naves ejercen actividades de pesca en la Antártica y vulneran las medidas de conservación más esenciales, lo que resulta especialmente preocupante, porque la jurisdicción que pueda ejercer el Estado del pabellón pierde su fuerza y eficacia. Ello ha llevado a la Comisión a adoptar otras acciones adicionales tendientes a combatir la pesca ilegal, como la Medida de Conservación 10-08, de 2006, que tiene por propósito que los Estados cuyos nacionales realicen o participen en actividades de pesca ilegal en el área de la Convención, a bordo o valiéndose de naves de pabellón extranjero, los disuadan de realizar tales actividades mediante la creación y aplicación de sanciones.Entre las actividades que la señalada medida considera ilegales, se encuentran las siguientes: participar en actividades de pesca en el área de la Convención sin la autorización de pesca correspondiente o en contravención de las condiciones dispuestas en ella, no registrar o no declarar capturas del área de la Convención o hacer declaraciones falsas, pescar en períodos de veda o en áreas cerradas, utilizar artes de pesca prohibidos en contravención a las medidas de conservación pertinentes y, en general, realizar actividades de pesca infringiendo cualquier otra medida de conservación de la Comisión que perjudique la consecución de los objetivos de la Convención.Esta medida es obligatoria para Chile en su calidad de Estado parte de la Convención, por lo que nuestro país deberá adoptar acciones para sancionar las conductas recién descritas respecto de las personas naturales y jurídicas de nacionalidad chilena que operen contraviniéndola.Con la presentación de esta iniciativa a trámite legislativo se está dando cumplimiento a la obligación internacional del Estado de Chile, asumida en el marco de la Convención, y a que las conductas descritas, aunque son materias de carácter legal, no están previstas en la actual Ley General de Pesca y Acuicultura.La génesis del proyecto de ley, entonces, debe focalizarse en la Convención para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos, cuyos propósitos apuntan a establecer las políticas y reglas que gobiernan las actividades asociadas con la utilización racional de los recursos vivos marinos, salvaguardando, además, el medio ambiente, y proteger la integridad del ecosistema de los mares que rodean a la Antártica.En específico, los países que la suscriben deben tratar de prevenir la disminución de la población de cualquier especie animal de la Antártica a rangos que estén por debajo de los niveles críticos, velar por el mantenimiento de un nivel adecuado en las relaciones ecológicas existentes entre la población de las diferentes especies animales que habitan la Antártica y prevenir los cambios irreversibles en dicho ecosistema marino.Como parte de este acuerdo, nuestro país debe dar cumplimiento a las medidas de conservación establecidas por la referida Comisión, entre las cuales cobra especial importancia para los fines del proyecto de ley que se informa aquella individualizada como 10-08, la que entró en vigencia el 1 de julio de 2008, y que tiene como fin incluir, por una parte, a todos los nacionales de los miembros de la Convención como sus beneficiarios y, por la otra, a las personas que facilitan las operaciones de pesca Ilegal No Regulada No Reportada (INDNR).Sobre el particular, la medida busca verificar si alguno de sus nacionales o alguna persona natural o jurídica sujeta a su jurisdicción está participando en actividades tales como: pescar sin licencia o no registrar las capturas o pescar en vedas o con artes prohibidos, entre otros. Así, se deberían incluir medidas para impedir, en efecto, que los participantes de tales actividades perciban los beneficios de las mismas y/o para disuadir a los actores de continuar perseverando en ellas.Luego de escuchar los planteamientos y explicaciones de las autoridades y asesores precedentemente individualizados, la Comisión procedió a prestar su aprobación en general al proyecto, por asentimiento unánime de 5 votos contra 0, según señalé en la primera parte de mi exposición, por lo que sugiero a la honorable Sala aprobar el proyecto de ley, calificado de fácil despacho.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Debo informar a la Sala que, de acuerdo con el artículo 103 del Reglamento, la Tabla de Fácil Despacho debe discutirse hasta por diez minutos, divididos en cinco minutos para quienes intervengan a favor del proyecto y cinco minutos para quienes lo impugnen.Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, como bien ha planteado el diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, Chile es suscriptor de la Convención para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos, tratado internacional inserto en el Sistema del Tratado Antártico, cuyo objeto es la preservación de las especies que habitan el denominado continente helado.Nuestro país fue muy activo en la negociación de dicha Convención, promulgada como ley en 1981, y que cuenta ya con treinta y cuatro Estados parte comprometidos en brindar protección a los recursos vivos de la Antártica, sin excluir la explotación de ellos, en el marco de una adecuada sustentabilidad. Su orientación en la materia es innovador, al adoptar criterios ecosistémicos y precautorios en lugar de acciones puntuales sobre especies o grupos de ellas.El ámbito territorial de su aplicación radica en la denominada área de convergencia antártica, donde las aguas del océano austral se juntan con las más tibias provenientes de la región subantártica, protegiendo en dicho sector a todas las especies, con la sola exclusión de focas y cetáceos, objeto de otros tratados internacionales.Con el objeto de gestionar y de regular específicamente esta materia, la Convención estableció una orgánica encabezada por la Comisión para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos. Dicha organización supranacional es la responsable de la implementación de las medidas necesarias para la conservación de la vida marina del océano austral que rodea la Antártica, en particular de los recursos pesqueros.La Comisión adopta sus decisiones por consenso. Una vez aprobadas, las medidas son obligatorias para los Estados parte, salvo que ejerzan un derecho de reserva. Uno de los principales obstáculos para el éxito de este esfuerzo multilateral de conservación radica en la pesca ilegal, cuyo alcance ha sido estimado por la FAO en cerca de 30 por ciento de las capturas de algunas pesquerías, lo que amenaza no sólo la preservación de ciertas especies, sino que también pone en riesgo la actividad pesquera.Esta evidencia ha reforzado la convicción de combatir la pesca ilegal, utilizando todos los medios disponibles y ampliando la responsabilidad de los Estados. Lo anterior, además, constata que la circunstancia de encontrarse la mayor parte de las aguas antárticas fuera de la zona económica exclusiva de los países hace imposible aplicar sus disposiciones a naciones no suscriptoras del acuerdo.Ante esa dificultad, la Comisión ha debido adoptar acciones adicionales más rigurosas para combatir la pesca ilegal, como la Medida de Conservación 10-08 (2006), cuyo propósito es conseguir que los Estados sancionen a sus connacionales que realicen o participen en actividades de pesca ilegal en la zona señalada, entre las que se cuentan acciones como las pesca sin autorización, la contravención de las condiciones de pesca, subreporte de captura o hacer declaraciones falsas y vulnerar las medidas de administración y protección dispuestas, como las vedas o regulaciones de artes de pesca.La adopción de esta regulación es obligatoria para Chile como Estado parte de la Convención, por lo que nuestro país deberá sancionar las conductas recién descritas respecto de las personas naturales y jurídicas de nacionalidad chilena que operen contraviniéndola.El proyecto se orienta, entonces, a dar cumplimiento a la obligación internacional, mediante la sanción de dichas acciones de pesca ilegal en el área de aplicación de la Convención citada, por lo que cabe respaldarlo plenamente. Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista anuncia su voto favorable a la iniciativa. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, reafirmo lo que ha señalado el diputado informante, señor Walker, y por la diputada señora Clemira Pacheco.Además, insisto en que el acuerdo internacional que se busca ratificar dice relación con sancionar la pesca ilegal, pues atenta gravemente contra la sustentabilidad de la actividad pesquera. Por eso, se convierte en una amenaza para la conservación de las poblaciones de peces, particularmente cercanas a la Antártica. Esa razón, y no otra, nos obliga como Estado a suscribir la implementación de una medida de conservación como la que se señala, para mantener vivos los recursos marinos antárticos.Por lo anterior, hago un llamado a la Sala a aprobar este proyecto que, finalmente, es un acuerdo internacional.He dicho.
