MODIFICACIÓN DEL DECRETO SUPREMO Nº 294, DE 1984, DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS, Y DE LA LEY DE CAMINOS. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley que modifica el decreto supremo Nº 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, Orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con fuerza de ley Nº 206, de 1960, Ley de Caminos.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1084-09 (S), sesión 59ª, en 2 de abril de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, la comisión mixta fue integrada por los Senadores señores Francisco Javier Errázuriz, Ricardo Martin, Carlos Ominami, Bruno Siebert y Andrés Zaldívar, y por los Diputados señores René Manuel García, Juan Masferrer, Isidoro Tohá, Samuel Venegas y Hosain Sabag.	Además, concurrieron el director de Vialidad, señor Oscar Ferrel, el subdirector de Vialidad, señor Mario Isamet, y el fiscal del Ministerio de Obras Públicas, señor Aliro Verdugo.	La comisión mixta, cuya proposición ya fue aprobada por el Senado y sólo falta el pronunciamiento de la Cámara, analizó y discutió las divergencias producidas entre ambas cámaras en el artículo 1º.	En su Nº 2, que pasó a ser Nº 3, y se refiere al artículo Nº 41, el Senado había aprobado en el inciso primero el concepto de “caminos nacionales” y la Cámara lo reemplazó por el de “caminos públicos”. Fundamentalmente, se refiere a la autorización previa de la Dirección de Vialidad a particulares para abrir caminos de acceso. El reemplazo produjo la controversia.	Es del caso señalar que la red vial es de 80.000 kilómetros, de los cuales sólo el 10 por ciento, es decir, 8.000 kilómetros, tiene la calidad de “caminos nacionales”. Con la proposición de la Cámara, dicha cifra subía a 14.000 kilómetros y significaba que muchas otras vías pavimentadas también podían tener la calidad de “nacionales”. Sin embargo, el Senado la rechazó porque consideró que no es posible extender la facultad del Director de Vialidad de permitir el acceso a particulares a todos los caminos pavimentados.	La Dirección de Vialidad pedía que se declararan como “caminos públicos”, pero la comisión mixta, en votación dividida, acordó clasificarlos sólo como “caminos nacionales”.	Son caminos nacionales el Longitudinal, los que unen las capitales de provincias con él y los calificados especialmente por el Presidente de la República como tales. El resto son caminos públicos.	La razón fundamental es que si en algún camino pavimentado aumenta considerablemente el movimiento de vehículos, el Presidente de la República tiene la facultad para calificarlo como nacional.	En resumen, la mayoría de la comisión mixta aprobó la calificación de “caminos nacionales”.	Después viene la parte que se ha relacionado con la delegación de facultades.	El personal a contrata de Obras Públicas no puede firmar o representar al Ministerio con las facultades del Director Nacional de Vialidad. En este caso, están los seremis, los directores regionales de vialidad y muchos otros. Por supuesto, la situación crea gravísimos problemas. Es del caso señalar que el 33 por ciento de los profesionales están a contrata, incluso muchos jubilan con esta calidad. 	Después de un largo debate, fue aprobada la proposición de la Cámara para que los directores regionales y el personal a contrata en general tengan las facultades legales para representar al Ministerio de Obras Públicas.	La última cosa importante se refiere al traspaso de personal. Como se ha dicho en muchas oportunidades, una gran cantidad de funcionarios del Ministerio tiene la calidad de obreros; pero desde hace mucho tiempo desempeña funciones administrativas. No puede realizarse el cambio de calidad jurídica de un mes por año de servicios, porque no se dispone de recursos para pagar las indemnizaciones correspondientes. Se autoriza el traspaso y los funcionarios quedarán sin solución de continuidad, lo que significa que podrán jubilar con todos los derechos.	Por esta razón, el siguiente artículo fue aprobado por unanimidad: “Lo dispuesto en el inciso segundo del artículo final de la ley Nº l8.834, será aplicable a los actuales trabajadores del Ministerio de Obras Públicas y servicios dependientes, regidos por el Código del Trabajo, que queden afectos a las normas del Estatuto Administrativo por ser nombrados en la planta o contratados asimilados a grados, sin solución de continuidad en el mismo órgano en que se desempeñan”.	El Ministerio estima de vital importancia que la Cámara apruebe la proposición de la Comisión Mixta, como lo ha hecho el Senado, ya que, de alguna manera, aliviará la aflictiva situación que afecta a su personal.	En consecuencia, pido que la Sala adopte igual predicamento.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Frente al grave accidente que sufrió su hijo, aprovecho la ocasión para expresar al Diputado señor Ferrada la solidaridad de la Mesa y de la Corporación y nuestra alegría porque, después de días de intensa preocupación, su cuadro clínico ha mejorado.	Estimado colega, nos alegramos de su presencia. Hemos estado junto a usted, preocupados por una situación tan difícil.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, un millón de gracias a todos. La solidaridad manifestada en horas de mucha aflicción ha llenado de gozo el corazón de mi señora y mío.	Lo digo muy sinceramente, porque trasunta la inmensa calidad humana de los integrantes de esta Corporación y de los amigos.	Señor Presidente, ya que ha tocado el tema, deje darme un gusto: ¡Muchas gracias a Dios! ¡Muchas gracias a todos ustedes!
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, aparentemente, el proyecto es muy sencillo y no tendría muchas consecuencias, pero es bastante amplio.	Si bien todos los caminos son de uso público, se dividen según el flujo vehicular en nacionales y públicos.	El criterio de la Cámara fue mantener el concepto de caminos públicos, pero el honorable Senado consideró que ampliaba demasiado las facultades del Director Nacional de Vialidad de definir los accesos y su uso.	La comisión mixta optó por mantener el concepto de caminos nacionales, por una razón muy sencilla: Su Excelencia el Presidente de la República, mediante el artículo 26 del decreto con fuerza de ley Nº 206, tiene la facultad para clasificar de nacionales los caminos según el flujo vehicular.	Esto no es tan sencillo como parece. Además del flujo vehicular, influye en la utilización de las vías por los servicios públicos, como teléfonos, gas y agua potable. Por lo tanto, la clasificación de caminos nacionales no podía quedar sólo en manos del Director Nacional de Vialidad.	También se discutió largamente que el derecho de paso que pagan las compañías de agua, luz, gas o teléfonos recaerá finalmente en el consumidor. Es decir, los grandes afectados serán los consumidores. Por otra parte, está el derecho adquirido. A muchas empresas se les ha dado el usufructo en las vías públicas por años, y si se les pide que saquen la red de alumbrado, por ejemplo, del área pública, de la franja del camino, el propietario del lado no va a ceder el paso gratis, porque tiene la facultad de cobrar. Esto se discutió largamente en la comisión mixta.	En la electrificación rural, en gran parte, se ocupan las vías, de donde salen los accesos a las casas. Si se impide su uso, se encarecería enormemente el servicio, materia que fue discutida largamente. 	Por eso, se conservó el concepto de caminos nacionales, aparte de que Su Excelencia el Presidente de la República, mediante el decreto supremo Nº 294, tiene la facultad para calificarlos de tales.	También se discutió largamente el acceso de industrias que se instalen dentro de radios urbanos. Ahora, el permiso deberá complementarse entre la municipalidad y la Dirección de Vialidad, para evitar que la salida a los caminos principales, a caminos nacionales o a una curva, represente peligro.	Este proyecto, que en apariencia parece sencillo, va entrelazado directamente con la ley de concesiones. ¿Por qué digo esto? Porque al existir en el país la doble vía desde La Serena a Puerto Montt, entre Talca y Linares tenemos 296 pasos con acceso a la carretera, y de éstos sólo quedarán 40 ó 60. Por lo tanto, tendrá que haber caminos alternativos. 	Por eso, dada su importancia, este proyecto tenía que ser de iniciativa de Su Excelencia el Presidente de la República y no del directorio de Vialidad. Cerrar los accesos de cualquier camino y de otros que en este momento son públicos, sería realmente costoso. 	Ahora bien, en el proyecto se establecía que si una persona salía con su vehículo a la carretera, Vialidad le ofrecería una solución razonable; pero resulta que, a lo mejor, esa solución era hacer un by pass o cualquier otra cosa, lo que podría representar un costo mucho más alto que el valor de la propiedad de este señor. Por eso, en este punto se mantuvo el criterio de los caminos nacionales en vez de los públicos, a pesar de que la cantidad de ellos aumentaba más si seguía el otro enfoque. 	Pero -repito hasta el cansancio- todo el plan que existe hoy para pavimentar los caminos de las cabeceras de comunas, hará subir, lógicamente, el flujo vehicular. Entonces, Su Excelencia tendrá la facultad para declarar nacional el camino que había sido público, y de decretar los accesos que tendrá en definitiva. Así, la gente que ingresa a la ruta quedará fuera de peligro.	Ésos son los puntos que se discutieron en la comisión mixta, sobre todo los derechos adquiridos que tenían las empresas para usar la vía.	También se trató el artículo 71 bis, que permite al personal a contrata del Ministerio de Obras Públicas pasar a la planta. Ése es el caso de los directores regionales que estaban a contrata y no podían pasar a formar parte de la planta de Vialidad, a pesar de la inmensa responsabilidad que tienen en cada región. Esta medida favorecerá enormemente a este personal en cuanto a jubilación, indemnizaciones y todos los derechos que la ley les otorga. Al estar a contrata no tenían estos beneficios y podían ser despedidos en cualquier momento, sin derecho a ninguna indemnización.	En la comisión mixta primaron muchos de los criterios del Senado, que fueron aprobados prácticamente por unanimidad.	Por lo tanto, la bancada de Renovación Nacional anuncia su voto favorable a la proposición de la comisión mixta.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, los Diputados que me han antecedido en la palabra han sido claros al referirse a todas las discrepancias que se suscitaron entre el Senado y la Cámara y a los temas más relevantes que se zanjaron.	Para no extender mi exposición, porque sería repetir innecesariamente los argumentos ya entregados, anuncio que los parlamentarios de la UDI votaremos favorablemente todas las proposiciones de la comisión mixta.	He dicho.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 194 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO, EN MATERIA DE PROTECCIÓN A LA MATERNIDAD. Primer trámite constitucional.
