CREACIÓN DE SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10008-04) [Continuación]
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el sistema de desarrollo profesional docente y modifica otras normas relacionadas.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 52ª y continuó en la sesión 73ª de la presente legislatura, en 23 de julio y 20 de septiembre de 2015, respectivamente.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Hago presente a la Sala que, de conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados el día martes, cada bancada dispondrá del saldo de tiempo que le corresponde para intervenir en la discusión del proyecto.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, en el poco tiempo del que dispongo para referirme a esta iniciativa de fundamental importancia para mejorar la calidad de la educación, quiero hacer presente que cuando examiné por primera vez el proyecto que se presentó a la Cámara tuve una impresión de desazón, toda vez que la primera reflexión fue que este proyecto, coincidiendo con las reformas que antes se habían hecho, no estaba a favor de los profesores, sino en contra de ellos. Así lo manifesté en la Comisión de Educación cuando intervine.Gracias a la participación activa y efectiva de los profesores, tanto a través de los dirigentes del Colegio de Profesores como de los docentes de base, se logró, en definitiva, como reitero, activa y efectivamente, mejorar este proceso.También contribuyó la disposición de los miembros de la Comisión de Educación, que con extraordinaria valentía sostuvieron los planteamientos que traían, pensando realmente en los profesores y en la calidad de la educación.Este proyecto fue rechazado en la Comisión de Educación y luego aprobado en la Sala en su primer trámite reglamentario. Eso permitió elaborar una iniciativa totalmente distinta de la que originalmente se presentó. A esto también contribuyó -quiero reconocerlo- la disposición de la señora ministra, que no solo escuchó, sino que también consideró los planteamientos expuestos, tanto por los miembros de la comisión como por aquellos profesores representantes de los docentes del país, quienes trabajaron en conjunto con la comisión.Sin duda, este proyecto marca una diferencia con otras iniciativas que han concitado discrepancias. En definitiva, gracias a la buena voluntad y a la buena disposición de todos los actores se pueden consensuar proyectos como el que debatimos.Sin duda, no es perfecto, por cuanto quedan aspectos por mejorar, los que seguramente serán abordados en el Senado. Sin embargo, el proyecto constituye un gran paso hacia el mejoramiento de la calidad de la educación y de las aspiraciones de los profesores del país.Quiero valorar el esfuerzo realizado en la comisión; quiero valorar la paciencia y la disposición de los profesores a dar una lucha que significó para ellos un gran desgaste y una gran pérdida, porque en muchos casos les descontaron los días que no trabajaron y no se les permitió recuperar clases. Sin embargo, eso ha redundado en un beneficio que va a ser permanente y que deseo valorar.Hay un aspecto que no puedo dejar de señalar. Me refiero al bono de incentivo de retiro permanente. El 13 de mayo de 2015 presentamos un proyecto de resolución para solicitar a la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley que declarara permanente el beneficio de la bonificación por retiro voluntario. La iniciativa fue aprobada por 95 votos a favor. Espero que ese tema sea reconsiderado por el gobierno y repuesto en el proyecto, porque es un beneficio que contribuye a la tranquilidad de los maestros de Chile.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo saludar en forma muy especial a quien ha tenido la responsabilidad de defender este proyecto, iniciativa emblemática del gobierno de la Presidenta señora Michelle Bachelet: la señora ministra de Educación.También saludo a nuestra subsecretaria, que ha colaborado en esta tremenda labor, así como al ministro Nicolás Eyzaguirre, a quien le correspondió vivir momentos muy duros durante la tramitación del proyecto.No ha sido fácil el desarrollo de la iniciativa. Han sido muchos los meses que el gobierno, los gremios, los centros de estudio y el Parlamento han dedicado a lograr acuerdos, a ir afinando las disposiciones, etcétera. Pero eso ha dado como resultado el informe que hoy nos presentan las correspondientes comisiones.¿Por qué tanta dificultad? Porque había que elaborar una reforma para terminar con el lucro y mejorar la educación chilena. La educación es lo más importante. Como dice un eslogan mundial: “La educación es la necesidad más anhelada por las sociedades del mundo”.Cuando la ley en proyecto esté en régimen, este esfuerzo costará al país nada menos que 1.474 millones de dólares, más los costos adicionales por horas no lectivas, incorporadas en el proceso. Hacia 2018 el proyecto tendrá un costo de 560 millones de dólares. Asimismo, el importante esfuerzo que se realizará en la educación parvularia tendrá un costo de 290 millones de dólares.Pongo mi confianza en la capacidad de nuestra ministra para desarrollar esta gran tarea, y en otros actores sociales, como las familias, para entregar la formación valórica necesaria que permita tener no solo buenos estudiantes, sino también buenos ciudadanos.El proyecto busca atraer estudiantes con mayores aptitudes y vocación para las carreras de pedagogía y educación parvularia; asegurar la calidad de formación inicial de los docentes; acompañar la incorporación de los nuevos docentes al ejercicio profesional. Todo ello fue discutido y consensuado. Sin embargo, cuando llegaba la hora de votar las materias surgían dificultades. Sin duda, había diferencias con la oposición.Los objetivos que se desprenden del proyecto no son menores y pasarán años para ponerlos en práctica. No serán pocos los inconvenientes que habrá que sortear para ir afinando los puntos ásperos que se encuentren en el camino.Todos recordarán las largas horas de dificultad en la tramitación del proyecto, el que busca mejorar, nada más ni nada menos, que la educación del país. Me atrevo a señalar que otros gobiernos no se atrevieron a abordar esta materia.Debemos tener presente a los actores relevantes. Por eso, tengo confianza en la reconocida capacidad de la ministra de Educación y de la subsecretaria del ramo. En esta gran tarea se hace necesaria la comprensión de los demás actores del proceso para colaborar en ella. Sin duda, como en toda gran obra, habrá que enfrentar dificultades. Aspiramos a tener un mejor país. A quienes están equivocados, los llamo a ver la realidad del país, lo que estamos viviendo. Chile quiere ser más; tiene derecho a ello. Lo señalo porque culturalmente estamos bien posicionados, pero necesitamos más.Por todo lo anterior, aprobaremos la iniciativa en comento, por el bien de Chile y de su futuro. He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, al fin nos encontramos frente a un proyecto que habla de calidad, que pone el foco en los profesores y en los alumnos de nuestro país, quienes hasta el momento se encontraban fuera de las reformas a la educación impulsadas por el actual gobierno. En ese sentido, este proyecto recalca la importancia de la preparación de clases, en el contexto de que en la actualidad los profesores no tienen el tiempo necesario para planificar sus cátedras. Así, dentro de las materias gratas a destacar se encuentran las mejoras en las condiciones y, especialmente, en los tiempos de preparación de las clases. Sin duda, lo anterior contribuirá a que existan mejores oportunidades de aprendizaje y a entregar mayor dignidad y calidad de vida a nuestros profesores, que en la actualidad no tienen, puesto que deben destinar tiempo extra, en muchos casos familiar, para la preparación de clases. Ahora bien, la iniciativa no solo beneficia a los profesores, sino también los alumnos, quienes tendrán mejores clases. Por otro lado, en un tema que en algún momento fue polémico, este proyecto exigirá que los profesores cumplan con ciertas evaluaciones, lo que permitirá que vayan mejorando su rendimiento. Cada uno de los docentes se tendrá que capacitar para perfeccionar sus competencias -círculo de gestión virtuoso-, de modo de activar el proceso de mejoramiento de la calidad de la educación del país. En relación con la evaluación de los profesores es necesario destacar que cada equipo directivo tendrá la posibilidad de evaluar a sus respectivos docentes, no solo por medio de una prueba, sino también a través de la incorporación del concepto de educación integral.Sin embargo, el proyecto se encuentra incompleto, pues deja a un lado aquello que debiera estar en el centro de nuestra ocupación: la educación preescolar y diferencial. En el caso de las educadoras diferenciales, el proyecto no las considera como profesionales de la educación, sino como asistentes, aun cuando estudian en la universidad carreras de nueve semestres. Es decir, a las educadoras diferenciales se las enmarcará legalmente para que no exista posibilidad de ascenso profesional ni económico. Sin perjuicio de lo anterior, el proyecto está orientado en el sentido correcto. Sin embargo, no puedo dejar de decir que está absolutamente incompleto en aspectos muy sensibles. El punto es que resulta fácil decirlo, pero no deja de ser doloroso para quienes deberán seguir esperando cambios significativos que incidan en su vida y en su futuro.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas.El señor RIVAS.- Señor Presidente, el proyecto que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente, no tiene absolutamente nada de desarrollo. Como señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, ¿dónde se reconoce la dignidad a los profesores? ¡En ninguna parte!Este proyecto fue creado por un grupo de ingenieros comerciales sentados cómodamente en una oficina mientras tomaban café.Ya está bueno que el país, el Congreso, la izquierda capitalista y la derecha neoliberal dejen de venderle “la pomada” a la ciudadanía, a los profesores y digan claramente que este es un asunto que se reduce exclusivamente a plata. ¡Lo que se necesita aquí es plata! ¿Dónde está la plata? Lo he dicho quinientas mil veces y lo seguiré diciendo mientras me quede lengua en la boca: Debemos recuperar los recursos naturales, recuperar la gran minería del cobre para entregar dignidad a los profesores, algo que este proyecto de ley no entrega.Vamos a tener que pelear, casi como si fuera una miserable migaja, un bono de incentivo al retiro para entregar algo de dignidad a los profesores.Por eso, votaré en conciencia el proyecto, rechazando lo que haya que rechazar y solo aprobando su concepción.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra de Educación y a la subsecretaria, que la acompaña; también saludo a los adultos mayores, especialmente a aquellos que son maestros y que lo están pasando bastante mal con la pensión que perciben.Además, quiero saludar en su día a los asistentes de la educación, quienes son muy importantes en el proceso educativo. Estamos discutiendo el proyecto que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente. Sin duda, este es de la máxima importancia, pues sube las exigencias de formación inicial de los maestros y las hace obligatorias, de modo que egresen con la formación que se requiere para cumplir con tan importante función.Además, los nuevos profesores, una vez que egresen de las escuelas de pedagogía, tendrán un mentor que les ayudará a insertarse en el ejercicio de la profesión. Además, tendrán un importante aumento en sus remuneraciones y se construirá la carrera docente, que es fundamental. Por otra parte, se mejorarán las condiciones de trabajo y se contará con un importante aumento de las horas no lectivas para que los profesores preparen sus materias adecuadamente. Se apoyará el perfeccionamiento de los docentes de manera permanente a lo largo del ejercicio de la profesión. Esto se hace en todos los países desarrollados, con una orientación que emana de la máxima autoridad del país en la materia, que es el Ministerio de Educación, en miras de desarrollar un trabajo uniforme, conveniente y tremendamente necesario.Los radicales apoyaremos con mucho entusiasmo el proyecto, pues indudablemente es un aporte fundamental para la educación, que hoy está en crisis a consecuencia de lo que aconteció hace tantos años: el cierre de las escuelas normales de preceptores. No sé a quién se le ocurrió semejante barbaridad. De ellas egresaban hombres y mujeres con vocación, capacidad y preparación para trabajar en colegios del mundo rural o del mundo urbano, en los que se desempeñaban estupendamente bien. ¡Qué manera de echarse de menos las escuelas normales!Por otra parte, para que los jóvenes que obtengan un buen resultado en la PSU se interesen en estudiar pedagogía, es tarea del Ministerio de Educación que los profesores perciban rentas dignas, que les permitan, al término de su vida laboral, al acogerse a jubilación, recibir una buena pensión, no la que reciben en la actualidad algunos maestros, que en muchos casos no supera los 100.000 pesos. Sin duda, es una vergüenza nacional.Debemos avanzar desde el Ministerio de Educación en dar una solución definitiva a lo que se denomina deuda histórica del Estado con el magisterio. No debemos seguir tramitando a los maestros a lo largo del país en esa materia. Han pasado varios gobiernos y todos manifestaron que se preocuparían del tema y que buscarían una solución. Lamentablemente, no ha habido solución. Y, lo que es peor, muchos maestros y maestras que estaban confiados en lo que harían los sucesivos gobiernos sobre el particular, murieron esperando esa compensación económica. Debemos enfrentar esa situación, porque ya ha transcurrido demasiado tiempo.Además, debemos analizar de qué manera el Estado, a través del Ministerio de Educación, puede responder a aquellos padres que adquirieron deudas para que sus hijos pudieran estudiar en centros de formación técnica, en institutos profesionales o en universidades por la vía del usurero crédito Corfo, que se contrataba a través de la banca. Muchos padres perdieron hasta su vivienda porque confiaron en lo que planteó el gobierno de la época. Son temas pendientes que deben ser resueltos. Este proyecto de ley es de la máxima importancia. Por eso, la mayoría de los colegas se han referido a él en la forma que corresponde. Por ello, anuncio que la bancada del Partido Radical Social Demócrata lo va a aprobar en su totalidad.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, este proyecto es una buena noticia para el país, pues apunta en el sentido correcto de mejorar la calidad de la educación; no como el primer proyecto que envió el gobierno al Congreso Nacional, que puso fin al lucro, al copago y a la selección, que en nada aportará a mejorar la calidad de la educación chilena, que es lo que todos queremos. En mi opinión, lo más importante de esta iniciativa es que da una alternativa al Estatuto Docente, que creo que ha sido el gran responsable de la baja calidad de la educación escolar. El Estatuto Docente provocaba que todos los profesores fueran iguales; solo mejoraban su remuneración a través del pago de bienios o de alguna asignación por la preparación adicional que adquirían. No había ninguna diferencia entre un profesor bueno y uno malo. Ganaban prácticamente lo mismo, lo cual obviamente desincentivaba a los docentes para mejorar la calidad de la educación.En ese sentido, este proyecto es muy positivo porque premia a los buenos profesores. El gobierno ha recogido bien este punto. Se va a evaluar, a premiar e incentivar la calidad de la educación.La iniciativa regula las carreras de pedagogía por la vía de establecer la obligación de que estén acreditadas. Esta medida también la habíamos incluido en el proyecto sobre aseguramiento de la calidad de la educación, pero no se dispuso ninguna sanción, por lo que muchas carreras de pedagogía quedaron sin acreditación. En virtud de la presente iniciativa, todas deberán estar acreditadas, lo que permitirá contar con profesores con una mejor formación.Otro punto importante de destacar es que se establece un puntaje mínimo en la PSU para ingresar a la carrera de pedagogía. Hace un tiempo presentamos un proyecto en ese sentido, que comenzó a ser tramitado, pero que entiendo que está detenido, no sé si en la Comisión de Educación de esta Corporación o en el Senado. No obstante, me parece bien que el gobierno haya incorporado en este gran proyecto una norma que establece un puntaje mínimo en la PSU para ingresar a la carrera de pedagogía.Entre los aspectos ausentes, cabe señalar lo relativo a la proporción entre horas lectivas y no lectivas. Queríamos que se avanzara más y que se llegara a una proporción de 60/40, que, a mi parecer, es la ideal para un país como Chile. Sin embargo, no se logró. La fórmula dispuesta en el proyecto me parece absurda: se argumenta que para poder llegar a la proporción 60/40, el PIB debe crecer más de 4 por ciento durante tres años consecutivos. Si vemos el crecimiento de nuestro país, sobre todo durante los dos últimos años, y lo que se espera para el próximo, la verdad es que es posible que ese porcentaje de crecimiento no se produzca durante muchos años. Por lo tanto, vamos a esperar que se den las condiciones para poder establecer una proporción de horas lectivas y no lectivas de 60/40, pero ello nunca va a ocurrir. A mi parecer, habría sido mejor haber incorporado un artículo transitorio que dispusiera que la proporción aumentara gradualmente hasta alcanzar el nivel deseado en dos años más.En otro orden de cosas, la iniciativa tampoco se refiere a la cantidad de alumnos por sala de clases. En los sectores vulnerables es muy importante que la sala contenga menos alumnos.Además, en mi opinión, se otorga un incentivo muy pequeño a los profesores para que hagan clases en establecimientos vulnerables: solo 48.000 pesos adicionales. Me parece una cifra muy baja, con la que no se logrará incentivar a los buenos profesores para que se de-sempeñen en los referidos establecimientos.Por otra parte, me parece que este proyecto discrimina. Nunca debimos dejar fuera a las educadoras de párvulos. Quizás debimos empezar con otro tipo de gradualidad. Las educadoras de párvulos crean el cimiento, crean la base de la educación. Todos estamos de acuerdo en que un niño que no recibe educación parvularia de calidad parte con una desventaja para competir en la educación escolar y, sobre todo, en la universitaria.Por ello, debimos incorporar a las educadoras de párvulos en este proyecto sobre carrera docente. Sería bueno que prontamente sean incluidas, porque es básico partir la construcción de un edificio por los cimientos y no por los pisos superiores.Otra discriminación que me parece muy grave es que el proyecto dispone un plazo que considero excesivo para que los profesores de los colegios particulares subvencionados se incorporen al sistema. Los alumnos de los colegios particulares subvencionados son igualmente vulnerables, por lo que debemos apoyar no tanto al colegio, sino a los alumnos. Me parece mal -reitero- que se haya discriminado a los profesores de los colegios particulares subvencionados al establecerse un plazo tan largo para que se incorporen a la nueva carrera docente.Finalmente, entiendo que la comisión aprobó una indicación para el otorgamiento de un bono de incentivo al retiro a los profesores. Me parece una indicación claramente inadmisible; todos sabemos que es inadmisible. No obstante, considero que el gobierno debería analizar esta situación, porque cada dos o tres años aprobamos proyectos para otorgar bonos de incentivo al retiro para los profesores, los cuales finalmente son pagados por el gobierno. Por ello, estimo que su otorgamiento debería quedar fijado de forma permanente. El gobierno se debería allanar -no sé si en el trámite de este proyecto en el Senado- a que el bono de incentivo al retiro sea permanente, de modo que no tengamos que estar cada dos o tres años votando un proyecto de ley que entregue ese beneficio, que por lo demás tienen muy merecido los profesores.Agradezco que el gobierno apunte a la calidad de la educación. El proyecto avanza, pero no lo que esperábamos los diputados de Renovación Nacional. He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, fui de aquellos que votó a favor la idea de legislar sobre esta materia con la esperanza de que un mal proyecto del gobierno mejorara sustantivamente. Un mal proyecto, porque no definía adecuadamente el rol docente; un mal proyecto, porque consagraba una lógica mercantil y empresarial en el sistema educativo, haciendo primar la competencia por sobre la colaboración; un mal proyecto, porque desencadenaba la peor de las competencias: aquella que se desata entre el profesor y el alumno; un mal proyecto porque provocaba que el profesor estuviera más preocupado de sí, de rendir en cada uno de sus exámenes para certificarse y mejorar sus remuneraciones, que de entregar un buen contenido a sus alumnos.Sería bueno que la ministra de Educación, si está en la Sala, preste atención a lo que estamos debatiendo. Si quiere tener reuniones con otros ministros, las puede tener en La Moneda. Cuando está aquí en la Sala, tiene que escuchar a los diputados.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Diputado Chahin, la ministra está atenta a la intervención de todos los diputados.El señor CHAHIN.- ¡No, señor Presidente! No estaba atenta. Estaba conversando animadamente con el ministro secretario general de la Presidencia.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Ahora está atenta a su intervención, señor diputado.El señor CHAHIN.- Pido el mínimo de respeto.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, puede continuar. El señor CHAHIN.- Señor Presidente, hay que evitar la competencia entre el profesor y el alumno. El profesor debe dedicar la mayor parte de su tiempo a preparar las clases, a entregar los conocimientos adecuados y a su desarrollo pedagógico, más que a estar preocupado solo de sí para poder certificarse -eso se desprendía del proyecto original-, para mejorar sus remuneraciones, etcétera. Esa era la peor de las lógicas que se estaba instalando y profundizando en el sistema educativo.Lo más grave es que en virtud del proyecto original gran parte de los recursos se derivaban a terceros: las instituciones certificadoras, los mentores, etcétera. Parece que como se prohíbe el lucro en la educación gracias al proyecto que aprobamos, y como se prohíbe el lucro en las ATE gracias a la iniciativa en la que tanto ha trabajado la diputada Provoste, había aparecido un nuevo negocio. La señora ministra sabe bien de lo que estoy hablando. Me refiero a las instituciones certificadoras. En consecuencia, más iba a quedar en la lima que en lo que se buscaba con el proyecto.Nos parece que ese era un proyecto más bien pensado por un grupo de teóricos, que probablemente jamás pisó un aula. Sin embargo, hay que reconocer que ha habido avances, que valoramos y aplaudimos, como la inducción, que fue establecida como un derecho que tendrán todos los docentes principiantes en sus primeros dos años de ejercicio profesional -podría ser hasta tres años-; el perfeccionamiento gratuito, garantizado de manera universal; el apoyo durante los primeros cuatro años de servicio, y el reconocimiento a la comunidad educativa en la definición del perfeccionamiento continuo de sus docentes. En materia de progresión en la carrera, se reemplaza el concepto de certificación de competencias, que era absolutamente empresarial, por el de sistema de reconocimiento al desarrollo profesional. En ese sentido, se reconoce la complejidad del quehacer docente.Se establecen -es muy importante- mayores exigencias para las instituciones que imparten la carrera de pedagogía. En el caso de los profesores, si no garantizamos una verdadera formación inicial, adecuada y de calidad, probablemente todo lo demás será letra muerta.Quedan cuestiones pendientes, como la universalidad en la aplicación del nuevo sistema. No entendemos por qué se deja fuera a las educadoras de párvulos. Tampoco entendemos por qué se establece un plazo tan extenso para que los profesores del sistema particular subvencionado entren al sistema de carrera docente.Por otra parte, esperamos que el gobierno respalde lo que ha pedido la bancada de la Democracia Cristiana en la Comisión de Educación: un compromiso ahora y por ley de generar un estatuto especial para los asistentes de la educación. Si no lo hacemos ahora y no queda establecido en la ley, probablemente una vez más los asistentes de la educación verán frustrados sus anhelos de contar con un estatuto especial. De igual forma, queda pendiente abordar lo relativo al agobio laboral de los profesores. No nos parece correcta la lógica que se instaló para definir el porcentaje de horas no lectivas, toda vez que lo deja sujeto a un conjunto de condiciones. No se otorga poder real al consejo de profesores y no se establece una gradualidad respecto de las horas no lectivas que no esté sujeta a un conjunto de externalidades que nada tienen que ver con el ejercicio de la docencia, como el crecimiento del PIB. Ello puede provocar que los compromisos contraídos en materia de horas no lectivas terminen siendo letra muerta.De igual modo, nos parece fundamental que se derogue la ley N° 20.501; que haya un cambio al sistema de financiamiento; que se defina bien el estatuto jurídico del docente; que cambie el modelo y enfoque de evaluación docente; que se defina el rol docente -lo hemos propuesto en una indicación que presentamos y que esperamos que se vote- como aquel de-sarrollado por un profesional con saberes disciplinarios y pedagógicos sólidos, y con autonomía para tomar decisiones en la compleja tarea de educar. Esa autonomía debe ser garantizada y respaldada por la calidad de su formación, tanto inicial como durante el ejercicio profesional. Esperamos que se incorpore la interculturalidad y muy especialmente lo que ha planteado con tanta fuerza la diputada Provoste: que se extienda el incentivo al retiro. ¡No nos vengan con que ese asunto lo van a arreglar después, en el Senado, porque han tenido suficiente tiempo para hacerlo en la Cámara! Con tantos cambios de opinión que vemos en el Ministerio de Educación, permítame, ministra, que se lo diga aquí: ¡No le creo! ¡No le creo que lo vayan a cambiar! Si lo quieren cambiar, háganlo ahora y tengamos ahora un buen incentivo al retiro para los profesores, como corresponde.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación, al ministro secretario general de la Presidencia y a la subsecretaria.Este es un debate largamente esperado por nosotros desde el punto de vista histórico. Para una bancada que en forma pública y permanente se ha reivindicado como una representación política que valora y destaca el rol de los maestros en la sociedad, asistir a este debate es de suma importancia, pues se trata de un paso significativo y de calidad en el reconocimiento social a la labor del magisterio.Por cierto, todos los proyectos son perfectibles. En ese sentido, la primera mirada se orienta a saber cuál es el punto de referencia y cuáles son los avances logrados. Luego, dados esos avances, se debe determinar cuál es la expectativa de seguir profundizando hacia adelante.Creemos que el acceso al conocimiento y el desarrollo cultural de los pueblos son instrumentos de liberación. Mientras más cultos son los pueblos, más cerca están de ser libres. Quienes combatimos el uso de la ignorancia como elemento de dominación tenemos un juicio de valor respecto del rol que juega el magisterio, las profesoras y los profesores. Por ello, estamos discutiendo un proyecto sobre carrera docente.No me habría gustado tener que decir en mi intervención que el Ejecutivo, encabezado por la Presidenta Michelle Bachelet, en su programa de gobierno como Nueva Mayoría ha puesto un acento especial y estructural en el tema de la educación y ha iniciado un debate en la respectiva comisión, que, a pesar de todos los cuestionamientos y de todas las preguntas y posibilidades de mejoramiento, no ha cambiado nada. No quería haber pronunciado ese discurso.Afortunadamente, podemos decir que el proyecto original fue objeto de cambios significativos porque se hizo una síntesis de la contribución que realizaron vertientes distintas, que expresaban responsabilidades y competencias distintas. Fue así que se puso en el centro la idea de avanzar por la vía de potenciar, dignificar y respetar el aporte de los docentes, el aporte del gobierno, a través del Ministerio de Educación; el aporte y el cuestionamiento desde el espacio legislativo, y la contribución de los gremios.Nada en la vida es la perfección absoluta. No se puede medir así ningún proceso. Así es el espacio, la forma y el estilo del debate: puede perderse la opinión de quien tiene más iniciativa legislativa y solo vale cuántos pasos adelante se están dando.Desde esa perspectiva, no se puede decir que precisar por ley una cantidad significativa de horas no lectivas, dedicadas exclusivamente a la carrera docente, es un retroceso. Qué quisiera uno, sobre todo cuando tiene cercanía con el ámbito de la pedagogía y la educación, por distintas razones: que ojalá los porcentajes fueran 50 y 50. Tenemos que caminar hacia eso. Pero aquí se está dando un paso importante. En tal sentido, la iniciativa recogió planteamientos de congresos programáticos del magisterio realizados hace mucho tiempo, en los que se proponía la mirada que hoy está en debate: la carrera docente, la dignificación de los maestros.Sin duda, en esta materia hay un punto que uno no puede desvincular, a pesar de que su vinculación podría no ser legalmente obligatoria. Se trata de imaginar en todo momento cómo reconocemos la contribución hecha históricamente por una generación de maestros, quienes hoy deben pasar al sector pasivo. En este punto tenemos que “el pago de Chile” es un desahucio, una salida del sector activo en condiciones exageradamente vulnerables, que no se condicen con lo que en cada tiempo todos destacamos en cuanto a la significación o la incidencia que tuvieron en nosotros esos maestros, esos profesores. Por tal razón se vincula el proyecto con el incentivo al retiro. El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiempo, señor diputado.El señor CARMONA.- Señor Presidente, según la distribución del tiempo informada, entendí que tenía siete minutos para intervenir.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Así es, su señoría. Pero ayer algunos diputados del Partido Comunista se pasaron del tiempo de que disponían, por lo que hoy tienen 6 minutos para hacer uso de la palabra.El señor CARMONA.- Señor Presidente, intervino un parlamentario, no parlamentarios.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Puede continuar, su señoría.El señor CARMONA.- Por último, insisto en que, como bancada, para nosotros serán muy importantes la explicitación y el pronunciamiento que, a través de la ministra, realice el gobierno respecto de este tema, que sé que también le resulta sensible, cual es la política que asumirá en relación con el bono de incentivo al retiro en este proceso de debate, que todos esperamos que concluya con el avance en la mayoría de los puntos, y la resolución de la materia en comento.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- En el tiempo de la bancada Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, sin duda, toda iniciativa que vaya en pro de mejorar la formación y la calidad docente va en la dirección adecuada, en la medida en que también se traduzca en la entrega de educación de calidad a los niños y a las poblaciones escolares a lo largo de Chile, que obviamente reclaman este legítimo derecho: el recibir una educación de calidad. Soy de la Región de Aysén, donde no hay ningún colegio particular, y, por lo tanto, directa o indirectamente, allí todo depende del esfuerzo que pueda realizar el Estado en el ámbito de la formación educativa.En ese contexto, sin duda alguna, valoramos todo aquello que diga relación con mejoras en tal dirección. Queremos contar con profesores con toda la formación y las calificaciones que hoy nos exige como obligación la sociedad. La educación es la única vía y canal para lograr la movilidad social que tanto requiere nuestra ciudadanía.En este proyecto, lo que diga relación con el acompañamiento pedagógico a los docentes principiantes y con el aprovechamiento de la experiencia de profesores antiguos para el desarrollo de mejores iniciativas va en una dirección absolutamente conveniente.Debemos lograr que buenos profesores, con buenos incentivos, vayan a desempeñarse en regiones aisladas, lejanas, y -ello está de más decirlo- en establecimientos educacionales de poblaciones con alto nivel de vulnerabilidad. ¿Por qué hacer esto respecto de los niños de más escasos recursos? Recuerdo el caso -fui alcalde de Coyhaique- del liceo Josefina Aguirre Montenegro, donde el 95 por ciento de los jóvenes de enseñanza media no lograban alcanzar ni siquiera los puntajes mínimos en la prueba de selección universitaria.Se trata de temas que no podían ni pueden sostenerse en el tiempo. Por eso, cualquier esfuerzo que vaya en el camino mencionado nos parece totalmente razonable.No entendemos por qué, por un lado, el Estado crea la Subsecretaría de Educación Parvularia, un aparataje burocrático para incentivar un área tan relevante en la formación de los niños y niñas de nuestro país, y por el otro, tales educadoras no se incorporan cabalmente en este proceso de formación docente. En otras palabras, por una parte creamos burocracia institucional con la subsecretaría, pero por la otra, curiosamente, no nos hacemos cargo del inicio del proceso de la educación parvularia para el apresto, para las primeras etapas de la formación de los niños y niñas. Tal cual se señaló acá, pienso que el buen diseño del ingreso no se condice con el buen diseño de la salida. Ministra -se lo señalo por intermedio del señor Presidente-, tengo cuatro liquidaciones de profesores en las que figuran ingresos al 31 de diciembre 2014 por 1.800.000 pesos; al 1° de enero del 2015, por 190.000 pesos. Se trata de profesores que dedicaron toda su vida y su esfuerzo a la educación. Ellos nos dijeron: “Después de vivir en condición de clase media, nos transformamos en gente de escasos recursos y, además, sin acceso a ningún beneficio que otorga el Estado.”.Señor Presidente, esas son deudas que debemos saldar. Necesariamente tenemos que avanzar en ello. Por ende, debemos aplaudir todo lo que vaya en esa dirección.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la ministra, a la subsecretaria, a todos quienes trabajaron arduamente en este proyecto, a los profesores; a los asistentes de la educación, que hoy se encuentran celebrando su día, y, en especial, a los adultos mayores, quienes están festejando su mes.Deseo manifestar que valoro este proyecto, que ha sido objeto de una ardua discusión. Asimismo, que tenemos la esperanza de que efectivamente motive el lograr una mejor calidad de la educación y que los profesores y los asistentes de la educación, quienes también forman parte de la comunidad educativa, contribuyan en conjunto a esta mejora que todos anhelamos.También valoro la indicación presentada por la diputada Yasna Provoste, pues incluyó a los asistentes de la educación en un compromiso de gobierno: que la Presidenta de la República, dentro del plazo de dos años, envíe un proyecto de ley al Congreso, que establezca un estatuto jurídico para estos profesionales. Si bien la iniciativa en debate no es perfecta, puesto que no soluciona todos los problemas, al menos constituye un avance. Por ejemplo, el incentivo que dispone para los profesores que vayan avanzando en los tramos de desarrollo profesional docente es valorable, pero los montos que consigna al respecto son insuficientes. Evidentemente, hay un esfuerzo, un trabajo y una motivación para mejorar la calidad de la educación; por tanto, a mi juicio, dichos avances deben ser remunerados de mejor forma. Sin embargo, el incentivo es ínfimo. Esperamos que con el tiempo y en la medida en que nuestra economía vaya mejorando también podamos ser generosos con los profesores.Hoy, el único camino para que un docente mejore sus remuneraciones es que este ocupe cargos directivos y, por tanto, que salga de las aulas. Por ello, los tramos que contempla el sistema buscan principalmente que el profesional de buen rendimiento permanezca en el aula, lo cual también es valorable.Ciertamente, el incentivo al retiro es el problema más complejo de este proyecto de ley, cuestión que se arrastra desde hace mucho tiempo y que la iniciativa en discusión no resuelve. Hoy, las pensiones de los profesores son muy bajas. Se trata de una situación que no admite dos opiniones. Debemos buscar una solución integral a este asunto.Cuánto no hemos discutido el tema de la deuda histórica, esto es, cuando los profesores fueron traspasados desde el sistema público al sistema de AFP, lo cual les ha causado un perjuicio previsional que ningún gobierno ha querido o ha podido acometer. Para paliar ese déficit creamos un incentivo al retiro, que se negocia y que aprobamos año a año; sin embargo, el presente proyecto de ley no resuelve dicha situación.En tal sentido, cabe recordar que se presentó una indicación -fue declarada inadmisible- que establecía un bono de incentivo al retiro por diez años, de manera que los profesores que ingresaran o que estuvieran por salir del sistema tuvieran un horizonte y la tranquilidad de que contarán con un incentivo al retiro. Reitero que este proyecto no resuelve ese asunto. Es un tema que tenemos pendiente. Hoy, las pensiones son tan bajas que ningún profesor quiere jubilar; por tanto, los docentes están esperando la ley de incentivo al retiro. Por ello, extender el incentivo al retiro es un imperativo ético de este Parlamento. Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar con todo respeto a la señora ministra que esperamos que la correspondiente iniciativa ingrese a tramitación a la Cámara de Diputados y no al Senado.Por último, ministra, quiero valorar el programa de voluntariado denominado “Asesores Seniors”, el cual se halla integrado por profesores jubilados que una vez a la semana van a las viviendas de niños vulnerables a enseñarles a estudiar. Este programa debiera institucionalizarse; este programa les da un horizonte de dignidad a los profesores, pues después de los 65 años de edad pueden seguir sirviendo.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra, hasta por un minuto y medio, el diputado señor Leopoldo Pérez. El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, en un minuto y medio es poco lo que puedo decir. Por su intermedio, saludo a la ministra y a la subsecretaria.Obviamente, cualquier proyecto no satisface todas las demandas de la ciudadanía o lo que quieran no solo los gremios, sino también nosotros: los parlamentarios. Hay que ser realista. Esto es un avance respecto de la iniciativa original de carrera docente. Sin embargo, no puedo dejar de manifestar a la ministra la preocupación hacia un sector que a lo menos varios miembros de Renovación Nacional consideramos importantísimo, que son las educadoras de párvulos. Es en ellas y en los educadores diferenciales en quienes debemos poner el acento para el mejoramiento de la calidad de educación, toda vez que representan y atienden a los sectores más vulnerables de nuestra sociedad: los niños pequeños y las personas con capacidades diferentes.Lamentablemente, no vemos que en esta iniciativa se consideren tales profesionales. Si bien algunos están incluidos en la etapa inicial de la carrera docente, deberíamos aplicar algún sistema que no fuera tan discriminador respecto del resto de los profesores de la educación normal que sí fueron incorporados. A lo mejor, el gremio de esos docentes es más poderoso, más fuerte y pudo influir en las autoridades.No obstante ello, desde este escaño llamo a las autoridades del Ejecutivo a objeto de que, ojalá una vez aprobado este proyecto, nos sentemos a debatir rápidamente lo que sucede particularmente con las educadoras de párvulos de los jardines VTF, que quedaron fuera de esta iniciativa, y la forma en que encasillaremos a los educadores diferenciales. Ello, reitero, porque son quienes trabajan con los más vulnerables de nuestro país: los niños y las personas con capacidades diferentes.Por otra parte, ojalá no entendamos esto como que no existe una prioridad de parte del Ejecutivo cuando dice que los flujos financieros comprometidos no lo permiten. Pero eso, en lenguaje común y corriente, quiere decir que no son prioritarios.En consecuencia, solicito al Ejecutivo que regularice esta situación a la brevedad, pues Chile y los niños en condición de vulnerabilidad lo están esperando.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente accidental).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada señora María José Hoffmann. La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la ministra y a la subsecretaria.Quiero ser muy sincera: deberíamos haber discutido esta iniciativa en primer lugar; siempre debió haber sido el primer gran proyecto de la reforma educacional. Nos dedicamos más a la compra y venta de fierros, a lo relativo a las tómbolas centralizadas y a reglamentos que todavía no están listos. Señalo lo anterior, porque creo que en educación no se justifican ni los gustos ni quizás los errores en las prioridades. Sin embargo, hoy los estamos enmendando. Además, había precedentes políticamente transversales respecto de la preocupación que existe por mejorar las condiciones y aumentar las exigencias. Esto también lo vimos en el gobierno anterior con un proyecto similar, bastante más acotado, mucho más reducido. Pero dicha transversalidad se mostró igualmente durante su tramitación, pues la referida iniciativa fue aprobada casi por unanimidad tanto en la comisión como en la Sala.Ahora bien, no cabe ninguna duda de que hoy estamos frente a un proyecto que al fin habla de calidad. Toda la evidencia internacional señala que los profesores son el factor más relevante y el que más influye al interior de las escuelas, y, por tanto, tienen un rol y una misión fundamental en la educación y en el desarrollo de nuestros niños. En eso creo que hay absoluto acuerdo.Quiero destacar algunos aspectos, como atraer a los mejores alumnos a estudiar pedagogía a través de la creación de una carrera más atractiva, premiar su buen desempeño con aspectos tan relevantes como el aumento en sus remuneraciones -aspiramos a que sean mayores en el futuro, aunque es una buena señal el paso que está dando el gobierno en esta materia- y entregarles una formación continua. Son ese tipo de ideas las que nos llevan a aprobar la iniciativa.Lo señalo también porque en varias ocasiones nos tocó apoyar al gobierno y salvarlo o rescatarlo de un fracaso evidente, al no poder poner de acuerdo a sus propios parlamentarios. Por eso aceptamos que se votara el proyecto y no tener que esperar un año para volver a discutirlo.No obstante, la iniciativa contiene algunos inconvenientes que se han manifestado transversalmente, como la inexplicable discriminación que existe en la tardanza para que las educadoras de párvulos puedan ingresar a la carrera docente. Algo similar ocurre con los más de cien mil profesores de los colegios particulares subvencionados que quedan fuera. Creo que eso da cuenta de una excesiva ideologización al momento de diseñar este tipo de políticas. Asimismo, nos sigue preocupando la intención de limitar la libertad, al no reconocer la necesaria diferencia que debe existir entre los distintos colegios que hay a lo largo del país, y la excesiva centralización en la toma de decisiones que tendrá el Cpeip. Hay que valorar mucho más la descentralización, por lo que aspiro a que podamos dar un paso importante en esa línea en el Senado. Además, esperamos que se hagan esfuerzos económicos básicamente en dos líneas: La primera es el incentivo a aquellos profesores que van a trabajar a colegios vulnerables. Sé que para ello se requiere hacer un esfuerzo importante, pero me parece que pasar de ocho mil a cuarenta mil pesos es algo razonable. Si queremos corregir y mejorar la equidad, los mejores profesores deben estar con los niños que más los necesitan. Eso es clave en este desarrollo.La segunda línea de esfuerzos económicos dice relación con el famoso bono de incentivo al retiro.Quiero hacer una aclaración al respecto: es evidente que así como nos hacemos cargo del inicio de la carrera de los profesores, también debemos hacernos cargo del final de su carrera. Esta también ha sido una petición transversal; pero quiero distinguir, porque se presentaron dos indicaciones: una de algunos parlamentarios de la Nueva Mayoría, liderados -hay que reconocerlo- por la diputada Provoste, que apunta solo a favorecer a los profesores de los colegios municipales y dura hasta el 2025, y otra de parlamentarios de la UDI y de RN, que busca que el bono sea para todos los profesores, los más de 200.000 que hay en el país, y que sea permanente, es decir, para siempre. Hago esa distinción porque si bien entiendo que hay restricciones económicas, creo que el gobierno debe hacer ese esfuerzo. Por eso, vamos a insistir respecto de esa indicación en el Senado. Esa es la razón por la que en la comisión votamos a favor de la admisibilidad de una indicación, aunque quizás no correspondía. Buscábamos dar una señal política al gobierno en cuanto a que la Cámara de Diputados exige ese bono.En resumen, sobre los aspectos a mejorar, puedo señalar que deseamos más incentivos para que los mejores profesores se decidan a trabajar en las escuelas más necesitadas, potenciar el rol de las educadoras de párvulos, incorporar más rápidamente a los profesores de la educación particular subvencionada, respetar la realidad local y hacer un proyecto menos centralizado, y un término digno de la carrera, para que todos los profesores -con quienes estamos completamente en deuda- concluyan como merecen su labor, una de las más importantes que hay en nuestro país.También pensamos que no se debe beneficiar a los profesores por la dependencia pública o privada del colegio en que trabajan, sino poner el énfasis siempre en los niños.Señor Presidente, por su intermedio pido a la ministra de Educación que saquemos adelante este proyecto. Espero que aprendamos de los errores y prioricemos bien, pues aún quedan dos años y medio de gobierno.Si se hubiese planificado como pedimos desde un principio, quizás hoy contaríamos con los recursos necesarios. Este proyecto debió ser el primero. Si bien es aún algo incompleto, considero que constituye un gran avance.Finalmente, reitero mi esperanza en cuanto a que podamos sacar adelante el bono de incentivo al retiro, porque es una de las demandas más anhelados por los profesores.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente accidental).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación y a la subsecretaria de esa cartera.Las paradojas de la vida. Algunos parlamentarios que estamos aquí desde 1990 recordamos lo que significó el Estatuto Docente. Algunos nos plantearon que era el estatuto indecente, pero después tuvieron que cambiar su manera de pensar y reconocieron que fue lo mejor para el magisterio.Eso ocurrió en el primer gobierno de la Concertación, cuando don Patricio Aylwin era Presidente, Ricardo Lagos era su ministro de Educación y Alejandro Foxley su ministro de Hacienda.En este proyecto se repite lo mismo. En todas partes aparecimos los 65 diputados que votamos favorablemente la idea de legislar. Y se nos acusó de que estábamos traicionando al magisterio. ¡Falso, de falsedad absoluta! A esos 65 diputados que tuvimos la seriedad, la responsabilidad de votar a favor la idea de legislar, el tiempo nos dio la razón. Este es un gran proyecto. Estamos es un momento económico complicado, difícil, complejo, pero resulta que una vez que esté operando en régimen la ley en proyecto, se destinarán 2.300 millones de dólares para financiar los beneficios que establece. Hay que fijarse en el contexto, en la realidad, en lo que está sucediendo.Lamento la huelga tan larga de los profesores, pero entiendo que hicieron uso de una prerrogativa. En el tema de remuneraciones, legítimamente se producirá un aumento importante para quienes recién ingresen, y el paso de un tramo a otro significará que si el promedio actual es de 550.000 pesos, según lo que dispone este proyecto, que espero se apruebe y promulgue como corresponde, con la Presidenta Michelle Bachelet, llegará a ser de aproximadamente 800.000 pesos, es decir, 30 por ciento más. Si esto no es un buen proyecto, ¿cuál sería entonces?¡Por favor! Veamos la parte llena del vaso lleno y no otro tipo de cosas.En este proyecto de ley, que significará un gran desarrollo profesional docente, hay cinco puntos relevantes. El primero es que se sube la exigencia para la formación inicial de los profesores y se hace obligatoria. Eso significará mejorar la calidad en la educación. ¿Qué quieren nuestros conciudadanos? Que sus niñas y niños vayan al colegio donde se imparta el mejor nivel de educación, para prepararlos para el futuro y que su vida sea más fácil cuando sean adultos y profesionales. Segundo, los nuevos profesores, una vez que ingresen a las escuelas, tendrán un mentor, quien los ayudará a insertarse en el ejercicio de la profesión.Tercero, habrá aumentos en las remuneraciones, tal como expliqué, se incentivará la construcción de una carrera más atractiva. Además, se mejoran las condiciones de trabajo y se aumentarán las horas no lectivas. También habrá apoyo y perfeccionamiento de manera permanente para los profesores a lo largo del ejercicio profesional. Estas cosas son vitales, y es bueno que la opinión pública lo sepa, para que se dé cuenta de que nuestro gobierno está verdaderamente preocupado por estas materias.Le tocó un momento muy especial a Nicolás Eyzaguirre. Pagó un costó, pero cumplió el objetivo. En ese instante, era presidente de la Comisión de Educación mi amigo y colega de bancada Mario Venegas, e integrante de la misma, Yasna Provoste. Ambos cumplieron su rol, aunque el proyecto en debate ingresó a tramitación después de terminada la presidencia de Mario Venegas. En todo caso, recuerdo que el año pasado, durante su mandato, aprobamos proyectos de ley que resultaron vitales, como el que pone fin al lucro y a la selección. Esos son avances reales y efectivos. Estamos cumpliendo con el programa, con la gradualidad que corresponde. La señal que dio anoche la Presidenta de la República con el anuncio de 4,4 por ciento de aumento del presupuesto para el próximo año, va en esa línea. ¿Cuál es el gasto más grande? El de Educación; el segundo, el de Salud; el tercero, el que se destina a seguridad. Un poco más atrás quedaron el de Obras Públicas y el de Vivienda. Es decir, lo primero, de verdad, es la calidad en la educación. Reconocimiento al magisterio, que lo merece, pero de acuerdo con la situación que estamos viviendo como país. Por eso, espero que hoy la inmensa mayoría de los 120 diputados elegidos a través del voto demostremos que queremos lo mejor para la educación chilena, para mis colegas, los profesores, y para todas las alumnas y los alumnos del país. De esa forma vamos a tener un país desarrollado y no en desarrollo, como hoy.Por lo tanto, con mucha fuerza, con muchas ganas y deseos, como profesor y diputado de la república, votaré a favor este proyecto en particular.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente accidental).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, tengo un sabor amargo en la boca, porque la puerta que se abrió luego de décadas de movilizaciones, del malestar de miles de familias endeudadas y de la lucha social para recuperar el derecho a la educación, entendido como un derecho social, se ha ido cerrando.El consenso social respecto de la necesidad de una reforma educacional estructural -su construcción nos costó años; incluso más, se llevó a cabo a costa del asesinato de Manuel Gutiérrez- que termine de una vez por todas con el mercado en la educación, fue dilapidado en solo un año y medio por una torpeza política inaudita del Mineduc.Profesoras y profesores de todo Chile advirtieron al gobierno acerca de su disconformidad con el proyecto que presentó en su momento el entonces ministro de Educación, Nicolás Eyzaguirre, por ser una iniciativa agobiante y descalificadora con la labor docente, como luego fue reconocido, y de manifiesto carácter neoliberal. No obstante, el gobierno optó por pasar por encima de la opinión de los docentes, desperdiciando una oportunidad invaluable de reconocer el valor de la labor que realizan, en el contexto de una reforma sustantiva a la educación. Políticamente, el proyecto es sordo al malestar de la ciudadanía y al agobio de los profesores. Además, carece de discusiones técnicas, y tiene un trasfondo ideológico. Insiste en el mito de que al profesor se le debe medir por sus resultados, pero no es posible hacerlo en un estudiante, pues este es producto de una sociedad mucho más rica en diversidad y complejidad.Entonces, el proyecto persigue realizar una prueba de conocimientos; luego se discutió que debía incorporar un portafolio; en seguida se dijo que este era insuficiente y que debíamos enriquecerlo. De esa manera, se eludieron discusiones centrales, como el agobio laboral, la cantidad de alumnos por sala y el salario condicionado por la evaluación.El camino propuesto por el gobierno es un proyecto de ley cuestionable, que hay que perfeccionar o desempeorar, como sucedió en la Comisión de Educación, lo cual ha jugado en contra de la posibilidad de discutir los aspectos centrales durante su tramitación legislativa. Nuestra responsabilidad es histórica, pues podemos optar por dos caminos cada vez más excluyentes: volver menos mala la reforma y manifestar que la voluntad política que la sostiene es incapaz de cumplir sus propias promesas, o rearticular la iniciativa para que, desde el profundo malestar arraigado en la ciudadanía frente a la mercantilización de nuestros derechos, construyamos verdadera capacidad de incidencia política.En nuestra opinión, esta es una responsabilidad que tenemos con todos los trabajadores y trabajadoras de la educación que se han movilizado, aquellos profesores que han visto precarizada su situación de modo sistemático durante las últimas décadas. El agobio que sufren es real y, en ese sentido, su movilización es profundamente legítima. No obstante ello, nunca renunciaron a poner en el corazón de su discurso el derecho a la educación y la necesidad de pensarlo desde lo público. No abandonaron la centralidad de terminar con su agobio y reafirmaron su posición cada vez que debieron manifestarse en las calles y en las urnas, junto con otros actores de la educación.Por otro lado, lamentamos el ánimo represivo que se levantó desde diversos municipios en contra de los profesores, como también desde algunos centros de estudio o fundaciones que sistemáticamente los sindicaron como los responsables de la crisis de la educación, con un ánimo despreciable, desde mi punto de vista, destinado a quitarles tuición sobre su disciplina e, incluso, con la abierta amenaza de quitarles el sueldo.El gobierno aún tiene la oportunidad de hacer cambios que dignifiquen la profesión docente y devuelvan la capacidad de decidir sobre esta. Por ejemplo, próximamente se rendirá la prueba Simce, conocida herramienta que levanta señales de mercado para la competencia de colegios por subsidios y que restringe ostensiblemente la profesión. Seguir con luz verde o ponerle un alto al Simce será otra señal que el gobierno enviará a la sociedad en relación con la voluntad política de construir una reforma que potencie lo público para entender nuevamente la educación como un derecho social universal.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, qué duda cabe de que no puede existir educación sin un profesor de calidad dentro de la sala de clases.No estamos frente a una discusión sobre salarios o bonos exclusivamente, como en algún momento pretendió instalar el Colegio de Profesores; el punto esencial es lograr una carrera docente atractiva que incentive a los mejores a estudiar pedagogía, para que estudiar dicha carrera no sea un acto heroico. Necesitamos que los profesores sean valorados igual como lo son los médicos y los ingenieros. Ese es el sentido final que debe tener la carrera docente para mejorar la calidad de la enseñanza.Mejorar la educación no puede tener colores políticos. El problema con este tipo de proyectos es que en ellos se ideologizan los conceptos, por lo cual a veces los derechos laborales de los profesores pasan a ser el punto central y no la calidad de su enseñanza.Sin lugar a dudas, este proyecto de ley es un avance, pero, a nuestro juicio, quedan puntos medulares que no fueron tratados, básicamente por razones ideológicas, algunas de las cuales hemos escuchado en los discursos de los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra. Son razones ideológicas que priman por sobre el sentido común y las urgencias sociales.Un primer punto es la focalización. A este proyecto aún le falta mucho por elevar los niveles de incentivos y de beneficios para los mejores profesores, de manera que vayan a enseñar a los sectores más vulnerables. Lo más relevante es que todos los niños partan desde el mismo piso; pero está claro que eso no sucederá si los más vulnerables no cuentan con los mejores profesores. Es cierto que hay un avance, pero no es suficiente para lo que se quiere lograr.Un segundo punto, que a mi juicio es esencial, es instalar la prueba de evaluación Inicia. Entre los médicos existe el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina (Eunacom), indispensable para certificar su calidad.(Manifestaciones en las tribunas)A lo mejor, quienes pifian no quieren ser evaluados. Entonces, que salgan del sistema, porque dañan a los niños. Lo único que pido es que los mismos que dicen luchar por una educación de calidad, respeten los diálogos en la Cámara de Diputados, porque no hay respeto cuando profesores interrumpen a alguien que está hablando. ¿Qué harían los profesores que pifian desde las tribunas si sus alumnos interrumpieran su exposición en una sala de clases?Para mí la prueba de evaluación Inicia es esencial. Al igual que ocurre con los médicos, los profesores deben certificar sus conocimientos a través de una prueba. Necesitamos no solo que ingresen los mejores a la carrera de pedagogía, sino que egresen los mejores, para lo cual se requiere una certificación mínima.Como tercer punto, es esencial que los malos profesores salgan del sistema. Para eso se necesita un aporte económico importante de parte del Estado. No puede ser que los sostenedores deban financiar el mayor costo que implica sacar a un mal profesor del sistema. Eso se logra con evaluaciones que midan el grado de conocimientos que tienen los docentes sobre determinadas materias y su capacidad para enseñarlas. Sin embargo, en ese caso debe ser el Estado, no los sostenedores, el que proporcione los recursos al efecto.Un cuarto punto es que no se discrimine más al sistema de educación particular subvencionado y a la educación parvularia. Es inexplicable el retraso en el ingreso a la carrera docente de los profesores que prestan servicios en colegios subvencionados, y más inexplicable aún es la situación en que se deja a las educadoras de párvulos. Se ha discutido al respecto y creemos que el gobierno aún tiene tiempo para mejorar esas dos situaciones. Por último, los parlamentarios de la UDI que integramos la Comisión de Educación solicitamos en forma reiterada el bono de incentivo al retiro permanente para los profesores; sin embargo, no fue acogido por el gobierno. Creemos que existe una posibilidad no menor de que, en lo que queda de discusión legislativa, se establezca un bono de esa naturaleza y con carácter permanente.Con el conjunto de esas medidas será posible lograr que los mejores profesores se interesen por entregar una educación de calidad a los niños de la mayoría de las familias de Chile.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, tengo el honor de haber participado en la discusión de este proyecto de ley en la Comisión de Educación. Como expresaron el diputado Ortiz y otros parlamentarios, en este proyecto, al igual que en muchas otras materias, se ha faltado a la verdad y se ha faltado el respeto. Fuimos testigos de cómo en esta Sala un grupo de profesores, pseudodirigentes de un colegio profesional, tiraban monedas a los parlamentarios en forma muy grotesca y poco sana. Sin embargo, aquellos dirigentes nada dijeron acerca de que esta iniciativa se pudo mejorar gracias al trabajo de todos quienes participamos y escuchamos sus planteamientos. En esa línea, el proyecto que ingresó el Ejecutivo fue objeto de varios cambios y de mejoras sustanciales. Ello se debe a que fuimos capaces de ponernos de acuerdo y de hacer entender a nuestro gobierno que existían elementos en los que era posible avanzar y que era factible encaminarnos hacia soluciones que permitieran llegar a acercamientos importantes en 12 de los 13 puntos de conflicto planteados por los profesores entre sus principales demandas. Muchos en esta Sala se llenan la boca hablando de los profesores. Mis colegas de enfrente hablan de ellos, de sus características, de lo que hay que hacer y del incentivo al retiro; pero no dicen que las prácticas que ellos instauraron en el pasado, como las isapres las AFP y otras instituciones, afectan a los profesores que han entregado cuarenta o cincuenta años de su vida para educar a alumnos.Es interesante mencionar que un profesor educa entre 6.000 y 7.000 estudiantes durante su carrera.Repito, el mismo sistema que ellos crearon en dictadura hace que un profesor que ha entregado toda su vida a la docencia termine con una jubilación irrisoria de 200.000 o 300.000 pesos.(Aplausos)Entonces, es importante que, como Estado, pensemos de qué forma le damos mayor dignidad a ese profesor para que se jubile de mejor manera.En esta Sala se pueden escuchar muchas cosas, pero seamos honestos, porque hay que ser muy caradura para no recordar lo que hicieron con los profesores en el pasado, ya que no solo los persiguieron y los atropellaron, sino también violaron sus derechos humanos, como ocurrió con varios de sus dirigentes.No cabe ninguna duda de que un profesor tendrá mejores condiciones laborales con lo que dispone el proyecto.Tengo el orgullo de decir que soy profesor. Mis compañeros de curso partieron ganando entre 350.000 y 400.000 pesos. Después de veintiún años, ganan entre 800.000 y 900.000 pesos.La iniciativa produce avances importantes en esa materia. Gracias a las modificaciones introducidas, que han sido parte de la pelea del Colegio de Profesores, que destaco y valoro, los docentes jóvenes que ingresen al sistema progresarán mucho más rápido, ya que podrán ganar un millón de pesos en los primeros cinco años de ejercicio profesional. Los veinte años que se necesitaban en el pasado para lograr eso se reducen a cinco años.Sin embargo, como se ha dicho, no solo se trata de obtener mejores remuneraciones, porque los profesores también han luchado por las condiciones laborales dentro del aula. Lo digo con todas sus letras: el proyecto también contempla mejoras importantes para enfrentar el agobio laboral, por lo que tanto tiempo lucharon, para lo que les otorga mayor cantidad de horas no lectivas, porque no es justo que un profesor deba llevarse trabajo a la casa y reste horas a su familia, a sus hijos. El avance preliminar de lograr 35 por ciento de horas no lectivas es un paso fundamental e importante. Ojalá lleguemos pronto a entregar el 40 por ciento de horas no lectivas.Tuvimos muchas discusiones dentro de la comisión y peleas con nuestro gobierno, pero nos escucharon y avanzamos. Me pregunto en cuántas negociaciones que se generan diariamente en las múltiples facetas que tiene nuestro quehacer cotidiano llegamos a un acuerdo de más del 90 por ciento en forma inmediata. Se llegó a un acuerdo importante, que se concreta en un proyecto de ley que, insisto, mejora sustancialmente las condiciones de miles de profesores del país.Señor Presidente, por su intermedio, quiero agradecer a la señora ministra y a la señora subsecretaria la excelente predisposición y liderazgo que han ejercido durante la tramitación del proyecto.Todos hablan de que los profesores son muy importantes dentro del sistema educativo, pero en ese sistema también están los asistentes de la educación, por lo que pedimos a la ministra que sigamos trabajando para mejorar sus condiciones laborales y remuneracionales. Nuestros colegas de enfrente hablan mucho de las manipuladoras de alimentos, pero en el gobierno pasado ni siquiera fueron recibidas en La Moneda para mejorar en algo sus precarias condiciones laborales. Debemos seguir avanzando en esa materia.Para mejorar la calidad de la educación chilena no podemos achacar toda la responsabilidad a los profesores, ya que también tienen responsabilidad en esto quienes dirigen los destinos de los recursos del Estado, de todos los chilenos.Quiero hacer una reflexión que seguramente va a molestar a muchos alcaldes del país; pero, como se dice en buen chileno, al que le venga el sayo, que se lo ponga.Tenemos un gran problema que no permite mejorar la calidad de la educación, que dice relación con los recursos SEP, que el gobierno o el ministerio destinan a los alumnos más vulnerables de nuestro país. No obstante, muchos alcaldes hacen lo que quieren con esos recursos. Hay profesores y asistentes de la educación que no tienen ni siquiera materiales didácticos para trabajar con los alumnos, porque las direcciones de educación municipal (DAEM) no entregan a quienes corresponde los recursos que llegan a los municipios, sino que los entregan a operadores políticos o los destinan para contratar corporaciones o fundaciones “chantas” para, supuestamente, mejorar la calidad de la educación en esas comunas. En consecuencia, esos recursos se desvían de su destino principal.Por lo tanto, no es justo que se responsabilice solo a los profesores del mejoramiento de la calidad de la educación. Espero que el futuro proyecto de desmunicipalización de la educación sea una ayuda para que terminemos con esta desviación de recursos destinados a la educación, práctica que ocurre no en todos, pero sí en muchos municipios del país.Para terminar mi intervención, quiero decir que el proyecto constituye un avance fundamental e importante para mejorar la educación chilena, que debe ir de la mano con los profesores.Seguramente, la lucha de los profesores va a continuar en otras materias, y los acompañaremos; pero no hay ninguna duda ni doble discurso, como algunos han tratado de plantear, respecto de que el proyecto va a mejorar efectivamente las condiciones de miles de profesores de nuestro país.Hago un llamado a nuestro gobierno para que seamos capaces de avanzar y actuar con flexibilidad en una materia fundamental, cual es dar dignidad al retiro de los profesores después de entregar cuarenta o cincuenta años a la educación de generaciones de niños y jóvenes de nuestro país.He dicho.-Aplausos
El señor CORNEJO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, soy uno de los diputados de oposición que, hace algún tiempo, aprobó la idea de legislar sobre la carrera docente, porque creo que va en la dirección correcta. De hecho, es el único de los proyectos de educación que se preocupa de la calidad de esta. Me parece acertado tratar de aumentar la selectividad en las carreras de educación, lo que se ha propuesto de una manera razonable. También me parecen acertados el sistema de mentorías que se plantea y la creación de un sistema de desarrollo profesional docente, aunque no con las condiciones que me hubiesen gustado. Considero muy valorable aumentar las horas no lectivas, aunque se puede discutir la forma de normarlas.Señor Presidente, por su intermedio me dirijo a la ministra de Educación para decirle algunas cosas que ya hemos conversado, pero considero importante recalcarlas.Nos parece una discriminación el hecho de que no estemos incorporando de manera igualitaria a los profesores de los colegios particulares subvencionados. Usted me podrá decir que faltan recursos; pero, ¿por qué dejamos de lado a un grupo específico? Eso se llama discriminación aquí y en la Quebrada del Ají. Debemos hacer algo para eliminar las discriminaciones que figuran en este tipo de proyectos.Lo mismo ocurre con las educadoras de párvulos, ya que si se exige reconocimiento oficial, tengan o no evaluaciones, a la Junji, VTF o Integra -lo que finalmente depende de cuántas educadoras tienen por sala de clases-, significa dejarlas fuera hasta 2021. Hay que mejorar ese tipo de cosas.El argumento de que no hay suficientes recursos no es una manera correcta de justificar esto, porque incluso con esos mismos dineros podríamos haber dado una solución que no discriminara a los profesores de colegios particulares subvencionados ni a las parvularias.Otra cosa que nos parece necesario mejorar es que debemos tender a descentralizar, es decir, que el colegio y la comuna tengan más poder de decisión sobre la forma en que se maneja el establecimiento, en lugar de que el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (Cpeip) determine desde La Dehesa qué profesores están en qué parte de la carrera en Carahue, Curanilahue o Temuco. Me parece que no es una forma razonable de plantear la evaluación docente. Obviamente, esto da más poder a la parte central del Mineduc, pero debiésemos fomentar la tendencia contraria.Entendemos que hay problemas de recursos, pero considero necesario mejorar la asignación por vulnerabilidad del establecimiento. Sé que la ministra está de acuerdo con lo que planteamos, es decir, que 48.000 o 50.000 pesos no son suficientes.Entiendo que va en la línea correcta, razón por la cual la apoyamos, pero creo que debemos ser más firmes para fomentar que los buenos profesores vayan a ese tipo de escuelas.Por último, quiero plantear que la carrera docente, que finaliza a los 65 años, debe terminar de buena manera, pero queda cortada por el hecho de que no se considera un bono de retiro para los profesores. Espero que el Ejecutivo, en la medida de sus posibilidades, considere otorgar algún bono de retiro para los profesores.Al proyecto le queda un trámite más en el Senado, donde espero que esto se pueda mejorar. Personalmente, votaré a favor la mayor parte de los artículos de la iniciativa, entre otras cosas porque creo que de los proyectos que conforman la reforma educacional, este es el que más se ocupa de la calidad de la educación de nuestros hijos y beneficia a muchos profesores, salvo, como ya mencioné, a los profesores de colegios particulares subvencionados, a las educadoras de párvulos y también a muchos educadores diferenciales.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra, a la subsecretaria de Educación y a los profesores que están en las tribunas.Señor Presidente, estoy contento por lo que ha hecho el Parlamento, en especial la Cámara de Diputados, por la forma en que ha enfrentado uno de los proyectos más complejos que han ingresado a tramitación en nuestra Corporación, así como por la dignidad, prudencia y buena disposición con que se ha escuchado a actores que tienen opiniones muy distintas.La Cámara de Diputados y el Congreso Nacional han sido cuestionados, muchas veces con razón; pero hemos dignificado la función de la política con lo que hemos hecho en estos meses. El Ejecutivo ingresó un proyecto en abril, que fue el resultado de muchas conversaciones, pero que a la inmensa mayoría nos parecía que se construyó sobre una lógica equivocada en algunos de sus aspectos y que mantenía una visión de desconfianza sobre los profesores, a partir de la cual se construían muchos de sus postulados. Eso cambió, por lo que deseo que quienes ven esta sesión por el canal de la Cámara reciban con claridad ese mensaje. Y cambió porque la Comisión de Educación, con enorme esfuerzo, fue capaz de articular un diálogo de fondo y porque el gobierno, representado por la ministra de Educación aquí presente, tuvo la capacidad de hacerse parte de ese diálogo y enriquecerlo.Quiero destacar que es muy importante la forma en que hemos llegado a esta etapa.En segundo lugar, el proyecto está iniciando su tramitación, porque aun cuando hemos estado trabajando en esto tantos meses, todavía tenemos por delante su discusión en el Senado, que probablemente introducirá modificaciones, lo que, eventualmente, significará que tendremos que analizarlo en un tercer trámite constitucional. En consecuencia, hay mucho espacio todavía para mejorar el proyecto, que estimo que va en la dirección correcta.Quiero destacar que la iniciativa apunta además en la dirección de trabajar para que nuestros docentes tengan no solo un mejor entorno para desarrollar sus funciones. Una profesora de Santa Cruz me dijo: “Por favor, diputado, basta de creer que nosotros solos podemos resolver los problemas de la educación. Necesitamos apoyo, porque requerimos que el conjunto de la sociedad asuma sus obligaciones”. Eso nos incluye a nosotros, a los padres y apoderados, a los sostenedores, etcétera. El proyecto mejora la formación inicial, mejora significativamente las remuneraciones, estimula el ingreso de los buenos estudiantes a la carrera docente, lo que permitirá que tengamos una educación de mayor calidad.Señor Presidente, estoy seguro de que el gobierno se hará cargo, como corresponde, de establecer incentivos para un retiro digno de nuestros profesores. Eso no figura en el proyecto; pero esperamos que el gobierno cautele en los próximos meses la dignidad del retiro de los docentes, porque no lo ha hecho de manera suficiente hasta ahora.Cuando es tan fácil ver la mitad vacía del vaso, quiero celebrar el trabajo de la Cámara y del Ejecutivo, así como el esfuerzo de los profesores de todo Chile y de la comunidad educativa.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio saludo de manera muy especial a la ministra de Educación, al ministro secretario general de Gobierno y a la subsecretaria de Educación, quienes nos han acompañado y han animado el debate.Soy una convencida del valor de la pedagogía y de la educación, así como de la gravitación del ejercicio docente en la construcción de una sociedad libre, justa y democrática. Bastaría con comprobar cuántas horas de la formación de nuestros niños y niñas son confiadas a los maestros y maestras de Chile para aquilatar su trascendencia. Creo firmemente que la finalidad de toda política, especialmente la educacional, es la persona humana, su dignidad y sus derechos. A estos fines de alcance universal debe estar subordinada la acción del Estado, y el ejercicio del poder debe hallar en ellos sus límites y controles.Por eso creo que la discusión sobre un sistema de desarrollo profesional docente no es un debate sobre tramos y montos presupuestarios, sino que, en esencia, es un arreglo sobre derechos y garantías de formación docente integral, que a su vez redundará en derechos y garan-tías de educación de calidad para nuestros niños y niñas.De ello se desprende que todo avance hacia una sociedad fundada en valores pasa por el rol que reconozcamos a los profesores y profesoras. Sin embargo, en Chile no es reconocido el sacrificio cotidiano de los maestros, nacido de la vocación y del espíritu de misión.Si queremos un país más integrado y justo, respetuoso de las diferencias y humanamente pluralista; si queremos un país que respete a sus pueblos originarios, al mismo tiempo que proteja la naturaleza y el medio ambiente; si queremos una sociedad sin exclusiones, sin violencia de ningún tipo, sin corrupción y abiertamente defensora de la probidad, no podemos pensar que todo ello se va a conseguir sin el concurso de los profesores y de las profesoras de Chile. Son ellos, qué duda cabe, actores imprescindibles en la construcción de una sociedad como la que anhelamos.Por eso abrigaba la esperanza -como muchos profesores de mi distrito, con quienes me reúno habitualmente, quienes, sin duda, son representativos de la totalidad de los profesores de Chile- de que el proyecto daría un salto gigantesco hacia la dignificación del ejercicio docente, que con tanto esfuerzo, pasión y entrega realizan día a día nuestros profesores y profesoras a lo largo de todo el país; pero no ha sido así. No obstante, este es el primer paso de un largo camino, que no es el de la educación como patrimonio transable, sino el de la educación como un derecho fundamental.Este es el profundo significado que le doy a las palabras “sistema”, que alude a un conjunto coherente e indivisible de componentes, y “desarrollo”, que apunta a un proceso progresivo de mejoramiento. Ambos conceptos sientan las bases de las futuras reformas que han de sobrevenir por las necesidades propias de una sociedad cada vez más empoderada y consciente de sus derechos, y cuya evolución ya no puede ser frenada.Por eso dije que abrigaba la esperanza, como muchos profesores y profesoras, de que el proyecto daría realmente un salto importante en la dignificación del ejercicio docente; pero, como ya dije, el Ejecutivo nos ha reducido la discusión a montos y a tramos.Lo que señalaré a continuación no son sueños ni pesadillas míos: es información que entregó el Ministerio de Educación, el 4 de septiembre de 2015, en el marco de la discusión del proyecto de ley, en el que se señala cuánto recibirá un profesor con el proyecto de carrera docente.Si un profesor con veinte años de ejercicio profesional, con un contrato de treinta y siete horas cronológicas semanales y que está en el tramo profesional inicial, pasa al tramo profesional temprano, la diferencia en su remuneración será de 15.140 pesos. No lo digo yo, lo dice el informe del Ministerio de Educación que entregó en las comisiones de Educación y de Hacienda.Si un profesor con cinco años de ejercicio profesional, que se encuentra en el tramo profesional inicial, es sometido a las exigencias de las pruebas, recibirá 3.364 pesos más en su sueldo por pasar al tramo profesional temprano. Es decir, para nuestro gobierno será mucho más caro elaborar y aplicar el instrumento que lo que recibirá finalmente el profesor.¿Quién se beneficiará con este nuevo nicho de mercado creado con recursos públicos siempre tan escasos?No comparto ninguna forma de lucro encubierto en la educación; no lo hice en proyectos anteriores y menos lo haré en este. Si queremos ser consecuentes como una coalición que prometió separar el lucro de la educación, debiésemos ser también críticos con esto. Por eso, espero que, al menos, el procedimiento elegido sea sometido a estrictas reglas de evaluación y, en lo posible, sea una medida transitoria. También quiero insistir en el incentivo al retiro, indicación que presentamos y en la que obtuvimos un amplio apoyo, porque mejorará con creces el sistema de desarrollo profesional docente e incrementará su impacto. Esa indicación va en la dirección correcta, pues apoya y da sentido a la carrera docente, que es crucial para nuestro país.El gobierno, a través del Ministerio de Educación, ha llevado adelante conversaciones con los asistentes de la educación, que hoy celebran su día. No veo ninguna objeción para que el gobierno se comprometa, en un plazo no superior a dos años, a enviar un proyecto de estatuto para dichos profesionales. En la celebración de su día sería un reconocimiento a la labor que desarrollan.Los profesores no pueden seguir esperando; los jóvenes y niños de Chile, tampoco. Por eso, necesitamos una mirada de país que recupere la incidencia de las personas y de las comunidades en la construcción de una sociedad fundada en derechos, donde los maestros y maestras jueguen un rol central.Señor Presidente, por su intermedio solicito a la ministra de Educación que haga un esfuerzo por mejorar el proyecto.En varias intervenciones se señaló que este proyecto es distinto del que ingresó. Por suerte lo es, porque es un mal proyecto; sin embargo, esperamos que en el siguiente trámite constitucional mejore.En cuanto a las mentorías, que es un nuevo nicho de mercado que el gobierno ha dispuesto para que entidades externas realicen cursos de mentores, no es posible que se establezca que el profesor principiante destine seis horas semanales a un programa de mentoría, mientras que los profesores que realizarán el papel de mentores tendrán cero hora. Claramente, aquí hay un problema en el diseño de un proyecto cuya base fue construida de manera equivocada, pero que ha sido mejorado gracias al aporte de los profesores, a la discusión en el Parlamento y a la voluntad del Ministerio de Educación, que en el último tiempo ha contribuido al debate.Sin lugar a dudas, se trata de un proyecto que también genera discriminación al interior de los establecimientos escolares. Por ejemplo, a las educadoras diferenciales que atienden a niños con necesidades educativas permanentes, que se mantienen solo en el aula de recursos, que nunca van a la sala común y que no han tenido jamás derecho a una evaluación docente, el proyecto las encasilla en el tramo inicial, mientras que a los directores y a los jefes de DAEM -que nunca han tenido una evaluación- los encasilla en el tramo avanzado y experto I. No podemos tolerar esa injusticia. El gobierno debe mejorar esa situación.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, la labor docente es una de las más importantes de toda la sociedad, porque los profesores son los principales ejecutores de las políticas públicas a nivel educacional. Por eso, una reforma a la educación como la que se ha propuesto realizar el actual gobierno necesariamente debe brindar las mejores condiciones laborales, convirtiendo la pedagogía en una profesión atractiva para las personas con verdadera vocación, y apuntar a un perfeccionamiento constante de los docentes.En nuestro país, el rol del docente se ha visto sobrecargado, pues en muchos casos cuando las familias se desentienden de la formación ética y moral de sus hijos ese rol queda relegado en el profesor, situación que no distingue condición socio-económica y responde a un problema de país.Tristemente, el importante rol que cumplen nuestros maestros, la mayoría de las veces no se ve reflejado en sus condicionales laborales, haciéndose patente que muchos profesores reciben bajos salarios y sufren un continuo agobio laboral, debido a la necesidad de preparar clases y corregir pruebas fuera del aula, lo que, en definitiva, subvalora su trabajo y merma su derecho al descanso.Hablar de la reforma educacional se ha vuelto común, así como citar el caso de Finlandia, país que se ha convertido en una verdadera lumbrera en cuanto a educación. Obviamente, nuestra realidad no se equipara con la de ese país. Al respecto, es preciso mencionar que su éxito es fruto de una decisión política, que involucró al parlamento en su totalidad, conocida como el “consenso finlandés”, que buscó con gran éxito el desarrollo de su sociedad mediante un sólido sistema escolar. A modo de ejemplo, una de sus características es que resulta un verdadero privilegio formar parte del cuerpo docente, pues cuentan con altos salarios y gran autonomía. Además, son merecedores de un alto nivel de reconocimiento y agradecimiento a su labor por parte de la comunidad.En razón de lo planteado, el proyecto de ley en estudio busca reconocer y dignificar ese rol tan importante, atendiendo a que nuestros ciudadanos ven la educación como el principal vehículo de movilidad social y desarrollo de nuestra sociedad en su conjunto.Para alcanzar los objetivos establecidos se contempla, en primer lugar, la obligación de impartir las distintas pedagogías solo en universidades y que los postulantes cumplan con determinados requisitos al momento del ingreso.Otro punto relevante es la creación del sistema de reconocimiento profesional docente, estableciendo tramos de acuerdo a la experiencia de los docentes; es decir, un continuo desde que ingresan al ejercicio profesional docente, denominado tramo profesional inicial. Finalmente, lo más relevante es el reconocimiento a la dignidad de los docentes. Eso se hace a través de una remuneración adecuada y de la posibilidad de desarrollo, formación y perfeccionamiento, lo cual tiene directa relación con la jornada laboral, la carga de trabajo, el tiempo para el descanso, la preparación de clases y el perfeccionamiento.La reforma tiene elementos fundamentales para establecer en los docentes y en los equipos profesionales el eje de un sistema que dará a Chile una proyección y un desarrollo distinto. Un mejor sistema educacional hará una mejor sociedad, y para ello la dignidad de los profesores es clave y fundamental.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros y a la subsecretaria presentes.Llama la atención el tono de algunos parlamentarios que, con una ligereza chocante, se refieren a los “malos profesores”, al deber de evaluarlos o a cómo sacarlos del sistema.No lo digo porque no esté de acuerdo con que exista una forma de evaluar a los profesores; pero perfectamente podríamos cambiar la palabra “profesores” por “diputados”, y mucha más gente estaría de acuerdo con evaluar y sacar a los malos del sistema, sobre todo si contamos con condiciones que distan abismalmente de las que hoy tienen los profesores para ejercer su trabajo.(Aplausos)Con su movilización, los profesores impulsaron los cambios en este proyecto de ley, situación que hay que reconocer públicamente, así como también que hay quienes aún no están conformes.Durante la tramitación del proyecto me tocó recorrer muchísimos liceos y escuelas y participar en asambleas de profesores, por lo que no puedo sino empatizar con esa frustración acumulada, porque a pesar del tremendo esfuerzo que significa esta reforma, de la cual también me siento parte, aún no podemos decir que la carrera docente sea igualmente valorada que las de ingeniería, medicina o derecho.Espero que los cambios que hemos introducido puedan movernos rápidamente hacia allá. En ese sentido, uno de los grandes giros que hicimos fue exigir más a las universidades en la formación inicial.A pesar de que muchos no creen en la acción que el Estado pueda tener frente a las universidades debido a la sagrada autonomía de estas, el proyecto muestra que cuando se releva un tema público, tal como lo hicieron los profesores, no solo podemos, sino que debemos exigir más a las universidades, y, por lo tanto, esa autonomía queda supeditada al interés público. La sagrada autonomía de las universidades no significa que puedan hacer lo que quieran.Desde mi punto de vista, esta situación sienta un precedente para lo que discutamos en materia de educación superior, ya que muchos temas quedan supeditados a lo que veamos en ese ámbito. Por eso, espero que se concrete la idea de regular mejor la oferta académica, para que responda a los intereses del país y no a los vaivenes de un mercado que ha fracasado, a pesar de que haya algunos que insistan en que esa autonomía -por así decirlo- les da chipe libre a las universidades para hacer lo que quieran.Otro aspecto fundamental que los profesores relevaron con su movilización dice relación con las condiciones laborales. Me refiero no solo a los sueldos, aspecto que dice relación con la dignidad de los profesores, sino a las horas no lectivas. En ese punto avanzamos -se trata de un reconocimiento vital-, pero no lo suficiente.Asimismo, espero que en el segundo trámite constitucional, en la transición al 40 por ciento, puedan liberarse de mejor manera los fondos SEP hacia las escuelas que no solo tengan el 80 por ciento de concentración de alumnos vulnerables. Esos fondos, que están relacionados con la calidad de la educación, debieran destinarse a materias tan importantes como las horas no lectivas.Otro punto importante corresponde al número de alumnos por sala. Al respecto, hay una mesa de trabajo con el Colegio de Profesores, que esperamos que en el segundo trámite constitucional tenga resultados concretos, de manera que cuando el proyecto vuelva en tercer trámite constitucional a la Cámara de Diputados, podamos aprobar gustosamente las modificaciones referidas al número de alumnos por sala y así tener una mejor calidad en educación.Por otra parte, en cuanto a otros temas pendientes, pedí votación separada sobre la forma de asignación de recursos para que estos sean entregados de manera justa a los destinatarios de esta reforma, es decir, a los profesores. Estamos dispuestos a encontrar, en el segundo trámite constitucional, la mejor forma de asignación de recursos, de tal forma de que lleguen de manera justa tanto a los establecimientos como a los profesores, y no a través de la subvención.Por otro lado, respecto del bono de incentivo al retiro, debemos generar una fórmula sostenible para conseguirlo en el tiempo.Espero que las profesoras y los profesores puedan reconocer lo que hemos avanzado y que, además, sepan que vamos a seguir luchando por aquellos temas que siguen pendientes, de tal forma de colaborar con nuestro grano de arena para que la carrera docente y la profesión docente tengan el sitial que se merecen en nuestra sociedad.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, este es un proyecto que, evidentemente, cambió mucho durante su tramitación, porque ocurrió algo particularmente especial: nos sentamos a conversar los dirigentes del Colegio de Profesores, las autoridades del Ministerio de Educación y los diputados de la Comisión de Educación. Llegamos a consensos en materias mínimas para seguir legislando e introdujimos cambios que fueron muy relevantes.Al respecto, esperamos que la misma apertura que mostró el Ministerio de Educación en el tema de carrera docente la tenga en los próximos proyectos de ley.La iniciativa mejora las condiciones de nuestros docentes, con el objetivo de ampliar las oportunidades de aprendizaje de nuestros niños y niñas dentro del aula.En ese sentido, la mejora en las remuneraciones y en las horas no lectivas son dos puntos centrales para mejorar la calidad de la educación.Sin embargo, el proyecto de ley está incompleto, al menos, por tres razones. La primera de ellas es que no podemos seguir con el mismo paradigma educativo de los últimos cien años para formar a los futuros docentes en las universidades. Por lo tanto, es posible que se invierta mucho dinero, y no cambie en nada la forma de enseñar, por lo que no se obtendrán mejores resultados cualitativos.La segunda razón de por qué el proyecto de ley está incompleto es porque las educadoras de párvulos y las educadoras diferenciales, especialmente las pertenecientes a aquellos jardines infantiles en donde es más difícil la gestión -como son los VTF-, entran muy tarde a la carrera docente. Aun cuando ellas puedan tener ciertas evaluaciones, las exigencias que se les ponen en el proyecto hacen que no puedan ingresar antes del 2020 a la carrera docente. Consideramos que hay una equivocación porque es en la educación inicial en donde debemos poner los esfuerzos para hacer de Chile un país más justo y mejor.En tercer lugar, la educación particular subvencionada todavía es discriminada. Aun cuando hoy la mayor cantidad de estudiantes y profesores están en escuelas particulares subvencionadas, y estos tienen evaluaciones tanto en el sistema municipal como en el propio sistema subvencionado, esos profesores dependen de los cupos otorgados por el gobierno para ingresar a la carrera docente. Al respecto, lo mínimo que podemos hacer es que ellos también puedan ingresar a la carrera docente.Finalmente, es un proyecto incompleto si no contempla un bono de retiro para los profesionales docentes. Dos razones avalan esta situación: la primera de ellas es que los profesores que deben jubilar en los próximos diez años pueden ingresar voluntariamente a la carrera docente. Para ellos debe haber una solución transitoria al menos hasta el 2026. La segunda razón es que, además establecer mayores exigencias al inicio de la carrera y en su desarrollo, también se debe considerar que el docente culmine adecuadamente su carrera profesional.Por ello, insistimos al gobierno que es aquí donde es más justo invertir, que es aquí donde vale la pena hacerlo y no en otros lados. Por lo tanto, queremos que este proyecto de ley sea completo, incluyendo el bono de retiro docente.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la señora ministra de Educación.La señora DELPIANO, doña Adriana (ministra de Educación).- Señor Presidente, saludo a la Mesa de la Cámara de Diputados, a cada uno de los parlamentarios, a los representantes del Colegio de Profesores, a las profesoras y los profesores, y a los representantes de la Coordinadora de Padres y Apoderados por el Derecho a la educación (Corpade) que nos acompañan en las tribunas.Sin duda, este es un momento muy especial. Estamos terminando la mitad de la tramitación formal de un proyecto de ley muy significativo, clave y crucial en la reforma educativa impulsada por la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet.Hemos sido testigos, tanto el ministro Nicolás Eyzaguirre como quien les habla, de un esfuerzo que se ha prolongado desde el año pasado para dibujar un proyecto que se haga cargo de un rezago claro y preciso existente en el país, que dice relación con la dignidad y la valoración social de los docentes, y con la calidad de su formación.Sabemos que en el país, a lo largo de toda su geografía, miles de profesores hacen muy bien su trabajo, a veces mucho más allá de lo que está explicitado en sus contratos. Sin embargo, sabemos que por una razón de mercado se ha masificado la formación docente sin toda la calidad que se requiere. A ello se suma el esfuerzo que debemos hacer como país para mejorar la formación básica y media, previa al ingreso a la formación profesional.Por otro lado, junto con educación parvularia, pedagogía es una de las carreras peor remuneradas en el país. Entendemos que no habrá mejoras en la calidad de la educación de los niños y niñas si no hay también dignificación, valoración, apoyo y buena formación de nuestros profesores y profesoras. Eso pretende hacer esta iniciativa, que, como todo proyecto, puede mejorar en muchos aspectos.En este punto, me sumo a lo que he escuchado desde ayer, en términos de valorar el esfuerzo colectivo, como pocos, en el cual han estado presentes el gremio de los profesores, los parlamentarios de las comisiones de Educación y de Hacienda de la Cámara de Diputados, la Sala de esta Corporación y el Ejecutivo, en una actitud de apertura transversal en su constitución y en el apoyo específico a cada uno de los artículos. Este proyecto no se dividió entre gobierno y oposición, sino que contó con el apoyo de todos los parlamentarios, independientemente de la norma específica votada. Quiero destacar ese hecho, porque ha permitido que esta iniciativa tenga la fuerza de ser una política de Estado, más que de gobierno, y ello merece ser subrayado.Han sido muchas las inquietudes que se han planteado en las comisiones y también en esta Sala. Me voy a referir solo a algunas de ellas, pues otras quedarán para el segundo trámite constitucional y el resto se evaluará en el futuro, en el proceso de perfeccionamiento posterior de una iniciativa que tendremos que analizar en la práctica, a fin de realizar las mejoras que requiere.Este proyecto se hace cargo de muchos actores de la educación: de los docentes, pero también de las educadoras de párvulos. No es verdad que estas últimas no estén incluidas. El 60 por ciento de las educadoras de párvulos que se desempeñan en kínder y prekínder entrará al sistema de desarrollo profesional docente exactamente en el mismo momento en que entren los profesores de los colegios en que realizan su trabajo.El 40 por ciento restante -sin lugar a dudas, esto es muy importante- ingresará cuando, como ministerio, a través de la Subsecretaría de Educación Parvularia, establezcamos los marcos de buena enseñanza y los mecanismos curriculares del trabajo con niños de cero a cuatro años. Efectivamente, las educadoras de párvulos ingresarán a este sistema. Al respecto, comparto plenamente lo que han expresado los parlamentarios, en cuanto a que la educación parvularia es fundamental en nuestro país para el desarrollo de nuestros niños. La neurociencia ha demostrado que lo que pasa a un niño entre cero y seis años de edad es determinante para su futuro. Por lo tanto, hoy reiteramos nuestro compromiso de trabajar en este tema lo más pronto posible.Los profesores de enseñanza técnico-profesional y de educación diferencial también entrarán a la carrera docente, igual que el resto de los profesores. Además, estudiaremos un aspecto que nos han señalado los parlamentarios, el de las menciones de la educación especial, para que también sean consideradas. Ese es un aspecto del cual nos haremos cargo.Quizá alguno se pregunte dónde terminará la inmensa cantidad de recursos que considera este proyecto. Pues bien, ella se destinará a la mejora sustantiva de los salarios de los profesores. Un parlamentario se refirió a un punto muy importante: el aumento de ingresos de los docentes en comparación con los de otros profesionales. La mayoría de los profesores no tiene 44 horas, pero, para hacer la comparación con otros profesionales, debemos hacer el símil con esa cantidad de horas. Claramente, cuando este proyecto se transforme en ley, un profesional de la educación que tenga 37 horas, que hoy parte con 500.000 pesos, ganará cerca 800.000 pesos. Si tuviese 44 horas, como cualquier otro profesional, ganará cerca de un millón de pesos.A continuación quiero hacerme cargo de algunos puntos que han sido motivos de divergencia al interior de las comisiones, con lo cual voy terminar mi intervención.En primer lugar, uno de los temas mencionados por los diputados en la discusión en la Comisión de Educación es el relativo al bono de incentivo al retiro. Si bien es inadmisible desde el punto de vista técnico-jurídico, como gobierno, al final de la aplicación de la ley de incentivo al retiro que está vigente, que establece el beneficio para 10.400 profesores, del que han hecho uso solo 1.200 -quedan casi tres meses y el número puede variar, pero lo concreto es que ha sido utilizado por un número menor de profesores en relación con lo que se esperaba-, vamos a asumir el compromiso, que ya mencionó el ministro de Hacienda en la Comisión de Hacienda, de revisar el proyecto de incentivo al retiro. Ese es el primer aspecto que quiero destacar.El segundo tiene relación con los asistentes de la educación. Estamos conscientes de que este personal es clave en la vida y en el quehacer de una comunidad escolar. Por eso, hemos constituido con ellos una mesa de trabajo que ha sido muy fructífera, en la cual hemos llegado al acuerdo de enviar próximamente un proyecto de ley de incentivo al retiro para el personal asistente de la educación y también considerar las mejoras permanentes que debe recibir ese sector de la educación en el marco de la reforma educacional.Por lo tanto, el planteamiento de obligar al Ejecutivo a presentar un proyecto de ley en el plazo de dos años no tiene mucho sentido, más allá de su clara inadmisibilidad, porque como Ministerio de Educación estamos trabajando en esa línea.Finalmente, consideramos que los recursos involucrados en este proyecto pueden ser perfectibles en el segundo trámite constitucional en el Senado, para mejorar los mecanismos para que lleguen de manera aun más justa a los establecimientos y a los profesores, aspecto que nos han mencionado algunos parlamentarios. Por lo tanto, con la apertura que hemos mostrado desde el comienzo en relación con este proyecto, en el sentido de hacernos cargo de demandas específicas que se plantearon por parte del gremio, que hizo suyas la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados, hemos dado pruebas de que el Ejecutivo está abierto a mejorarlo.Estamos dando un gran paso para mejorar las condiciones de trabajo y salariales de los profesores, y el reconocimiento social de una función clave en la reforma educacional, como es la formación de los profesores y profesoras del país, los educadores de párvulos, los educadores especiales y los asistentes de la educación. Solo nos resta agradecer la buena disposición y el trabajo realizado, que ha significado larguísimas horas de dedicación. No olvido aquella noche que pasamos en vela para sacar el proyecto en el plazo que nos habíamos propuesto.Finalmente, agradezco a la Presidenta de la Comisión de Educación y al Presidente de la Comisión de Hacienda, así como a cada uno de los parlamentarios y parlamentarias por la disposición mostrada.He dicho.-Aplausos.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate.Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, solicito reunión de Comités, con suspensión de la sesión.-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Un jefe de Comité está en su derecho de pedir reunión de Comités y la Mesa tiene el deber de acceder.El señor BORIC.- Señor Presidente, podrían celebrar la reunión de Comités, pero sin suspender la sesión.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Diputado Boric, como luego vamos a iniciar el proceso de votación, se tiene que suspender la sesión, porque, de lo contrario, faltarían muchos diputados para votar. El señor BORIC.- Señor Presidente, podrían haber realizado la reunión de Comités anteriormente y no justo antes de proceder a votar. El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- La facultad está contemplada en el Reglamento, señor diputado. Alguna razón tendrá el jefe de Comité que ha pedido la reunión de Comités y la suspensión de la sesión. Por lo tanto, cito a reunión de Comités.Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Continúa la sesión.Tiene la palabra la señora ministra de Educación, señora Adriana Delpiano.La señora DELPIANO, doña Adriana (ministra de Educación).- Señor Presidente, luego de una serie de consultas que me han formulado distintos parlamentarios, quiero precisar un aspecto que sé que es muy significativo para ellos.A partir de la evaluación de la ley vigente de incentivo al retiro, el Ejecutivo considerará la prórroga del bono en una ley específica; no en el Senado, sino aquí.He dicho.-Aplausos. 
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Eso era parte de lo que se conversó en la reunión de Comités. Lo digo para que los diputados sepan que no hay nada secreto; solo se trataba de que hubiera un espacio de aclaración, tal como lo habían planteado algunos diputados.Por lo tanto, le agradezco a la ministra por su precisión.El señor MELERO.- Pido la palabra, señor Presidente. El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, su señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, cuando la ministra dice que se “considerará”, puede entenderse como tomar en cuenta, a favor o en contra. Entonces, para mayor claridad, ¿la señora ministra le está diciendo a esta Sala que el señor ministro de Hacienda considerará positivamente este tema? Porque cuando dice “considerará” deja abierto el punto.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, ese no es un asunto de Reglamento. No volveré a dar la palabra para ese tipo de intervenciones, porque no corresponde.La señora ministra hizo la precisión respectiva. Después, los señores diputados podrán consultar individualmente lo que corresponda.Reitero, no daré la palabra para tratar temas que no sean atingentes a asuntos de Reglamento o de procedimiento.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Punto de Reglamento, señor Presidente.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, la bancada de la Democracia Cristiana, después de haber escuchado a la ministra de Educación en su segunda aclaración, respecto del bono de incentivo al retiro, le solicita formalmente a la Mesa que no ponga en votación la admisibilidad de nuestra indicación sobre esta materia, porque entendemos que con las palabras de la ministra se acoge la solicitud de nuestra bancada y de tantos otros diputados de que se considere el bono de incentivo al retiro para los profesores en el presente ejercicio presupuestario.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Señores diputados, debo informar que en virtud de que el proceso de indicaciones ya está cerrado, debo llevar a votación todos los elementos que están en el informe. Como Presidente no tengo facultad para no proceder a la votación de todo lo que estaba previamente establecido.En cuanto al procedimiento general, primero voy a declarar aprobados reglamentariamente los artículos que no fueron objeto de indicaciones en este segundo informe. Enseguida, habrá un primer grupo de artículos a los cuales vamos a dar lectura y a despachar. Más tarde votaremos como un todo el articulado que no fue objeto de petición de votación separada ni de renovación de indicaciones renovadas.Finalmente, votaremos uno a uno los artículos con indicaciones renovadas o con petición de votación separada. El señor AGUILÓ.- Punto de Reglamento, señor Presidente.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, el informe de la Comisión de Educación tiene dos artículos que, a juicio de algunos parlamentarios y de quien habla en particular, son completamente inconstitucionales ¿En qué momento vamos a votar esas disposiciones?
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, se votarán cuando haya que pronunciarse sobre ellos. Entiendo que son los artículos 10 y 11.Corresponde votar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el sistema de desarrollo profesional docente y modifica otras normas.En virtud de lo dispuesto en el artículo 131 del Reglamento de la Corporación, los siguientes artículos se dan por aprobados ipso jure por no haber sido objeto de indicaciones en el primer informe ni de modificaciones en el segundo:Números 3), 4); 5), que pasó a ser 6); 6), que pasó a ser 8); 7), que pasó a ser 9); 8), que pasó a ser 11); 14), que pasó a ser 17); 16), que pasó a ser 19); 19), que pasó a ser 22); 20), que pasó a ser 23); 33), que pasó a ser 35); 36), que pasó a ser 38); 43), que pasó a ser 46); 44), que pasó a ser 47); 46), que pasó a ser 49); el artículo 88 D contenido en el número 47), que pasó a ser 50), y 48), que pasó a ser 51), todos del artículo 1°; los artículos 5°, que pasó a ser 4°; 6°, que pasó a ser 5°; los números 1), 2), 3), 4) y 5) del artículo 7°, que pasó a ser 6°; el artículo 8°, que pasó a ser 7°; los números 1), 2), 4), 5), 7) y 8) del artículo 9°, que pasó a ser 8°, y el artículo 10, que pasó a ser 9°, y los artículos primero, sexto, que pasó a ser octavo; octavo, que pasó a ser noveno; decimoctavo, que pasó a ser decimonoveno; vigésimo primero, que pasó a ser vigésimo segundo, cuadragésimo cuarto y cuadragésimo séptimo transitorios.Corresponde votar en particular el texto propuesto por la Comisión de Educación en su segundo informe, con la salvedad de los números 5); incisos segundo y cuarto del nuevo artículo 12 bis incorporado por el número 14); literal iii) de la letra b) del nuevo artículo 12 ter incorporado por el número 15); 20); nuevo artículo 19 E incorporado por el número 21); la letra a) del artículo 19 K incorporado por el número 21); artículo 19 O incorporado por el número 21); 28), 29), 31), 32), 33), 34), 37), 40), 48); inciso primero del artículo 88 A incorporado por el número 50), todos del artículo 1° del proyecto; inciso final del artículo 27 bis incorporado por el número 2) del artículo 2°; número 1) del artículo 3°; artículo 10, artículo 11; artículo duodécimo transitorio; artículo decimotercero transitorio; artículo decimosexto transitorio; artículo decimoctavo transitorio; artículo vigésimo tercero transitorio; artículo vigésimo cuarto transitorio; artículo vigésimo quinto transitorio; artículo vigésimo sexto transitorio; artículo vigésimo séptimo transitorio; artículo vigésimo octavo transitorio; artículo trigésimo primero transitorio; artículo cuadragésimo primero transitorio; artículo cuadragésimo segundo transitorio; artículo cuadragésimo tercero transitorio; artículo quincuagésimo transitorio, cuya votación separada ha sido solicitada, y del inciso primero del nuevo artículo 88 A incorporado por el número 50) del artículo 1°, respecto del cual se ha renovado una indicación. Asimismo, deben votarse en particular los siguientes artículos que fueron objeto de modificaciones en la Comisión de Hacienda: artículo 18 H incorporado al número 20); número 30); número 39) y número 45), todos del artículo 1° del proyecto; supresión del artículo 10, supresión del artículo 11, nuevo artículo cuadragésimo primero transitorio y nuevo artículo cuadragésimo segundo transitorio, propuestos por la Comisión de Hacienda.En votación.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Los diputados de la UDI, Renovación Nacional y Evópoli han renovado una indicación, declarada inadmisible por la Comisión de Educación, para agregar algunos incisos finales al nuevo artículo 19 K.La Mesa comparte el criterio de la comisión técnica, por lo que también declara inadmisible la indicación, en virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.El diputado Jaime Bellolio ha hecho cuestión de admisibilidad de la indicación, de conformidad con el artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.
El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, tal como lo hice presente en la comisión técnica, me parece que esta indicación es completamente admisible. Muchos de los puntos que hemos discutido en materia educacional tienen relación con la forma como se empoderan cada una de las escuelas y la comunidad escolar en función de la singularidad de cada una de ellas.Como los colegas pueden leer en la indicación, se pretende que cada colegio pueda tener su propio sistema de evaluación. En la actualidad, lo tienen; no obstante, queremos que sea reconocido y que sea parte del portafolio, de manera que exista no solo una evaluación centralizada del Mineduc, sino también una de las comunidades escolares. Obviamente, ello no implica para el Estado destinar mayores recursos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- En consecuencia, se declara inadmisible la indicación.Tiene la palabra el diputado Aldo Cornejo.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, solicito que cada vez que deba votarse la admisibilidad o inadmisibilidad de una indicación, la Mesa se pronuncie sobre el punto, de modo que la votación se efectúe para respaldar o no la decisión de la Mesa.Considero que el sistema que hoy se ha empleado induce a confusiones.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Corresponde votar el número 30) del artículo 1°.Los diputados de la UDI, Renovación Nacional y Evópoli han renovado una indicación declarada inadmisible por la Comisión de Educación.Este Presidente comparte el criterio de la comisión técnica y también la declara inadmisible, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, número 4°, de la Constitución Política de la República.El diputado señor Bellolio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, ha hecho cuestión de admisibilidad de la indicación.Varios señores DIPUTADOS.- ¡Ya no, señor Presidente!
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, en este caso, a pesar de que lo que se señala en la indicación no implica mayor gasto para el Ejecutivo, evidentemente cambia la forma en la cual los tramos están expuestos. Sin perjuicio de que la indicación es inadmisible, nos parece que el gobierno debería tomar en cuenta la propuesta, ojalá en el segundo trámite constitucional del proyecto, pues fue hecha de manera muy amplia. El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, en esta etapa solo se puede defender la admisibilidad o la inadmisibilidad de una indicación, y no dar otro tipo de argumentos.¿Usted va a defender la admisibilidad de la indicación?El señor BELLOLIO.- No, señor Presidente.
El señor EDWARDS.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, su señoría.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, al igual que lo planteó el diputado señor Cornejo, solicito que en lo sucesivo explique por qué considera inadmisible una indicación, puesto que para los que no conocemos de memoria la Constitución Política, no es suficiente señalar que eso se hace en virtud de lo que establece el número 4° de su artículo 65.Por lo tanto, me gustaría que explicara cómo se aplica lo establecido en esa disposición a las indicaciones pertinentes. No es suficiente que diga de qué forma fue declarada la indicación por la Comisión de Educación. Queremos saber cuál es la opinión de la Mesa y los argumentos que la sustentan.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Muy bien, señor diputado, así lo haremos a partir de ahora en cada caso en el que la Mesa comparta el criterio de inadmisibilidad decretado por la comisión técnica.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, su señoría.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, creo que hubo una confusión en la última votación. Lo que se acaba de votar era la propuesta de la Comisión de Hacienda, que lo que hace es eliminar los tramos de la carrera docente. De manera que lo que había que hacer era rechazar la propuesta de la Comisión de Hacienda y, a continuación, proceder a votar el mismo número en los términos propuestos por la Comisión de Educación en su segundo informe.Por lo tanto, solicito que nos demos un poco más de tiempo para explicar qué se está votando en cada uno de los artículos. Entiendo que algunos quieran salir más rápido, pero quiero reiterar que es importante que todos sepamos qué estamos votando, especialmente cuando no se da lectura a lo que se va a votar.El señor VENEGAS.- ¡Esa es una atribución de la Mesa!La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, el diputado Bellolio tiene razón.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Diputado Bellolio, hicimos la precisión de que votábamos el número 30) del artículo 1° con la modificación propuesta por la Comisión de Hacienda. Por lo menos, así lo hicimos saber. Se puede revisar en el acta si es necesario.Por lo tanto, a nuestro modo de entender, lo que se ha votado es lo que procedía.-Hablan varios diputados a la vez.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, solicito que se repita la votación.
La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, recabe la unanimidad para repetir la votación.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- La Mesa entiende que se votó correctamente.Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, el diputado Bellolio tiene razón en lo que ha señalado. Hubo una equivocación en el procedimiento de votación, de modo que solicito que recabe la unanimidad de la Sala para repetir la votación.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- El señor Secretario va a explicar qué se votó. La Mesa tiene una interpretación distinta de lo que han planteado los señores diputados. En todo caso, buscaremos cómo resolver el punto.El señor LANDEROS (Secretario).- Señores diputados, cuando el Presidente puso en votación el número 30) del artículo 1° fue explícito en señalar que se votaba con las enmiendas de la Comisión de Hacienda, es decir, con la supresión de los incisos que venían en el informe respectivo. Para haber votado en los términos propuestos por la Comisión de Educación en su segundo informe, debería haberse rechazado lo anterior.La única alternativa es que la unanimidad de la Sala permita volver a votar la disposición.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Recabo la unanimidad de la Sala para proceder en tal sentido.¿Habría acuerdo?(Hablan varios diputados a la vez)No hay acuerdo.Como no hay acuerdo unánime, entendemos que se votó exactamente lo que sometió a votación la Mesa, y eso es lo que va a constar en el resultado de la votación.
El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, su señoría.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, lo que ocurre es que en el espíritu de lo que se votó, los que votaron a favor lo hicieron por la asignación de los tramos, no por la supresión de la asignación de los tramos. Eso fue así.Tengo claro que por economía procesal, con el objeto de agilizar la votación, un señor diputado solicitó que no se señalara exactamente lo que se estaba votando; pero le vuelvo a pedir que sí lo haga, porque, además, eso es lo que establece nuestro Reglamento.Por lo tanto, dado que en esa votación no se cumplió estrictamente lo que dispone el Reglamento de la Corporación, quiero que esta se anule y que se repita exactamente como lo señala la minuta correspondiente, es decir, que se ponga en votación el número 30) del artículo 1°, con la modificación propuesta por la Comisión de Hacienda.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, su señoría.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, creo que algunas intervenciones están llevando a un equívoco. No es que se hayan suprimido los tramos; lo que está establecido en el número 30) del artículo 1° son los valores asignados a los tramos. Por lo tanto, los tramos no se han eliminado. Entonces, por favor, solicito que los diputados que realicen un comentario se apeguen a lo que está establecido en esa disposición. Lo que hizo la Comisión de Hacienda fue eliminar los valores asignados a los tramos, y a nosotros nos parece que eso es correcto.Hemos dicho a lo largo de toda esta tramitación que los valores son insuficientes para los profesores. Por eso hemos aprobado la modificación propuesta por la Comisión de Hacienda, en la que se eliminó ese valor, con el objeto de que el Ejecutivo, en el siguiente trámite constitucional, pueda evaluar y mejorar lo que se está ofreciendo por tramo. Entonces, reitero que no es que se hayan caído los tramos; lo que se eliminó fueron los valores asociados a estos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Para mayor claridad, el señor Secretario va a leer la proposición de la Comisión de Hacienda.El señor LANDEROS (Secretario).- Lo que la Cámara aprobó fue el artículo de la Comisión de Educación, con las siguientes enmiendas:a) Sustitúyese la expresión “inciso” la primera vez que aparece por “párrafo”.b) Intercálase, antes de la expresión “Componente fijo:” la expresión “c)”.c) Sustitúyese la expresión “inciso” la segunda vez que aparece por “párrafo”.d) Sustitúyese el penúltimo inciso del artículo 49 por el siguiente:“Con todo, el incremento por concepto de la suma de la asignación de experiencia establecida en el artículo 48 y la asignación por tramo establecida en este artículo, por cada dos años de ejercicio profesional debidamente acreditado, no podrá ser inferior al 6,66% de la Remuneración Básica Mínima Nacional.”.Eso fue lo que se aprobó, además de los demás incisos de la Comisión de Educación que quedaron incólumes.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Eso es lo que se ha votado.Creo que con esa lectura se ha aclarado más la confusión que se generó. Ofrezco disculpas si ello ocurrió por alguna imprecisión mía. Pero de la lectura del texto respectivo ha quedado bastante claro el punto.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, está bien votado.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Por eso lo digo. No es necesario repetir la votación, porque lo que leyó el señor Secretario es lo que se votó recién.
El señor CHAHIN.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, su señoría. El señor CHAHIN.- Señor Presidente, le pido que tengamos un solo criterio.Si se va explicar en forma previa lo que se está votando, como se estaba haciendo al inicio de esta sesión, sigamos de esa manera, para claridad de todos los diputados, no solo de los que estuvieron en las comisiones, y, además, para la de la gente que está siguiendo el presente trámite.Pero si a petición del diputado señor Gabriel Boric usted tomó la decisión de omitir esas explicaciones, no comencemos a revisar lo que ya votamos, porque eso sí generará una total confusión.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Creo que para el entendimiento tanto de la Cámara como de quienes están viendo la sesión, se dará lectura al contenido de lo que se someterá a votación, porque es pedagógico. No solo tenemos que pensar en nuestra comodidad, sino también en la de aquellas personas.Entonces, así continuaremos, diputado señor Chahin, porque se trata de un proyecto que todos debieran conocer, o, al menos, los grandes temas incorporados en él.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, solo quiero que quede claro un punto. Efectivamente, no se elimina la existencia de tramos, pero sí los valores asociados a estos. Cuando tales valores no existen, no se establece por ley remuneración en los tramos. Por lo tanto, es lo mismo.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Creo que eso se había entendido con lo anteriormente planteado. Por consiguiente, estamos ratificando que se ha votado como corresponde.-Hablan varios diputados a la vez.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Señores diputados, lo que se leyó es exactamente lo que se votó, y las precisiones hechas son claras para todos.Respecto del número 31) del artículo 1°, los señores diputados de la Unión Demócrata Independiente, Renovación Nacional y Evópoli han renovado la siguiente indicación, que fue declarada inadmisible por la Comisión de Educación. Comparto el criterio de la comisión técnica, por lo que declaro inadmisible esta indicación, conforme a lo dispuesto en el artículo 65, N° 4°, de la Constitución Política de la República, por tratarse de materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República. La indicación propuesta se refiere a la Asignación de Reconocimiento…El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, se refiere a aumentar la bonificación por trabajar en una escuela vulnerable.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Corresponde votar el inciso primero del artículo 88 A, incorporado por el número 50) del artículo 1°, el cual hace aplicables las normas del Título VI a los profesionales de la educación que se desempeñen en establecimientos que impartan educación parvularia y que son financiados con aportes regulares del Estado para su operación y funcionamiento.Informo a la Sala que este inciso se votará con una indicación renovada, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación renovada es para eliminar en el inciso primero del nuevo artículo 88 A incorporado por el número 50) del artículo 1°, la expresión: “El establecimiento donde se desempeñen deberá, además, encontrarse reconocido oficialmente por el Estado”.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Corresponde votar el inciso final del artículo 27 bis incorporado por el número 2) del artículo 2°, que dispone: “Sólo las universidades acreditadas podrán impartir carreras y programas de estudio conducentes a los títulos profesionales de Profesor de Educación Básica, Profesor de Educación Media, Profesor de Educación Técnico Profesional, Profesor de Educación Diferencial y Educador de Párvulos, siempre que dichas carreras y programas hayan obtenido acreditación.”.Su inciso final preceptúa que el Ministerio de Educación establecerá lineamientos orientadores para las carreras de pedagogía.El inciso se votará en los términos propuestos por la Comisión de Educación en su segundo informe.
El señor BELLOLIO.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, su señoría.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, solo quiero aclarar que lo que estamos votando es exclusivamente el último inciso, que tiene que ver con los lineamientos orientadores, que van mucho más allá de lo que debería ir la ley.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Corresponde votar el número 1) del artículo 3°, que establece el valor unitario mensual de la subvención por alumno para cada nivel y modalidad de enseñanza, expresado en unidades de subvención educacional (USE). Se votará en los términos propuestos por la Comisión de Educación en su segundo informe.-Durante la votación:La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Pido la palabra, señor Presidente.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, su señoría.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, existe una diferencia respecto del número 1) del artículo 3° del comparado que usted está utilizando. En nuestro comparado la norma propuesta hace referencia a la fórmula de crecimiento del país durante tres años consecutivos al 4 por ciento.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Para aclarar el punto, tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Señora diputada, usted se refiere al artículo tercero transitorio. Se está votando el número 1) del artículo 3°, que modifica el decreto con fuerza de ley…
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Corresponde votar el artículo vigésimo tercero transitorio, que establece que la transición para los profesionales que se desempeñan en el sector particular subvencionado o en establecimientos regidos por el decreto ley N° 3166, de 1980, señalados en el artículo vigésimo segundo transitorio, se realizará en dos etapas.Respecto de este artículo, diputados de la Unión Demócrata Independiente, Renovación Nacional y Evópoli han renovado una indicación que fue declarada inadmisible por la Comisión de Educación. Este Presidente en ejercicio comparte el criterio de la comisión técnica, por lo que también la declara inadmisible, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, N° 4, de la Constitución Política de la República, esto es, por tratar de materias que son de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República. El diputado Bellolio hará uso de la palabra para impugnar la declaración de inadmisibilidad.Tiene la palabra, señor diputado.
El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, solicitamos que someta a votación su declaración de inadmisibilidad, toda vez que lo que hace este artículo es discriminar arbitrariamente a los docentes de los colegios particulares subvencionados, incluso a aquellos que hayan rendido las pruebas y el portafolio en la educación municipal, quienes no podrán ingresar a la carrera docente inmediatamente porque el gobierno establecerá cupos para ello.Esa es una discriminación completamente arbitraria y, por tanto, queremos eliminarla. Ese es el objetivo que persigue nuestra indicación.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Se dejará constancia en el acta del voto afirmativo del diputado señor Daniel Melo.Corresponde votar el artículo trigésimo noveno transitorio, que fue eliminado por la Comisión de Educación, en el cual se establecen los parámetros de evaluación de la prueba de conocimientos disciplinarios de acuerdo a los cuales el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (Cpeip) certificará los conocimientos y los tramos asignados a los respectivos resultados.Diputados de la Unión Demócrata Independiente, Renovación Nacional y Evópoli han renovado una indicación declarada inadmisible por la Comisión de Educación. Este Presidente en ejercicio coincide, nuevamente, con el criterio de la comisión técnica, por lo que declara inadmisible la indicación, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, N° 4, de la Constitución Política de la República, esto es, por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República. 
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Las diputadas señoras Yasna Provoste y Cristina Girardi, junto con otros veintisiete parlamentarios, han renovado una indicación, declarada inadmisible por la Comisión de Educación, que dice relación con el artículo transitorio nuevo.Este Presidente comparte el criterio de la comisión técnica de declarar inadmisible esta indicación, en virtud de lo dispuesto en el número 4° del artículo 65 de la Constitución Política de la República, por tratarse de materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República.Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi para argumentar en contra de la declaración de inadmisibilidad.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, junto con la diputada Yasna Provoste pedimos que se vote la declaración de inadmisibilidad de esta indicación, puesto que tiene que ver con profesores diferenciales, que quedaron encasillados transitoriamente en tramo profesional inicial, como si tuvieran mala evaluación.Por lo tanto, planteamos que mientras no exista ese instrumento validado, estos queden encasillados en el tramo temprano, lo que nos parece lo mínimo que se puede establecer para los profesores diferenciales IPP, que son los que trabajan con los niños de los sectores más vulnerables de nuestro país.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Para hablar a favor de la declaración de inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El diputado BELLOLIO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer notar la tremenda incongruencia que se produce cuando se sostiene que esta indicación es admisible, después de haber votado favorablemente la inadmisibilidad de las anteriores, toda vez que esta establece además una discriminación arbitraria, porque hace la diferencia entre los docentes que trabajan en la educación municipal y los profesores que fueron evaluados en sus propias escuelas particulares subvencionadas, quienes quedarán en ese tramo, como dice la indicación, “En tanto no exista un instrumento de evaluación validado técnicamente,”.Es exactamente la misma situación respecto de la cual nuestro sector había argumentado antes, pero que ustedes votaron de manera consistente que era inadmisible. Sin embargo, ahora quieren votar esta indicación como admisible.Quiero insistir en que los colegios particulares subvencionados y las educadoras de párvulos han rendido pruebas, pero no han sido validadas técnicamente. Además, esta indicación significaría irrogar mayor gasto al Ejecutivo. Por lo tanto, no solo hay una discriminación arbitraria, de acuerdo con número 2° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, sino que además la indicación es contraria a lo establecido en el número 4° del artículo 65 de la Carta Fundamental. He dicho.
