CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, iniciado en moción, que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de crear la Comisión Permanente de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.Diputada informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es la señora Adriana Muñoz.Antecedentes:-Moción, boletín N° 8218-16, sesión 8ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2012. Documentos de la Cuenta N° 12.-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 70ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora MUÑOZ, doña Adriana (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo, iniciado en una moción de las diputadas señoras Adriana Muñoz D'Albora, Cristina Girardi Lavín, Denise Pascal Allende y Alejandra Sepúlveda Órbenes, y de los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Rosauro Martínez Labbé, Leopoldo Pérez Lahsen, Matías Walker Prieto y Felipe Ward Edwards, cuyo propósito es incorporar en el Reglamento interno de la Corporación una Comisión Permanente de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.I. Antecedentes generales.La Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en su artículo 17, dispone que el Senado y la Cámara de Diputados establecerán en sus respectivos reglamentos las comisiones permanentes que consideren necesarias para informar los proyectos sometidos a su consideración.El Reglamento interno de la Corporación cumple el citado mandato legal en su artículo 213, en el que se enumeran las 24 comisiones permanentes destinadas al fin señalado en la ley.Desde la reinstalación de la Cámara de Diputados, en 1990, ha habido un fuerte impulso a la creación de nuevas comisiones permanentes, que ya alcanzan la cifra de ocho: de Derechos Humanos, de Familia, de Ciencias y Tecnología, de Pesca y Acuicultura, de Seguridad Ciudadana y Drogas, de Zonas Extremas, de la Pequeña y Mediana Empresa, y de la Cultura y de las Artes.Estas comisiones tradicionalmente tienen competencia sobre materias específicas que, en su conjunto, abordan el amplio campo de las diferentes cuestiones que pueden ser objeto de una regulación legislativa. Muchas de las nuevas comisiones permanentes creadas en los últimos años encuentran su razón de ser en la especialidad e importancia de ciertas actividades de nuestra sociedad, lo que es recogido por la Corporación, en un comienzo, mediante la creación de comisiones especiales que, con su quehacer, van delimitando y decantando una competencia propia que adquiere rasgos de importancia e independencia de otras materias, lo que hace necesario su reconocimiento como órgano de trabajo permanente.En el caso planteado en esta moción no se parte de una comisión especial que haya tratado la materia que se busca entregar en forma exclusiva a un órgano permanente, sino que la realidad ha puesto de manifiesto la necesidad de abocarse a considerar un problema que, por diversas razones, está afectando el clima del planeta, con lo cual se produce escasez de recursos hídricos y el avance inexorable de la desertificación de una parte importante del territorio nacional, a lo que se suma una prolongada sequía que azota al país desde hace varios años.Esta nueva comisión deberá conocer de todas las iniciativas legales y acuerdos internacionales que se refieran directamente a esas temáticas, sin perjuicio del estudio que, desde sus respectivos ámbitos, pudieren hacer otras comisiones cuando se estime pertinente.Los autores de la iniciativa plantean que los recursos hídricos constituyen una preocupación nacional de primera importancia por su relevancia para el consumo humano, para la producción de alimentos, para la agricultura y otras actividades productivas, para la protección de la vida silvestre y para la supervivencia de diversas comunidades.Afirman que en los últimos años diversos fenómenos, como el calentamiento global y la contaminación, han generado alerta en torno al impacto por la falta de este vital elemento. Debido a ello, a nivel mundial se han adoptado diversas acciones destinadas a procurar su uso eficiente, como la acción de la Asamblea General de las Naciones Unidas en el sentido de proclamar, a través de su resolución A-RES-58-217, el período 2005-2015 como el Decenio Internacional para la acción “El agua, fuente de vida”, que comenzó oficialmente el 22 de marzo de 2005, declarado “Día Mundial del Agua”.Sostienen los mocionantes que también en nuestro país se están percibiendo los efectos de este fenómeno, propio del cambio global, a lo que se suma el incremento de la población y la presión de sectores industriales por un uso más intensivo del recurso hídrico, lo que origina una creciente escasez, que, como se indicó, se ve incrementada por la sequía que afecta a algunas regiones.Plantean que el 49 por ciento del territorio nacional está considerado geográficamente como desértico o semidesértico, donde los acuíferos y otras fuentes de agua han sido sobreexplotados.Asimismo, recuerdan que Chile es Estado parte de la Convención de las Naciones Unidas sobre Desertificación y Sequía, que obliga al país a enfrentar junto a la comunidad internacional una situación que ya aflige a casi la mitad del país. Al respecto, la Comisión cuya creación se promueve, puede y debe ser un espacio adecuado para el monitoreo del estado de avance de esta Convención y de otros acuerdos internacionales relacionados, como la Convención Ramsar sobre Humedales.Precisan que la escasez de recursos hídricos es especialmente notoria y significativa para los habitantes de la zona norte del país, donde los insuficientes cursos de agua han experimentado una severa reducción, lo que genera conflictos entre las comunidades locales y la agricultura con otros sectores productivos, en especial los del ámbito de la minería.Recuerdan que nuestra Corporación ha conocido de estos problemas en las diversas variables que afectan a las personas, comunidades y actividades productivas, a través del estudio realizado por comisiones especiales e investigadoras, como la que estudió la situación de los depósitos de relaves mineros en el país y la constituida para conocer de la extracción ilegal de aguas y áridos de los ríos del país.De la misma forma, plantean que se encuentran en tramitación legislativa diversas mociones que apuntan a materias tales como garantizar una adecuada gestión de los recursos hídricos por el Estado de Chile, para favorecer su administración eficiente, con miras al bien común; fomentar las obras de regadío y establecer medidas de apoyo para los sectores afectados por la escasez de agua, etcétera.La idea matriz o fundamental de la moción consiste en crear una nueva comisión permanente encargada de estudiar las iniciativas legales que se formulen en relación con la necesidad de mantener una atención permanente sobre los recursos hídricos como prioridad nacional, de manera de establecer en la Corporación una instancia especializada con dedicación específica sobre estas materias.El proyecto de acuerdo en informe consta de un artículo único, que incorpora un nuevo número 25 en el artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados, disposición que precisa el número y la denominación de cada una de las comisiones permanentes que tiene la Corporación.Conforme a lo señalado en el proyecto de acuerdo modificatorio del Reglamento, en el citado artículo 213 se incorporaría una comisión más, con el siguiente nombre: “De Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía”, que sería la vigésimo cuarta, pasando la actual vigésimo cuarta, la de Régimen Interno, Administración y Reglamento, a ser vigésimo quinta.Durante el debate en la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, los autores expresaron que este órgano de trabajo permanente, aparte de su labor en la tramitación de los proyectos de ley, podría colaborar en el reconocimiento de la importancia que tienen los temas relativos a los recursos hídricos y su utilización por los diferentes sectores, y ser una fuente permanente de alerta respecto del avance que registra la desertificación en el país. Así estos problemas serían conocidos, analizados y resueltos de manera sistémica por un órgano especializado y con competencia exclusiva.Plantearon que consideraban que esta instancia parlamentaria puede contribuir de manera significativa a la obtención y recopilación de la información y los antecedentes en torno a la situación de los recursos hídricos en el país y las políticas públicas sobre la materia, y a estudiar los diversos fenómenos y causas que motivan su insuficiencia, pudiendo analizar y proponer medidas tendientes a favorecer su captación, aprovechamiento y uso eficiente, como asimismo las acciones que apunten a atender las necesidades de las zonas o actividades afectadas por situaciones de escasez. También podría contribuir y apoyar en las acciones urgentes que se requieren para la inversión pública en infraestructura de acueductos y embalses, cuestión que, a su juicio, solo puede acometer un órgano especializado.Por todas las razones expuestas, la Comisión aprobó en general el proyecto por once votos a favor, dos en contra y una abstención. Votaron por la afirmativa la diputada señora Adriana Muñoz y los diputados señores Carlos Recondo, Miodrag Marinovic, Felipe Ward, Romilio Gutiérrez, Ricardo Rincón, Enrique Accorsi, Leopoldo Pérez, Marcelo Schilling, Hugo Gutiérrez y Pedro Velásquez. Votaron en contra los diputados señores Gustavo Hasbún y Alberto Cardemil. Se abstuvo el diputado señor Nicolás Monckeberg.Durante la discusión particular, se planteó una observación de carácter formal respecto de la integración de esta nueva comisión. En efecto, de aplicarse las reglas establecidas en el inciso final del artículo 213 del Reglamento, debería efectuarse un nuevo cálculo de representatividad de los partidos políticos y de los independientes en todas las comisiones permanentes, lo cual significaría diversos trastornos en su normal funcionamiento, en su actual composición política, en los acuerdos sobre presidencias de las mismas y en las políticas de pactos y acuerdos políticos vigentes respecto de varias de ellas. Por eso, se propuso que su integración se efectúe en forma diferente para lo que resta del actual período legislativo, aplicándose lo señalado en el inciso final del artículo 213 solo respecto de esta comisión y sin afectar los acuerdos de la Cámara vigentes respecto a la integración de las demás comisiones permanentes.Sometida a votación en particular la iniciativa, fue aprobada en forma unánime, con una indicación respecto a su forma de integración.En mérito de lo expuesto, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento recomienda la aprobación del siguiente proyecto de acuerdo:“Artículo único.- Intercálase el siguiente número 24 en el artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados, pasando el actual a ser 25:24. De Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.Artículo transitorio.- La Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, para el Período Legislativo 2010-2014, tendrá 13 miembros y será integrada de manera individual aplicándose la proporcionalidad que señala el inciso final del artículo 213, sin afectar la composición de las demás comisiones permanentes.”Finalmente, pido a la Sala aprobar el proyecto, resultado de varios años de trabajo realizado de manera transversal por diputados de distintas bancadas, que apunta a responder al problema de escasez hídrica que afecta a la zona centro-norte del país, donde existen varios centros poblados declarados zona de catástrofe, como la Región de Coquimbo, a uno de cuyos distritos represento.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.En el tiempo del Comité Mixto Partido Radical Socialdemócrata-Partido Comunista-MAIZ, tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, todos sabemos que uno de los elementos más importantes para la vida presente y futura de la humanidad es el recurso hídrico. Por cierto, nuestra nación no logrará un desarrollo equilibrado si no legisla de manera adecuada para proteger y aprovechar de manera eficiente el recurso agua.Por eso, la comisión permanente cuya creación se propone, es extraordinariamente relevante. De hecho, en la literatura asociada a este problema se informa que recurso principal y más importante en el futuro será el agua, incluso más que el recurso minero. No es necesario ser estudioso ni clarividente para darse cuenta de que, dada la geografía de Chile, en el futuro el recurso hídrico será un asunto de debate permanente no solo en el Parlamento y en el Gobierno, sino también en la ciudadanía. Nuestro territorio tiene diversas particularidades. En primer término, el norte es desértico, por lo cual el agua es extraordinariamente relevante. La productividad y la vida en esa zona se relacionan ciento por ciento con el agua, no con el cobre o con otros minerales, como el oro o la plata. A fin de cuentas, para explotar los minerales se requiere el recurso hídrico. En segundo lugar, aunque en el sur de Chile los recursos hídricos abundan, no es un tema menor la forma como hoy se utilizan y la disponibilidad que habrá de ellos en el futuro para el resto del país. En ese sentido, es necesario plantearse, por ejemplo, si será posible trasladar agua desde el sur hacia el norte y si este recurso tendrá alguna otra particularidad en términos de su gestión ambiental. Los radicales consideramos extraordinariamente importante tener una visión de futuro en tal sentido. Por ello, llamamos a aprobar el proyecto de acuerdo en discusión, que modifica el Reglamento de la Cámara con el objeto de crear una Comisión Permanente de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, instancia que estará encargada de estudiar una materia que impacta a nuestro país en el presente y que, por cierto, también lo hará en el futuro.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker. El señor WALKER.- Señor Presidente, felicito a la diputada Adriana Muñoz, una de las precursoras de la creación de la Comisión Permanente de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, instancia esencial para los parlamentarios de la Región de Coquimbo y, probablemente, para todos quienes representamos a las regiones del norte de Chile y a muchas otras que se encuentran afectadas por la sequía.Hoy, el tema del agua requiere la dedicación sistemática y especial de una comisión permanente de la Cámara de Diputados. A partir del fenómeno global del cambio climático y de las declaraciones de zona de catástrofe, de zona de emergencia agrícola y de zona de escasez hídrica en muchas provincias, muchos hemos tomado conciencia de la necesidad de modificar nuestra legislación para adecuarla a esta realidad, y, desde luego, de reformar nuestro sistema registral de aguas.En la actualidad existe menor dotación real de aguas respecto de los derechos de aprovechamiento que figuran inscritos en el Registro de Propiedad de Aguas en los distintos conservadores de bienes raíces. La necesidad de aumentar las facultades fiscalizadoras de la Dirección General de Aguas fue una de las recomendaciones de la Comisión Especial Investigadora de Extracción Ilegal de Aguas y Áridos de la Cámara de Diputados, instancia que dio origen también a una modificación legal promovida por el Ministerio de Obras Públicas.Asimismo, existe la necesidad de acometer obras de adelanto de largo plazo -denante se refirió algo a ello el diputado Robles, de la Tercera Región- y de estudiar la factibilidad de construir un gran acueducto que conduzca aguas desde el sur hacia las regiones del norte de Chile. Se trata de una obra que representará una inversión de más de 2.500 millones de dólares, que el país tiene la obligación de discutir, porque está en juego una forma de vida existente en el norte, la agricultura, que provee el 30 por ciento de los alimentos a la zona central. O sea, aquí no solo se trata de un problema alimentario de las regiones del norte, sino también de las de la zona central. Del mismo modo, es necesario atender la forma como vamos a regular, también de manera sistemática, lo relativo a la obligación de las compañías mineras de llevar adelante procesos de desalinización del agua, de manera que ocupen agua de mar en sus procesos productivos. Me uno al planteamiento sobre la necesidad de crear esta comisión permanente, que efectuamos diputados de mi bancada, entre ellos los señores Patricio Vallespín, Eduardo Cerda, Jorge Sabag y Fuad Chahín, quienes también son miembros de la Comisión de Agricultura de esta Corporación.Por último, espero que hoy entreguemos una gran señal con la aprobación, por unanimidad, del proyecto de acuerdo que crea dicha comisión. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En el tiempo del Comité de la UDI, tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, el cambio climático ha ido generando en gran medida un cambio en el clima en nuestro país. La sequía ha ido creciendo de manera importante, lo que ha significado que zonas que antes no sufrían ese fenómeno, hoy lo padecen, y lo más probable es que ella se vaya corriendo hacia el sur. Por lo tanto, es importante mantener un análisis permanente de lo que ocurre en esta materia. Por ese lado, considero bueno tener una comisión dedicada exclusivamente a la sequía. Sin embargo, me preocupa -no puedo dejar de señalarlo-, que el trabajo de la nueva Comisión se tope con el de otras, principalmente con el de las comisiones de Agricultura y de Obras Públicas, lo que finalmente podría traducirse en que proyectos de ley sobre la materia, en vez de pasar por dos comisiones, como ocurre en la actualidad, deban pasar por tres, lo que hará que el trámite se vuelva mucho más lento.Pero independientemente de eso y pese a ello, soy partidario de que exista esta comisión, porque, como manifesté, el tema de la sequía no pasará, sino que vino para quedarse. Hace unos días, un artículo de un diario de circulación nacional -no recuerdo cuál- se refería a la forma como se están transando acciones de agua en distintas partes del país, a lo que están pagando las mineras, por ejemplo, en la zona de la diputada Adriana Muñoz, y a la extensión de dichas prácticas hacia el sur, ya no solo por la acción de mineras, sino de distintos intereses económicos. . Así, hoy en vastos sectores agrícolas el derecho sobre el agua vale más que la propia tierra, lo que se explica por lo que ha venido ocurriendo: el agua se está haciendo cada día más escasa. También me parece muy importante que la comisión que se propone crear se aboque en forma intensa a lo que dice relación con la construcción de nuevos embalses. Yo sé que la Comisión de Obras Públicas está preocupada de eso, pero ella tiene muchas otras preocupaciones. Resulta significativo dedicarse a eso, porque, como todos sabemos, en nuestro país alrededor del 80 por ciento del agua proveniente de las lluvias y de la nieve termina en el mar, lo que no tiene ningún sentido. Lo lógico sería que esa agua o una parte importante de ella, pudiera ser almacenada de distintas maneras, principalmente por medio grandes o pequeños embalses. La idea es que el recurso se pueda acumular, a fin de que no haya problemas para el regadío agrícola ni tampoco para el consumo humano, tema no menor. Hoy, pese a todo lo que se ha hecho, aún falta mucha agua potable en los sectores agrícolas de nuestro país. Por eso, los embalses serían de gran ayuda.Por último, sin perjuicio de valorar la creación de esta comisión permanente, habrá que ver cómo desarrolla su trabajo en el tiempo y cómo evolucionan los resultados de su cometido, lo que nos permitirá darnos cuenta de si hicimos bien o no al aprobar este proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, nadie puede desconocer la importancia del agua como recurso hídrico y los efectos que produce su escasez o su ausencia debido a la desertificación y la sequía. Lo que digo tiene más valor en el caso de la Cuarta Región de Coquimbo -a uno de cuyos distritos represento-, que es la puerta de entrada al desierto de Atacama.Llevo casi 15 años en la Cámara de Diputados, período durante el cual he servido jefaturas y subjefaturas de bancada, y también una Vicepresidencia de la Corporación, lo que me da claridad para comprender cuál es nuestra realidad actual. En ese sentido, hoy muchos pensamos que, en lugar de crear nuevas comisiones, lo que se debería hacer es fusionar algunas de las existentes. Pongo dos ejemplos: la Comisión de Ciencia y Tecnología perfectamente se podría fusionar con la de Educación, Deportes y Recreación, y la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, con la de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía. ¿Por qué planteo esto? Porque creo que la Comisión de Agricultura debería asumir la responsabilidad en el tratamiento de todo lo que se relaciona con el agua, tanto en lo que respecta a su escasez como a la desertificación. Todos conocemos la escasez de secretarios y de asesores de parlamentarios existente en la actualidad. Frente a esa realidad, creo que debemos buscar la forma de maximizar la eficiencia de nuestro trabajo legislativo e impedir que existan comisiones con excesiva carga de trabajo y otras que prácticamente no la tengan o que lisa y llanamente no funcionen, porque eso llevaría al descrédito de lo que hemos pretendido hacer con nobleza e interés. Creo que el problema de las comisiones es que funcionan sobre la base de la cantidad de proyectos que deben pasar por ellas, sea por iniciativa del Ejecutivo o parlamentaria, pero no siempre tienen una actividad permanente, lo que, a la larga, lleva a que muchas veces no funcionen. A lo dicho, debemos agregar el problema relacionado con los choques de horario y la cantidad de comisiones que hoy funcionan, que, desde mi punto de vista, son demasiadas.Por lo tanto, sin perjuicio de la importancia y atingencia de la preocupación por el recurso hídrico, creo que estamos haciendo un flaco favor en esta materia si creemos que con la creación de una comisión permanente vamos a mejorar las condiciones de sequía que afectan al país. Tal vez, se podría partir por formar una comisión especial, de manera de comprobar la carga de trabajo que tendrá dicha instancia.A mi juicio, reitero, la Comisión de Agricultura puede hacerse cargo de este tema, ya que tiene prestigio y funcionamiento permanente durante todas las legislaturas y, por lo tanto, allí a este tema se le puede dar el mejor tratamiento. Es cierto que hoy la falta de agua afecta a sectores productivos en general, como mineros, industriales, agrícolas e inmobiliarios, pero también a otros, por lo cual se trata de un problema de interés transversal. Por ello, creo que con la creación de una comisión dedicada única y exclusivamente a esta materia se perderá la visión global que se debe tener para este pronunciamiento.Por las razones expuestas, anuncio que voy a votar en contra de la creación de esta comisión. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, anuncio que voy a ceder parte de mi tiempo al diputado Alfonso de Urresti.Un grupo de parlamentarios y parlamentarias venimos trabajando desde hace unos dos años, con asesoría externa, para ver la forma como en nuestro país podemos lograr un mejor uso de las aguas de riego y bebestibles.En nuestro país el desierto ha ido avanzando de tal manera hacia la zona central, que ya es desértica una parte de la Región Metropolitana, tema que muchas veces no se considera para una discusión a fondo. Cuando vivimos en las ciudades, basta con abrir una llave para tener agua, pero cuando se vive en el campo o en zonas rurales, nos damos cuenta de que el agua es un bien indispensable para la subsistencia y el riego. Cuando vamos al supermercado a comprar verduras, no nos damos cuenta de que ellas fueron regadas con agua, recurso que cada día cuesta más obtener.Al ver cómo está repartida el agua en nuestro país, nos damos cuenta de que se ha hecho con la misma falta de equidad existente en otros rubros, lo que ha posibilitado que algunos tengan mucho y que otros no tengan nada.La Comisión de Agricultura se ha abocado durante un tiempo a revisar estos temas, pero no tiene el tiempo necesario para dedicarse ciento por ciento a estudiar lo que significa el agua para nuestro país y la forma como podemos utilizarla de mejor forma. Es necesario crear normas legales, apoyar las que hoy existen y, además, impulsar iniciativas que hoy están durmiendo en el Congreso Nacional porque muchas comisiones no tienen el tiempo necesario para dedicarse a su estudio debido a que abarcan varios temas.En ese sentido, como dije, un grupo de parlamentarios hemos trabajado en este tema con asesorías externas y hemos propuesto la iniciativa en discusión, que es un gran avance.Como se recordará, Chile es Estado parte de la Convención de las Naciones Unidas sobre Desertificación y Sequía, que nos obliga a enfrentar junto a la comunidad internacional una situación que ya aflige casi a la mitad del país. En ese sentido, la Comisión cuya creación se promueve puede y debe ser un espacio adecuado para el seguimiento del estado de avance de dicha convención y de otros acuerdos internacionales relacionados, como la Convención de Ramsar sobre humedales, de cuyo cuidado también tenemos que preocuparnos. En efecto, tenemos que revisar la legislación relacionada con este tema y estudiar la forma de como podemos seguir avanzando en su protección.Con la creación de esta comisión se pretende buscar una mayor eficiencia y un mejor aprovechamiento de los recursos hídricos. Además, se apunta al conocimiento de los recursos hídricos de nuestro país, a la compatibilización del agua con el medio ambiente, a la formación técnica y cultural sobre el agua y a la mitigación del actual problema.Por lo tanto, vamos a votar a favor de la creación de esta comisión para avanzar, como corresponde, en los temas del agua en nuestro país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI.- Señor Presidente, hace unos meses, junto con varios diputados de todos los sectores políticos, conformamos la bancada transversal del agua, cuyo propósito es atender los problemas del agua no solo desde el punto de vista del riego -como planteaba un diputado de Renovación Nacional-, sino desde todos los puntos de vista. De acuerdo con nuestra legislación, el agua es un bien nacional de uso público. Sin embargo, el artículo 19, numeral 24°, de nuestra Constitución Política establece el derecho de propiedad sobre el agua. Por lo tanto, existe una gran contradicción respecto de la forma de entender el agua como bien nacional de uso público, que es necesario corregir.Además, estamos viviendo situaciones respecto de las cuales todos reconocemos que, cada vez, hay más problemas: el calentamiento global, la sequía y, en nuestro caso, la concentración de los derechos de aguas en pocas manos. Hace un año, la Fiscalía Nacional Económica solicitó al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia que sancionara a la Dirección General de Aguas (DGA) con una multa de un millón de dólares por no tener el catastro de aguas al día, porque esa situación no permitía a dicha Fiscalía disponer de la información necesaria para evitar, precisamente, la concentración de los derechos de aguas. En nuestro país existe esta realidad debido a que los derechos de aprovechamiento de agua -recurso que se supone, es un bien nacional de uso público- están concentrados en muy pocas manos y en grandes empresas. Es importante entender que el agua sirve no solo para la agricultura, sino también para el uso humano directo y para la mantención de los ecosistemas y de las cuencas hidrográficas. El gran problema que tenemos hoy es que la DGA está entregando derechos provisionales de aprovechamiento de aguas a diestro y siniestro, en cuencas declaradas agotadas. Por lo mismo, el Estado debiera resguardarlas y no otorgar nuevos derechos provisionales que, al cabo de cinco años, se convierten en definitivos.Es importante crear esta comisión permanente, porque permitirá resguardar el principio de que el agua es un bien nacional de uso público al cual tienen derecho todos los chilenos y no solo las empresas en las cuales están concentrados los derechos de aprovechamiento de aguas. En realidad, es una materia importante porque tiene que ver no solo con la conservación de los ecosistemas, sino también con la supervivencia de todos los seres vivos de nuestro planeta. En nuestro país, tenemos problemas de diversa índole: escasez de agua en el norte y abundancia en el sur; sin embargo, esa abundancia está concentrada en muy pocas manos. Es lo que debemos modificar de manera de resguardar que el agua sea efectivamente un bien de todos los chilenos.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En el tiempo del Comité de la UDI, tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, el tema que hoy nos convoca, que dice relación con la creación de una Comisión Permanente de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, es de vital importancia para el país.El agua es necesaria en todas las industrias. Por eso, los parlamentarios que representamos al norte consideramos que es un asunto que amerita especial preocupación. Aquí se ha dicho muy bien que hay derechos de aprovechamiento de aguas otorgados en los últimos años, que superan con creces las capacidades de los cauces y de las cuencas subterráneas de los cuales se obtiene el vital elemento. En el caso de Atacama -por eso, hago uso de la palabra-, se han otorgado derechos de aprovechamiento de aguas de 20.000 litros por segundo, en circunstancias de que la capacidad real de las fuentes acuíferas no supera los 5.000 litros por segundo.Considero que esta materia ha sido mal administrada y, por lo mismo, requiere especial atención. Tal vez, los parlamentarios podríamos pensar en la creación de un ministerio que administrara el recurso hídrico, porque tiene incidencia en todos los aspectos de la vida humana.Sabemos que existen grandes problemas con el otorgamiento de derechos de aprovechamiento de aguas y estamos en conocimiento de la escasez de ellas en muchas localidades del norte, que están viviendo una verdadera crisis. Por eso, vamos a aprobar este proyecto de acuerdo, que representa un primer paso para solucionar esos problemas.Por último, quiero proponer que se estudie seriamente la posibilidad de crear un ministerio o, en su defecto, una subsecretaría que se dedique a resolver los problemas relacionados con el agua.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En el tiempo del Comité de PPD, tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, quiero recalcar la importancia que reviste para nuestro país la creación en la Cámara de una Comisión Permanente de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, sobre todo cuando estamos viviendo el cambio climático. Esta es la gran oportunidad para constituir esta comisión, en la cual podremos concentrar la discusión de todos los problemas relacionados con el agua, que actualmente están dispersos en diversas comisiones: Obras Públicas, Agricultura, etcétera. También esta materia ha sido incluida en algunos proyectos relacionados con salud. Frente a la emergencia hídrica que está viviendo gran parte del mundo, el Congreso Nacional no puede evadir su responsabilidad.En la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento hemos estado sesionando por más de cuatro meses, y a los debates han asistido parlamentarios de todas las bancadas, a fin de apoyar esta moción. Será una señal potente el hecho de que la Cámara apoye la creación de esta comisión, porque es relevante para nuestro país. Por ejemplo, en la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, que presido, la cual se creó en calidad de permanente, hemos podido enfrentar en forma especial los problemas relacionados con la discapacidad y la pobreza, y sacar adelante muchos proyectos.Lo peor que nos podría ocurrir es que no asumiéramos la realidad que estamos viviendo. Hoy, más de 150 comunas tienen problemas en materia de abastecimiento de agua. Además, la Comisión que se crea deberá abocarse a solucionar el problema de la concentración de los derechos de aprovechamiento de aguas. En suma, creemos que la creación de esta comisión fortalecerá el rol de la Cámara y permitirá que legislemos en mejor forma sobre una materia tan relevante para el Chile de hoy y de mañana.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En el tiempo que resta al Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, antes de referirme al tema en discusión, quiero saludar a los sindicatos de Bigger y Unimarc, que están movilizándose, cuyos representantes se encuentran en las tribunas.En primer lugar, anuncio que vamos a aprobar la creación de esta comisión porque es fundamental que la Cámara de Diputados aborde en forma permanente e integral uno de los grandes problemas que existen en la actualidad y que se agudizarán en el futuro: la utilización de las aguas y los efectos del cambio climático. Al respecto, el problema más grave que tendremos en las próximas décadas será la presión que se ejercerá sobre el recurso hídrico.Felicito a los autores de la moción que crea una Comisión Permanente de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, instancia que nos permitirá concentrar en ella la discusión de una serie de proyectos de ley que, muchas veces, no consideran adecuadamente la necesidad del recurso hídrico. Hoy, el problema se ha instalado no solo en las regiones del norte, como la de Atacama y la de Coquimbo -junto con los diputados Luis Lemus y Marcelo Díaz hemos visto situaciones dramáticas en Illapel, Salamanca, Combarbalá y otras comunas-, sino que, desgraciadamente, se ha extendido a la zona central -es el caso de las provincias de Marga Marga, que representa el diputado Marcelo Schilling, de Petorca, etcétera- e, incluso, al sur. Así, la Región de Los Ríos, por ejemplo, que, antes tenía gran disponibilidad de agua, durante el verano también enfrenta grandes problemas, al punto de que una serie de comunidades rurales han debido ser abastecidas de agua por camiones aljibe.Por eso, aprobar esta moción le hará bien a la Cámara y, sobre todo, al medio ambiente, a los agricultores y a las comunidades. Asimismo, la creación de dicha Comisión permitirá defender en mejor forma lo relacionado con el otorgamiento de derechos de aguas y los recursos hídricos que existen en cada sector de nuestro territorio.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En el tiempo que resta al Comité Mixto PRSD-PC-MAIZ, tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, solo para respaldar este proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados, con el objeto de instituir la Comisión Permanente de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.Con seguridad, esta comisión contribuirá no solo a sistematizar las mociones que están en tramitación en distintas comisiones, sino, además, a generar una discusión acerca del gran desafío que enfrentaremos en los próximos años, en relación con la disponibilidad de agua, problema que en algunas regiones es muy alarmante. Es el caso de Antofagasta, donde los niveles de sequía a causa de la actividad minera llegan a límites realmente preocupantes y dramáticos.En la medida en que establezcamos una comisión que revise, discuta y apruebe las modificaciones al Código de Aguas, y, además, en una propuesta más audaz, a la Constitución, respecto del deber del Estado de resguardar el carácter de bien de uso público de este recurso y de entregar sustentabilidad, en relación con su uso, iremos avanzando en la dirección correcta.Hoy, muchas regiones son afectadas por la sequía; incluso más, muchas comunas de la Región de Antofagasta están con evidentes problemas de estrés hídrico. En ese sentido, desde el Congreso Nacional, como institución del Estado, se pueden generar transformaciones sustantivas, a fin de preservar y dar sustentabilidad a este recurso.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En el tiempo que resta al Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Eduardo Cerda.El señor CERDA.- Señor Presidente, quiero manifestar nuestro apoyo a la creación de la Comisión Permanente de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.El actual problema, suscitado especialmente por el cambio climático, a consecuencia del cual hay menos caída de aguas lluvia, afecta no solo a la zona centro-norte, sino a todo el país.Es muy importante que la Comisión que se crea estudie de una vez por todas la falta de inversión en infraestructura de riego. Como antecedente, deseo expresar que, por medio a través de la Dirección de Obras Hidráulicas, se están invirtiendo en esta materia 150 millones de dólares al año, en circunstancias de que Perú, por ejemplo, invierte 1.500 millones de dólares anuales con ese objeto, es decir, diez veces la inversión de Chile. Si queremos que el país cuente con una agricultura exportadora sustentable, es indispensable incrementar la inversión en dicha infraestructura.Esta situación no es solo de ahora, sino que se viene repitiendo desde hace cincuenta años. Por eso, es fundamental que esta comisión analice aspectos tales como la inversión en obras de infraestructura de riego, la posibilidad de llevar agua desde el sur hacia el norte profundizar y la necesidad de obligar a las empresas mineras a desalinizar el agua del mar.También es importante modificar el Código de Aguas, porque durante años el Estado ha entregado agua en forma absolutamente gratuita, sin que los respectivos derechos entregados estén respaldados por proyectos de regadío, con lo cual se ha formado un comercio especulativo del agua. A ello se agregan las necesidades de la minería, que hacen prácticamente imposible el riego en algunas zonas.La sequía está afectando en forma gravísima a las regiones de Atacama, de Coquimbo y de Valparaíso, en especial a su provincia de Petorca. Por eso, apoyamos la creación de esta comisión, a fin de que estudie a fondo el tema, proponga una base de inversión en infraestructura de riego y analice la forma de efectuar un buen aprovechamiento de nuestras fuentes hídricas, que cada vez serán más escasas y más necesarias para la población, en especial para los pequeños propietarios, que frente a esta verdadera especulación que tiene lugar en la actualidad se produce, cada día ven más afectados sus derechos de agua e, incluso, la posibilidad de aprovechamiento de las aguas de los embalses.Por ello, con todas nuestras fuerzas apoyamos la creación de la Comisión Permanente de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por último, en el tiempo del Comité Regionalista, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que el agua es vida, y con la creación de la Comisión Permanente de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía no se apunta sino a eso.En segundo lugar, me gustaría aclarar que en este país se respetan los derechos adquiridos. Por lo tanto, no se debe sentir temor a que la creación de dicha comisión significará la expropiación o la modificación de lo que hoy está debidamente regulado. Con su creación se está mirando hacia el futuro, con la idea de enmendar los errores cometidos y, sobre todo, de apuntar a la capacidad y creatividad para pensar no solo en el agua dulce, sino también en la desalinización del agua del mar, sobre todo en la zona norte, a fin de que la economía del país pueda funcionar.Por lo tanto, anuncio que la bancada Regionalista apoyará este proyecto de acuerdo, y esperamos que hagan lo mismo los diputados de la Alianza y de la Concertación. Lo digo porque no es bueno que los electores sepan que diputados tienen un determinado discurso, pero que, al momento de votar, actúan de otra forma.Con la creación de esta comisión se piensa en el futuro del país. Por eso, reitero nuestro apoyo.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
