ACUERDO PARA EL ESTABLECIMIENTO DEL FONDO DE COOPERACIÓN DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10013-10)
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo para el Establecimiento del Fondo de Cooperación de la Alianza del Pacífico, suscrito en Cali, Colombia, el 22 de mayo de 2013.De conformidad con los acuerdos de los Comités, las intervenciones de las parlamentarias y los parlamentarios inscritos tendrán un límite de duración de cinco minutos.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Javier Hernández y Ernesto Silva, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 17ª de la presente legislatura, en 22 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 29ª de la presente legislatura, en 2 de junio, de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 33ª de la presente legislatura, en 9 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SILVA (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo para el Establecimiento del Fondo de Cooperación de la Alianza del Pacífico, suscrito en Cali, Colombia, el 22 de mayo de 2013, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio respectivo. Por tratarse de un tratado internacional, la votación tendrá por objeto aprobar o rechazar el proyecto de acuerdo respectivo.El objetivo del acuerdo es crear un Fondo de Cooperación de la Alianza del Pacífico, esto es, un mecanismo que facilite, dinamice y permita el financiamiento de acciones de cooperación en el marco de dicha alianza. Para la consecución de ese objetivo, el fondo podrá recibir recursos tanto de las partes como de terceros, con el fin de ejecutar y de financiar programas, proyectos y actividades de cooperación internacional. Para la conformación del fondo, cada una de las partes efectuará un aporte inicial de 250.000 dólares el primer año. Para los años siguientes, las partes decidirán el monto del aporte sobre la base del informe de resultados y la programación de actividades que será presentado por el Grupo Técnico de Cooperación de la Plataforma de la Alianza del Pacífico. En consecuencia, la aprobación del referido acuerdo demandará un aporte de recursos por parte del Estado de Chile que en el primer año -2016- alcanzará la cifra de 250.000 dólares. Para los años sucesivos, el monto a requerir se definirá de acuerdo con lo ya mencionado.El mayor gasto señalado anteriormente será incorporado en las respectivas leyes de Presupuestos, en la partida Tesoro Público, específicamente en el programa Operaciones Complementarias.Los integrantes de la comisión plantearon dudas respecto del origen y destino de los recursos del fondo. Recordaron que desde su creación la Alianza del Pacífico ha rivalizado con otros pactos de integración en Latinoamérica. En tal sentido, la preocupación manifestada dice relación con que el fondo pudiera utilizarse para el desarrollo de otros temas sensibles. Los integrantes de la comisión acordaron celebrar una sesión para conocer la visión del gobierno respecto del conjunto de organizaciones de integración y cooperación de las que Chile forma parte. Esto es relevante para evaluar la asignación de recursos que año a año hace Chile en razón de su participación en diversos organismos multilaterales.En consideración al mérito del proyecto y a sus fundamentos, la comisión aprobó, por la unanimidad de sus integrantes presentes, señores Pepe Auth (Presidente), Sergio Aguiló, Felipe de Mussy, Enrique Jaramillo, José Miguel Ortiz, Marcelo Schilling, Osvaldo Urrutia y quien habla, el artículo único del proyecto de acuerdo y recomienda su aprobación a la Sala.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.El señor HERNÁNDEZ (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo para el Establecimiento del Fondo de Cooperación de la Alianza del Pacífico, suscrito en Cali, Colombia, el 22 de mayo de 2013, en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.Según lo señala el mensaje, el presente acuerdo debe entenderse como parte integrante del proceso que se inició con la Declaración de Lima, el 29 de abril de 2011, en la que los presidentes de Perú, Chile, Colombia y México acordaron conformar un área de integración profunda en América Latina, denominada Alianza del Pacífico.Agrega que, en una primera etapa, se definió como prioritario el trabajo en áreas claves para el éxito del proceso de integración, entre las que se incluye la cooperación internacional para el desarrollo, y se creó un grupo técnico encargado de liderar las negociaciones.Añade que, en este contexto, los ministros de Relaciones Exteriores de los cuatro países, el mismo 29 de abril de 2011, suscribieron un memorándum de entendimiento con el objeto de establecer la Plataforma de Cooperación del Pacífico, como un mecanismo para impulsar la cooperación entre los participantes, definiendo las áreas, modalidades, acciones y financiamiento de la cooperación.En el marco de la XXII Cumbre Iberoamericana, celebrada en Cádiz, España, los jefes de Estado que conforman la Alianza del Pacífico manifestaron su complacencia con los avances logrados en el área de la cooperación internacional al desarrollo. Por ello, para contar con mayor estabilidad y previsibilidad en el financiamiento de los programas de cooperación en el corto y mediano plazo, instruyeron a las instituciones competentes de sus respectivos países que participan en el Grupo Técnico de Cooperación de la Alianza del Pacífico (GTC) avanzar en las negociaciones para la constitución de un fondo común de cooperación de la Alianza del Pacífico, con miras a su operatividad y puesta en marcha durante 2013.El acuerdo consta de un preámbulo y once artículos, a los que no me referiré, en aras del tiempo y por encontrarse contenidos en el informe que mis colegas tienen en su poder.En el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y la colaboración del director de Asuntos Económicos Bilaterales de la Direcon, señor Pablo Urria Hering, y del director ejecutivo de la Agencia de Cooperación Internacional de Chile, señor Ricardo Herrera Saldías, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuaron una reseña acotada de sus contenidos y manifestaron, en síntesis, que el presente acuerdo debe entenderse como parte integrante del proceso que se inició con la Declaración de Lima, el 29 de abril de 2011, en la que los presidentes de Perú, Chile, Colombia y México acordaron conformar un área de integración profunda en América Latina, denominada Alianza del Pacífico, la que en una primera etapa definió como prioritario el trabajo en las áreas claves para el éxito del proceso de integración, entre las que se incluye la cooperación internacional para el desarrollo, creándose un grupo técnico encargado de liderar las negociaciones. Asimismo, resaltaron que los recursos del fondo deberán destinarse únicamente al objeto establecido en el acuerdo. Además, las partes deben garantizar la independencia administrativa y tributaria de este y la libre movilidad de sus recursos, facilitando la entrada y salida de sus territorios. Sin perjuicio de lo anterior, para una adecuada operatividad del fondo, las adquisiciones y contrataciones en el marco de los proyectos financiados con este se sujetarán a la legislación nacional de donde se realicen dichas adquisiciones o contrataciones. Finalmente, manifestaron que la administración operativa del fondo estará a cargo de una entidad de las partes, por un período de tres años. La primera que realizará dicha labor será la Agencia de Cooperación Internacional de Chile (AGCI), y continuarán en esta función los otros miembros del grupo técnico de cooperación de la Alianza del Pacífico, por orden alfabético. Por otro lado, el grupo técnico de cooperación será el encargado de la gestión del fondo y de aprobar los proyectos, programas y actividades de cooperación, de conformidad con el plan de trabajo y presupuesto anual previamente aprobado por el Consejo de Ministros. Por su parte, los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que permitirá contar con mayor estabilidad y previsibilidad en el financiamiento de los programas de cooperación en el corto y mediano plazo, que acuerden los jefes de Estado de la Alianza del Pacífico. Por ello, sin mayor debate, por 4 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo los señores Flores, don Iván; Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel, y Sabag, don Jorge. Por último, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado a ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado, tal como lo determina el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, debido a que la materialización del proyecto, sin perjuicio de representar un importante desafío técnico y financiero, corresponde a una obra que forma parte de los programas a desarrollar por el Ministerio de Obras Públicas en su agenda de los próximos años. He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día. 
