ELIMINACIÓN DEL ESTADO CIVIL DE SEPARADO JUDICIALMENTE. Primer trámite constitucional.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que elimina el estado civil de separado judicialmente.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Ricardo Rincón.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor RINCÓN (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Corporación, procedo a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que elimina el estado civil de separado judicialmente, originado en una moción del diputado que habla y copatrocinado por los diputados señores Jorge Burgos Varela, Alberto Cardemil Herrera, Eduardo Cerda García, Marcelo Díaz Díaz, Edmundo Eluchans Urenda, Felipe Harboe Bascuñán, Cristián Monckeberg Bruner, Gabriel Silber Romo y Arturo Squella Ovalle.Dada la sencillez de la iniciativa, la comisión acordó prescindir del trámite de las audiencias públicas a que se refiere el inciso segundo del artículo 211 del Reglamento de la Corporación.La idea central del proyecto tiene por objeto suprimir el estado civil de separado judicialmente, para lo cual se modifica el artículo 305 del Código Civil, introduciendo la correspondiente corrección.Tal idea, que el proyecto concreta mediante un artículo único, es propia de ley, al tenor de lo establecido en el artículo 63, números 2) y 3), de la Carta Fundamental.Constancias reglamentarias.Ninguna de las disposiciones del proyecto requiere de quórum especial de aprobación.No contiene disposiciones de la competencia de la Comisión de Hacienda.Se aprobó la idea de legislar por unanimidad de los diputados presentes, que el informe señala en detalle.No hubo artículos o indicaciones rechazados.Los fundamentos del proyecto, que están claramente explicados en la respectiva moción, se basan en que las personas pueden ser naturales o jurídicas y que la condición de persona lleva aparejada una serie de atributos propios de la personalidad, que pueden definirse como aquellos “elementos necesarios vinculados a toda persona e indispensables para el desenvolvimiento de ella como sujeto de derechos.” De acuerdo con don Arturo Alessandri Rodríguez, esos atributos son el nombre, el domicilio, la capacidad de goce, el estado civil, la nacionalidad y el patrimonio, siendo el cuarto de los nombrados privativo de las personas naturales.El artículo 304 del Código Civil define al estado civil como “la calidad de un individuo en cuanto lo habilita para ejercer ciertos derechos o contraer ciertas obligaciones civiles”.Sobre la base de ésta y de otras definiciones que se señalan como ejemplo, se expresa que el estado civil, como atributo de la personalidad, se caracteriza por ser uno e indivisible, a diferencia de otros atributos de la personalidad, como el domicilio, en que puede haber pluralidad de domicilios. Además, por ser permanente, no se pierde mientras no se adquiera otro.El artículo 305 del Código Civil señala las formas o medios para acreditar el estado civil, indicando que el de casado, separado judicialmente, divorciado o viudo y de padre, madre o hijo se acreditará frente a terceros y se probará por las respectivas partidas de matrimonio, de muerte y de nacimiento o bautismo.Al respecto, los autores de la moción recuerdan que el estado civil de separado judicialmente fue introducido en el Código Civil por la ley N° 19.947, que establece la nueva ley de Matrimonio Civil, agregando que dicho estado civil sería un efecto de la separación judicial de los cónyuges, la que implica la cesación de los deberes de fidelidad y cohabitación entre ellos, pero manteniendo todos los demás derechos y obligaciones propios del estado de casados, salvo aquellos que sean incompatibles con la vida de separados.Como consecuencia de lo anterior, el estado de separado judicialmente no habilita para contraer matrimonio con otra persona, porque el estado matrimonial se mantiene.Ése es el principal, el determinante. Prueba de ello es que si existe resolución judicial para establecer la separación judicial, muerto uno de los cónyuges, el otro es cónyuge sobreviviente.De aquí, entonces, que se concluya que quien posee el estado civil de separado judicialmente, mantiene, asimismo, el estado de casado, lo que está en contradicción con la característica única e indivisible de todo estado civil en la medida que nazca de un mismo hecho.Por lo anterior, los mocionantes y la comisión sostenemos que proviniendo los estados de separado judicialmente y de casado de un hecho voluntario vinculado al matrimonio, la existencia del primero atentaría contra la naturaleza y características propias del estado civil como atributo de la personalidad.En otras palabras, el estado civil de separado judicialmente, supondría la existencia de un estado previo, como es el de casado, lo que sería contrario a derecho y justificaría su supresión.El artículo 305 del Código Civil dispone en su inciso primero que el estado civil de casado, separado judicialmente, divorciado, o viudo, y de padre, madre o hijo, se acreditará frente a terceros de la forma ya señalada.Su inciso segundo agrega que el estado civil de padre, madre o hijo se acreditará o probará también por la correspondiente inscripción o subinscripción del acto de reconocimiento o del fallo judicial que determina la filiación.El proyecto en análisis fue incluido en la Tabla de Fácil Despacho por las razones señaladas.Se expresó además que, tiempo atrás, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, se había debatido este mismo tema, cuando conoció de un proyecto de ley elaborado por la Comisión de Familia sobre la base de varios textos refundidos que modificaban las normas sobre el matrimonio, contenidas en la ley de Matrimonio Civil, en la ley de Registro Civil y en los Códigos Civil, Penal y Tributario, iniciativa actualmente pendiente desde hace bastante tiempo en el Senado, debido a la recarga que tiene la respectiva Comisión de Constitución de esa honorable Corporación. En esa ocasión, ya se había aprobado en la Comisión la supresión del estado civil de separado judicialmente, por la contradicción que dicho estado implica con el de casado y por la definición que determina al estado civil como único e indivisible, a diferencia de otros atributos de la personalidad.Por lo tanto, para no esperar la lata tramitación de ese complejo refundido de proyectos de ley, con el objeto de corregir y enmendar este error jurídico que, lamentablemente, aún subsiste en nuestra legislación, en uno de los cuerpos más importantes de nuestra legislación, como es el Código Civil, es que los diputados mocionantes, muchos de ellos integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y otros no integrantes, abogados de esta Corporación, hemos decidido presentar este proyecto de ley para los efectos de efectuar la corrección señalada.Finalmente, se planteó, a sugerencia del diputado señor Squella, modificar, también en el mismo sentido, el artículo 6° transitorio de la ley N° 19.947, disposición incluida, igualmente, en las modificaciones propuestas por el proyecto pendiente en el Senado, lo que también fue acogido por la Comisión.El proyecto de ley consta de dos artículos. El artículo 1°, elimina, en el artículo 305 del Código Civil, contenido en el decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Justicia, de 2000, la expresión “separado judicialmente,”.En el artículo 2°, a proposición del diputado señor Squella, se suprime, en el artículo 6° transitorio de la ley N° 19.947, que establece la nueva ley de Matrimonio Civil, la oración “tendrán el estado civil de separados, y”. Así, se hacen concordantes los dos textos legales sobre la materia.El proyecto de ley fue acordado y despachado en sesión del 14 de septiembre del presente año, con la asistencia del señor diputado señor Alberto Cardemil Herrera, Presidente; los diputados señores Jorge Burgos Varela, Gioovanni Calderón Bassi, Marcelo Díaz Díaz, Edmundo Eluchans Urenda, Felipe Harboe Bascuñán, Cristián Monckeberg Bruner, Ricardo Rincón González y Arturo Squella Ovalle, siendo aprobado por la unanimidad de sus miembros.Por último, la Comisión recomienda a la Sala su aprobación.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, fui convidado por el diputado Rincón para presentar este proyecto de ley.Estoy totalmente de acuerdo con el informe, pues lo voté favorablemente. Es un proyecto sencillo, pero importante. Precisa una cuestión jurídica que es manifiestamente equivocada.Sin embargo, quiero hacer una precisión. El informe de la Comisión señala que la idea central del proyecto es suprimir el estado civil de separado judicialmente. Eso es incorrecto. El estado civil de separado judicialmente no existe.El artículo 305 del Código Civil reconoce la existencia de los estados civiles de casado, separado judicialmente, divorciado, viudo, padre, madre o hijo. Ahora, se puede entender que la ley N° 19.947, sobre Matrimonio Civil, establece el estado civil de separado judicialmente, pero partiendo de un error. El fundamento para suprimir la mención que se hace en el artículo 305 del Código Civil no apunta a que queramos suprimir un estado civil. El estado civil de separado judicialmente -repito- no existe. En consecuencia, el artículo 305 del Código Civil contiene una mención equivocada y, por lo tanto, está muy bien suprimirla. Distinto es -como digo- la referencia a la ley de Matrimonio Civil, donde ahí se suprime la oración “tendrán el estado civil de separados, y”. Mi intervención no va al fondo del asunto, pero sí a precisar por qué se está haciendo esta corrección, que estimo una contribución.Felicito y celebro la iniciativa del diputado Rincón y agradezco públicamente que me haya invitado a ser proponente de esta moción.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, agradezco a todos los patrocinantes y mocionantes del proyecto de ley en discusión, en especial al diputado Squella, por su aporte realizado en la Comisión. En verdad, varios profesores de derecho civil nos habían hecho notar la materia que constituye el fondo de esta moción, esto es cómo conciliar dos estados civiles contradictorios. Eso es imposible. Los cónyuges, a pesar de estar casados, pueden estar separados de cuerpo y puede haber una resolución judicial que así lo determine, es decir, la prevalencia de un mérito jurídico que determine la separación física entre los cónyuges. Pero esa separación física puede terminar e, incluso, haber una reconciliación. Es decir, el vínculo matrimonial puede continuar por muchos años o dar lugar, de hecho, a un divorcio. En ese momento, se altera lo que es el verdadero, único, indivisible estado civil de casado. Eso es lo que debe salvaguardarse.Por eso, este error jurídico lo hemos reparado con la colaboración de todos, y la Comisión, con la debida diligencia de nuestro Presidente, el diputado señor Cardemil, le ha dado la pronta tramitación que merece para traerlo a la Sala y despacharlo hoy, amén -digámoslo- de los proyectos anteriores tratados en la Comisión, en que varios diputados, como la diputada María Antonieta Saa, de la Comisión de Familia, se habían sumado a esta posibilidad y también habían advertido el error.Espero que la Cámara de Diputados lo apruebe hoy y lo despache prontamente al Senado, para que tenga una tramitación expedita.He dicho.
