MODIFICACIÓN DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA EN LO RELATIVO AL RÉGIMEN DE PARTICIPACIÓN EN LOS GANANCIALES. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la Ley sobre Impuesto a la Renta, en lo relativo al régimen de participación en los gananciales.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Francisco Huenchumilla.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, el 23 de septiembre del presente año se publicó en el Diario Oficial la ley N° 19.335, que modificó el Código Civil y otros cuerpos legales, para incluir en el régimen de bienes del matrimonio el de participación en los gananciales, en el que incide este proyecto, que aborda aspectos tributarios derivados de este nuevo régimen.El artículo 2o de esa ley señala: “En el régimen de participación en los gananciales los patrimonios del marido y de la mujer se mantienen separados y cada uno de los cónyuges administra, goza y dispone libremente de lo suyo. Al finalizar la vigencia del régimen de bienes, se compensa el valor de los gananciales obtenidos por los cónyuges y éstos tienen derecho a participar por mitades en el excedente.”Por otra parte, el N° 1 del artículo 2o del decreto ley 824, contiene un concepto amplio de renta, por cuanto dispone que son “los ingresos que constituyan utilidades o beneficios que rinda una cosa o actividad y todos los beneficios, utilidades e incrementos de patrimonio que se perciban o devenguen, cualquiera que sea su naturaleza, origen o denominación.”En consecuencia, en nuestra legislación tributaria el concepto de renta es amplio. Quedan exceptuados sólo aquellos ingresos que la ley declara expresamente no constitutivos de renta o los que exima del pago de los impuestos respectivos.Por lo tanto, si una norma específica no establece que la participación en los gananciales o el crédito en la participación, de acuerdo con la terminología que usa la ley N° 19.335, no constituye renta, quedarían incluidos en el N° 5 del artículo 20, que es una norma residual de la ley sobre Impuesto a la Renta, la cual dispone que el impuesto afectará, en definitiva, a “todas las rentas, cualquiera que fuera su origen, naturaleza o denominación, cuya imposición no esté establecida expresamente en otra categoría ni se encuentren exentas”. Al no estar considerados en el impuesto de segunda categoría, ni exentos porque en la ley N° 19.335 no se estableció esta excepción, ni declarados no constitutivos de renta, se aplicaría el N° 5 del artículo 20 del decreto ley N° 824 y, por lo tanto, pagarían el impuesto de primera categoría, sin perjuicio del global complementario y del adicional, en su caso. Por consiguiente, se produciría un problema de doble tributación, ya que cuando los respectivos patrimonios generaron esos excedentes, gananciales o utilidades, pagaron los impuestos correspondientes, y ahora, una vez liquidados los gananciales, los matrimonios afectos a este régimen matrimonial estarían sujetos a esa obligación.Además, tendríamos otro efecto discriminatorio respecto del régimen de sociedad conyugal que actualmente contempla el Código Civil. La letra g) del N° 8 del artículo 17 de la Ley de Impuesto a la Renta precisa que no constituye renta la “Adjudicación de bienes en liquidación de sociedad conyugal a favor de cualquiera de los cónyuges o de uno o más de sus herederos, o de los cesionarios de ambos;”.Por ello, el proyecto propone agregar un N° 30, nuevo, al artículo 17 del decreto ley N° 824, donde se especifican los ingresos que no constituyen renta, que indicaría: “La parte de los gananciales que uno de los cónyuges, sus herederos o cesionarios, perciba del otro cónyuge, sus herederos o cesionarios, como consecuencia de la liquidación del régimen patrimonial de participación en los gananciales”.Por otra parte, con el objeto de evitar la discriminación con la sociedad conyugal, se plantea la sustitución del inciso primero del artículo 53 del decreto ley N° 824, por el siguiente: “Los cónyuges que estén casados bajo el régimen de participación en los gananciales o de separación de bienes, sea ésta convencional, legal o judicial, incluyendo la situación contemplada en el artículo 150 del Código Civil, declararán sus rentas en forma independiente”. La novedad es la inclusión de los cónyuges casados bajo el régimen de participación en los gananciales, que no estaban incorporados en el texto actual de esta disposición.La Comisión de Hacienda analizó y discutió el proyecto y conoció tres indicaciones presentadas por el honorable Diputado señor Elgueta, de las que quiero dar cuenta en forma breve, porque me parece que inciden en la parte sustancial del debate.Lamentablemente el honorable Diputado señor Elgueta no pudo asistir a la Comisión para intercambiar ideas sobre aspectos jurídicos bastante importantes en relación con el proyecto y con el nuevo régimen, contenido en la ley N° 19.335. recientemente publicada, que constituye toda una novedad desde el punto de vista de su análisis en la Comisión de Hacienda, no obstante haberlo visto en la Sala. Quienes lo conocieron detenidamente fueron los señores Diputados de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Por lo tanto, el análisis lo hicimos estando presente don René García, Subdirector Normativo del Servicio de Impuestos Internos.Voy a dar una breve cuenta de la discusión sobre las indicaciones del Diputado señor Elgueta.La primera tenía por objeto sustituir el número 30 del artículo 17, es decir, la primera modificación del proyecto de ley que se refiere a la parte de los gananciales que perciba el otro cónyuge como consecuencia de la liquidación. En lugar de “partes de los gananciales”, establece “incremento patrimonial que se obtenga” y no menciona el vocablo “liquidación”, sino la expresión “terminado el régimen de participación en los gananciales”; y en vez de “gananciales” propiamente tal, se refiere a “pago del crédito de participación”.El criterio de Impuestos Internos al respecto es que si bien la indicación del señor Diputado usa la terminología de la ley N° 19.335, ellos prefieren la redacción del proyecto porque, a su juicio, tiene un concepto más amplio y acorde con la terminología que usa la ley de Impuesto a la Renta. Al parecer, esto hizo fuerza en la mayoría de los señores Diputados, que rechazaron la indicación del Diputado señor Elgueta. Quien habla se abstuvo, porque le pareció interesante y creyó conveniente escuchar argumentos que ojalá se den en la Sala, con el objeto de precisar su sentido jurídico exacto.La segunda indicación consiste en una adecuación formal del artículo 53. Se acogió la idea de reemplazar la expresión “de” por “participación en los gananciales”.La última indicación dice relación con la entrada en vigencia de esta iniciativa una vez que sea ley de la República. La ley N° 19.335, en la cual incide esta modificación del Impuesto a la Renta, entra en vigencia con la mayor parte de sus artículos después de tres meses desde su publicación en el Diario Oficial ésta fue publicada el 23 de septiembre, por lo que la indicación señala que la ley regirá a contar de la misma fecha en que lo haga la ley N° 19.335.Esta indicación nos pareció pertinente, porque mal podríamos aprobar una ley que tuviera vigencia a partir de su publicación en el Diario Oficial, en circunstancias de que las materias sobre las cuales incide lo harán dentro de tres meses.Por estas razones, la Comisión de Hacienda aprobó en general y en particular el proyecto en la forma señalada.Respecto de la primera indicación, esperamos tener dentro del tiempo que señala el Reglamento, y atendida la urgencia del proyecto de ley, los elementos de juicio que permitan definir concretamente la posición definitiva de la Sala.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en primer término, afirmo que estoy de acuerdo con la idea de legislar; pero la indicación que formulé en la Comisión de Hacienda y que, desafortunadamente, no pude ir a explicar, atendido que a esa misma hora tuve que participar en una Comisión Mixta en el Senado, la redacté con el objeto de precisar la situación que se presenta en el régimen de participación de gananciales.El proyecto del Ejecutivo, en el acápite de la indicación que se rechazó, dice: “la parte de los gananciales”. De acuerdo con el sistema propuesto y con lo que se discutió en la Cámara, esa frase nos lleva a especular sobre si el proyecto quiere declarar que no son renta los gananciales, o bien si se trata de lo que se llama crédito en la participación, porque son dos conceptos absolutamente distintos.Al finalizar el régimen de participación en los gananciales, sea por muerte real o presunta de uno de los cónyuges, nulidad de matrimonio, divorcio perpetuo, por fallo que declare la separación de bienes o por pacto de separación de bienes, los patrimonios de los cónyuges permanecen separados; no se forma la comunidad como en el régimen de sociedad conyugal.A este propósito, quiero señalar que en el informe, cuando se debatió el proyecto que estableció el régimen patrimonial, en su página 22 dice: “Hay que tener presente que en este régimen no se obtienen gananciales, como en el de la sociedad conyugal, sino un crédito de participación, y en consecuencia, no hay gananciales que repartir”.Es lógico que así sea, porque el artículo 6o de la ley define los gananciales, y señala: “Se entiende por gananciales la diferencia de valor neto entre el patrimonio originario y el patrimonio final de cada cónyuge”. O sea, aquí hay dos patrimonios, y si respecto de cada uno existe excedente, constituye ganancial. Pero eso no es lo que se reparte, como en el sistema de la sociedad conyugal.Y cuando el proyecto habla de la parte de los gananciales incurre en una ilegalidad, en una infracción al artículo 6°, porque, de ser así, habría dos rentas: la del marido y la de la mujer. Por lo tanto, si no existiera esta iniciativa y estuviera en aplicación dicho régimen patrimonial, los dos gananciales constituirían renta y, en consecuencia, deberían tributar.Pero creo que el proyecto no se refiere a esa materia, porque con posterioridad habla de que la parte de los gananciales que perciba el otro cónyuge, su heredero o cesionario.Y como este sistema no admite la entrega de esos gananciales, porque no se distribuyen ni se forma la comunidad, entonces está mezclando dos conceptos que no calzan entre sí, pues lo que sí se percibe es el pago, la entrega de los valores, del dinero o de los bienes, cuando verdaderamente existe un crédito, mientras que en el sistema de participación en los gananciales existe en las dos situaciones señaladas en el artículo 19 de la Ley sobre régimen de gananciales.En primer lugar, si uno de los cónyuges ha obtenido gananciales dice, el otro participará de la mitad de su valor. En ese caso, hay sólo uno de los patrimonios; en consecuencia, no hay dos rentas, como en el caso a que puede llevamos el proyecto, en el sentido de decir que hay dos rentas que no son tales, sino una sola.Por lo tanto, en esta fase todavía no hay un valor a repartir ni un ganancial que se entrega a la otra parte. Si ambos cónyuges hubieren obtenido gananciales, éstos se compensarán hasta la concurrencia del menor valor, y aquel que hubiera obtenido menores gananciales, tendrá derecho a que el otro le pague la mitad del excedente a título de participación.En esta situación, ambos cónyuges tienen una diferencia a su favor en sus respectivos patrimonios y, por lo mismo, ambos generan gananciales, pero éstos no son los que se reparten, porque, a continuación, el párrafo cuarto de la ley se titula “Del crédito de participación en los gananciales”. Por lo tanto, aquí se trata de un derecho personal de aquello que define el Código Civil y que recíprocamente se trasforma en una obligación de pagar o de solucionar por parte de aquel cónyuge que hubiera obtenido mayor valor, el cual se puede pagar una vez terminado el régimen, y originada así esta diferencia, es posible cederla o transmitirla. Es como una letra de cambio que se transfiere a cualquier persona. En consecuencia, no se trata de gananciales, sino de un crédito personal.De allí, entonces, que cuando el proyecto se refiere a “la parte de los gananciales” incurre en un error frente al texto de la ley publicada el 23 de septiembre de 1994. porque en este régimen nunca habrá una repartición de gananciales. Ello es una contradicción, porque el proyecto la asimila a lo que perciba el otro cónyuge, quien jamás podrá recibir una parte de los gananciales, sino que percibirá el dinero correspondiente al pago de su crédito, ya que el mismo texto del Ejecutivo, a continuación, lo define “como consecuencia de la liquidación del régimen patrimonial de participación en los gananciales”.Si el régimen se ha liquidado, no se reparten los bienes ni los gananciales, sino que se genera exclusivamente vuelvo a insistir un crédito, y cuando éste se paga o esa renta se percibe en los términos que define la Ley de Impuesto a la Renta, constituye incremento patrimonial en favor del otro cónyuge y, por ende, debería pagar impuesto. Precisamente el objetivo de la ley es que ese crédito en la participación de los gananciales que se paga con posterioridad a la llamada liquidación...El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿Me excusa, señor Diputado? Le queda un minuto de su tiempo.El señor ELGUETA.- Voy a terminar.Me parece que éste no es un problema baladí, porque, de aceptarse la propuesta del Ejecutivo, se entendería que los gananciales de cada cónyuge estarían afectos al impuesto a la renta y que por este proyecto dejarían de tributar. En cambio, estoy sosteniendo que no son los gananciales los que constituirían renta, sino el crédito percibido por parte del otro cónyuge o cesionario. Esa fue la razón por la cual presenté indicación en el sentido de que no debería declararse como renta el crédito de participación en los gananciales, por cuanto constituye un incremento del patrimonio del otro cónyuge.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si le parece a la Cámara, podríamos fijar las 11.30 como hora de votación del proyecto.Acordado.En todo caso, el honorable señor Elgueta tiene derecho a solicitar que su indicación se vote.Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.
El señor SABAG.- Señor Presidente, no cabe duda de que este proyecto, con trámite de “discusión inmediata”, viene a corregir una omisión producida durante la tramitación de la ley N° 19.335, publicada el 23 de septiembre del año en curso, que se refiere a que los gananciales deben estar exentos de impuestos.Tal como quedó redactada dicha ley, evidentemente habrían quedado afectos a los impuestos de primera categoría y global complementario, lo que sería una injusticia por cuanto cada cónyuge ya está tributando en la actualidad por ese patrimonio. Por lo tanto, al producirse la liquidación de los gananciales y al no excluirse de los impuestos, estarían tributando doblemente, lo que se pretende evitar con este proyecto, respecto del cual anunciamos nuestros votos favorables.En el análisis de la iniciativa participó el Subdirector de Impuestos Internos, quien defendió la forma en que están redactados sus fundamentos, y manifestó que en su análisis también intervino el Ministro de Justicia. Como está presente la señora Ministra del ramo, pido que dé su opinión al respecto, en especial sobre la indicación formulada por el Diputado señor Elgueta.En la Comisión nos inclinamos por el proyecto del Ejecutivo, básicamente por las razones dadas por el Subdirector de Impuestos Internos, puesto que, para los efectos tributarios, la redacción del proyecto es clara en cuanto a que no pagarían ningún tipo de tributo los gananciales, producto de las liquidaciones de las sociedades conyugales.Por lo tanto, solicito que la señora Ministra nos dé su opinión sobre el proyecto, en particular de la indicación que propicia el Diputado señor Elgueta.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, tal como se ha señalado, esta iniciativa legal, con trámite de “discusión inmediata”, tiene por finalidad abordar la situación tributaria que implica la entrada en vigencia de la ley que creó el régimen de participación en los gananciales como uno alternativo del matrimonio, publicada en el Diario Oficial en septiembre recién pasado.El proyecto del Ejecutivo introduce dos artículos modificatorios de la Ley sobre Impuesto a la Renta en los términos señalados por el Diputado informante, el honorable señor Huenchumilla.En relación con las indicaciones presentadas ayer en la Comisión de Hacienda, estimó necesario manifestar que, en opinión del Ejecutivo, en particular de los especialistas en materia tributaria que estudiaron con detención el proyecto, se llega a la conclusión de que en la ley N° 19.335, que establece el régimen de participación en los gananciales, se dispone muy claramente la manera en que éstos se liquidan y se establece cada uno de los pasos, en la forma en que lo explicó el honorable Diputado señor Elgueta.La iniciativa, que modifica los artículos pertinentes de la Ley sobre Impuesto a la Renta, sólo tiene por objetivo aclarar, desde el punto de vista tributario, los efectos que los gananciales originan. De manera que corresponde adecuar la iniciativa legal que estamos discutiendo con la ley sobre Impuestos a la Renta.En esa perspectiva, el proyecto busca que los gananciales no constituyan rentas. La forma que al Ejecutivo le parece más clara para lograrlo, desde el punto de vista tributario, ha sido la presentada ayer en la Comisión de Hacienda, porque la liquidación de la sociedad conyugal se realizará de acuerdo con la forma establecida en la ley N° 19.335. La aplicación de la Ley sobre Impuesto a la Renta, de acuerdo con el proyecto que hoy discutimos, aparece más clara insisto en los términos redactados en la indicación formulada por el Ejecutivo.Sin perjuicio de eso, me parece importante rescatar una indicación hecha ayer en la Comisión de Hacienda por el Diputado señor Elgueta, para que el número 30°, nuevo, del artículo 17 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, quede redactado de la siguiente forma: “La parte de los gananciales que uno de los cónyuges, sus herederos o cesionarios, perciba del otro cónyuge, sus herederos o cesionarios, como consecuencia del término del régimen patrimonial de participación en los gananciales”.En definitiva, señor Presidente, respecto de las tres indicaciones mencionadas en esta sesión, nos parece pertinente señalar que el número 30°, nuevo, del artículo 17 de la Ley sobre Impuesto a la renta, queda más claro con la indicación del Ejecutivo, en orden a referirse a “la parte de los gananciales”.Por otro lado, respecto de esa misma norma, es conveniente acoger la indicación del Diputado señor Elgueta, en el sentido de reemplazar la frase “de la liquidación” por “del término”.Quiero manifestar el amplio acuerdo del Ejecutivo para acoger también las otras dos indicaciones.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Romy Rebolledo.La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, el proyecto es tremendamente importante para evitar una discriminación en contra de este nuevo régimen patrimonial de participación en los gananciales. Tal cual estaba establecido, una vez que se le pusiera término, la parte que recibiría uno de los cónyuges estaría afecta a la Ley sobre Impuesto a la Renta. El proyecto, reitero, evita esa discriminación, liberándola de dicho impuesto, tal como ocurre cuando termina el régimen de sociedad conyugal.Respecto de las indicaciones, comparto plenamente lo planteado por la señora Ministra de Justicia, en el sentido de que es mejor la redacción propuesta por el Ejecutivo al numeral 30 del artículo 17. No obstante, la indicación del Diputado señor Elgueta, a mi juicio, dice relación también con el mismo objetivo: perfeccionar la redacción.Ayer fuimos partidarios en la Comisión de Hacienda, y lo reiteramos hoy, de que es pertinente acoger el resto de las indicaciones formuladas pro el Diputado señor Elgueta, las que procederemos a aprobar.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, se hace necesario establecer una exención como la que se propone, dado que, de lo contrario, se produciría el efecto no deseado de que la parte que perciba un cónyuge al liquidarse el régimen de participación en los gananciales tributarían dos veces: la primera, al ser generada por el cónyuge que obtiene la ganancia, y la segunda, al ser transferida al otro a título de participación en los gananciales.Por esa razón, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente este proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si le parece a la Sala, se declarará cerrado el debate.Acordado.El señor Secretario dará lectura a la indicación presentada al proyecto.
El señor LOYOLA (Secretario).- El número 30°, nuevo, que agrega el N° 1) del proyecto al artículo 17 del decreto ley N° 824, quedaría redactado en los siguientes términos:“30°. La parte de los gananciales que uno de los cónyuges, sus herederos o cesionarios, perciba del otro cónyuge, sus herederos o cesionarios, como consecuencia del término del régimen patrimonial de participación en los gananciales”.
El señor SEGUEL.- Señor Presidente, ¿el proyecto que recién aprobamos es de quorum calificado?.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No, señor Diputado. Estaba calificado como de “discusión inmediata”.El señor SEGUEL.- Estoy preguntando qué cantidad de votos requería.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Cuando no es de quorum calificado, debe aprobarse por quorum simple; esto es la mitad más uno de los señores Diputados.Al aprobarse en forma unánime, se entiende que fue por todos los Diputados presentes.El señor SEGUEL.- Tenía que haber dicho eso.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No, señor Diputado.El señor SEGUEL.- Debió hacer votación para que se supiera quiénes lo aprobaron.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Está en un error Su Señoría. La votación fue unánime, de manera que se entiende que se pronunciaron a favor aquellos que aparecen presentes. Despachado el proyecto.
