INCLUSIÓN DE MECANISMOS DE EQUIDAD EN TARIFAS ELÉCTRICAS(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10161-08)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, para introducir mecanismos de equidad en las tarifas eléctricas.Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son la señora Yasna Provoste y el señor José Miguel Ortiz, respectivamente.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Minería y Energía.La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).- Señor Presidente, antes de rendir el informe, quiero agradecer a la Sala el apoyo brindado a la Región de Atacama a través de la aprobación del proyecto que otorga una asignación a sus trabajadores del sector público. Asimismo, como me pidió el diputado Pablo Lorenzini, agradezco a la Comisión de Hacienda todo su trabajo y compromiso en ese sentido. Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y calificado con urgencia de “discusión inmediata”, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, para introducir mecanismos de equidad en las tarifas eléctricas.La idea matriz del proyecto está encaminada a lograr un doble objetivo: por una parte, disminuir las tarifas de los clientes regulados en aquellas comunas que posean centrales de generación de energía eléctrica, y, por la otra, acotar las diferencias de tarifas eléctricas residenciales entre las distintas zonas del país. Para cumplir con los objetivos señalados, la iniciativa contempla dos medidas: la primera, el reconocimiento de la generación local, en virtud de la cual se establece un descuento en el componente de energía de las tarifas reguladas (no solo las residenciales) de las comunas intensivas en generación eléctrica, que será asumido por los usuarios de aquellas comunas que no son consideradas como tales; la segunda, la equidad tarifaria residencial, en virtud de la cual se modifica el componente “distribución” de las tarifas residenciales para lograr que la diferencia entre el promedio de las cuentas a nivel nacional y la cuenta más alta no sea superior al 10 por ciento del primero. Esta medida será financiada por todos los clientes sometidos a regulación de precios. Sin perjuicio de ello, los clientes regulados residenciales solo aportarán al financiamiento cuando tengan un consumo promedio mensual del año calendario anterior superior a 200 kilowatts/hora.Se ha señalado en distintas instancias que este es uno de los proyectos más importantes del gobierno en materia de energía y forma parte de la denominada agenda de energía, anunciada por la Presidenta de la República en mayo de año 2014, cuando se manifestó la necesidad de construir una matriz sustentable, confiable, inclusiva y de precios razonables. En este sentido, la presente iniciativa consiste básicamente en asociar el desarrollo de proyectos eléctricos al progreso y bienestar de las comunas donde se instala la infraestructura eléctrica.Por su parte, el ministro de Energía, señor Máximo Pacheco, durante la discusión del proyecto sostuvo que el problema de la gran dispersión existente en las tarifas eléctricas es una de las prioridades del gobierno, que se remonta a más de cuarenta años. Así, por ejemplo, por un consumo de 180 kilowatts/hora al mes en Santiago se pagan 19.344 pesos, mientras que en Linares se cancelan 36.159 pesos. Esa diferencia, queridos colegas, es inaceptable y debe ser enfrentada a través de este proyecto de ley.La iniciativa en informe es el tercer pilar del sistema, por cuanto permite que los vecinos de las comunas que son generadoras se vean beneficiados en los cobros por las cuentas de luz, y también es respuesta a lo planteado por la Presidenta en el mensaje del 21 de mayo último, cuando se refirió a la necesidad de hacerse cargo de las tarifas eléctricas.En el caso de Alto Biobío, donde se ubica una de las centrales más grandes del país, luego de aprobado este proyecto, la tarifa bajará más de 45 por ciento; en el de Mejillones, 35 por ciento; en el de Ránquil, 33 por ciento; en el de Perquenco, 30 por ciento; en el caso de Huasco, 17,6 por ciento, etcétera. En suma, esta propuesta beneficiará a 59 comunas del país y 2,7 millones de clientes verán disminuida su cuenta de luz a fin de mes.Por cierto, el objetivo que se persigue con este proyecto de ley es atenuar las diferencias de tarifas eléctricas residenciales existentes entre las distintas zonas del país. Por ello, la iniciativa es de suma importancia, pues permite fortalecer el carácter nacional del sistema, único e integrado; la regionalización asociada a la generación eléctrica, y que rijan normas de solidaridad que permitan al sistema y a la sociedad crecer de manera mucho más sana.Como señalé, el presente proyecto de ley modifica el componente de distribución de la tarifa BT1, que rige para el consumo residencial, y se requiere lograr que ninguna tarifa sea superior al 10 por ciento de una cuenta promedio.Asimismo, el segundo componente de esta iniciativa es el reconocimiento de las comunas que son grandes generadoras de energía eléctrica. Este reconocimiento se hará mediante un descuento en el componente de “energía” de las tarifas reguladas de las comunas intensivas en generación eléctrica, que será asumido por aquellas comunas que no se consideran como intensivas de generación.Lo anterior significa tener un parque de generación eléctrica que, referido al número de personas que viven en esas comunas, dará un índice basado en el cual se determinarán aquellas comunas que son intensivas en generación. Tales comunas tendrán un descuento en el elemento “energía” de su cuenta, el cual puede alcanzar hasta el 35 por ciento.Para el desarrollo de proyectos nuevos se puede llegar a factores de descuento de hasta 50 por ciento. Es decir, el proyecto no solo crea un mecanismo para las fuentes generadoras existentes, sino también para las nuevas fuentes que se incorporen, con la finalidad de que esto se traduzca igualmente en descuentos de las cuentas de luz de esos vecinos y vecinas.Son 63 las comunas intensivas en generación, y verán reducidas las tarifas en rangos que van entre el 2,5 y el 19 por ciento.Durante el trámite del proyecto en el Senado se agregaron algunos beneficios adicionales. Uno de ellos es incorporar un reconocimiento plus para un grupo de comunas que tienen enorme incidencia en el sistema. Se trata de aquellas cuya capacidad instalada supera el 5 por ciento de toda la capacidad instalada en el país. Se trata, entre otras, de las comunas de Tocopilla, de Huasco, de Puchuncaví y de Quillota.También se incorporó a las comunas de generación hidroeléctrica, especialmente en aquellos casos en que la sala de máquinas está en una comuna distinta de donde se encuentra el embalse o la bocatoma. En estos casos se definió que la comuna se considerará como la obra hidráulica en su conjunto, es decir, tomando la totalidad de las instalaciones.Durante el trámite del proyecto en la Comisión de Minería y Energía de la Cámara también se logró incorporar beneficios en la materia.En cuanto a los efectos de la iniciativa -lo señalé-, esta favorecerá a 2,7 millones de clientes, quienes verán disminuidas sus cuentas de luz en un promedio de 14 por ciento. Con respecto al financiamiento, contribuirán a él los clientes con consumos mayores a 200 kilowatts/hora por mes y menor o igual a 240 kilowatts/hora mensuales, de manera gradual, lo cual fue acogido en el proyecto a través de una indicación parlamentaria. Esta norma representa un avance importante, porque cuando recibimos el proyecto en la Comisión de Minería y Energía solo se consideraba hasta los 200 kilowatts/hora, y en materia de gradualidad -ello fue un esfuerzo transversal- conseguimos que entre 200 y 210 kilowatts/hora, el descuento fuera de 20 por ciento; entre 210 y 220 kilowatts/hora, de 40 por ciento; entre 220 y 230 kilowatts/hora, de 60 por ciento; entre 230 y 240 kilowatts/hora, de 80 por ciento, y sobre los 240 kilowatts/hora, de ciento por ciento. Al respecto, señalo a la Sala que el promedio en Chile es de 186 kilowatts/hora.Otra indicación parlamentaria de la Comisión de Minería y Energía de esta Cámara dice relación con enfrentar un componente de inequidad que se ha recogido durante la discusión del proyecto en materia de corte y reposición del servicio eléctrico. Hay familias que enfrentan dificultades para poder cancelar la cuenta de luz, y mayores dificultades aún cuando deben hacerse cargo de los pagos por corte y reposición del servicio, para lo cual deben disponer de 12.000 pesos en promedio. A este respecto, el señor ministro de Minería y Energía asumió el compromiso de que al final del presente año se solucionará ese problema en el nuevo proceso de fijación de tarifas, de manera de incorporar el servicio de corte y reposición como parte del servicio general que presta la distribuidora y así terminar definitivamente con los cobros asociados a aquel. El ministro señor Pacheco planteó que la contribución de los clientes debe tener una gradualidad, para lo cual el país se divide en seis áreas típicas. La idea es comenzar en el primer año con las zonas tarifarias 5 y 6 para la aplicación de la equidad tarifaria, porque corresponden a las zonas con las tarifas más altas. Así, se irán incorporando el resto de las áreas de tarificación. Es necesario recordar que durante el estudio de este proyecto de ley algunos diputados plantearon la necesidad de que el Ministerio de Energía estudie una solución real y definitiva a la denominada “hora punta”, que afecta a la actividad productiva en general y a la agricultura familiar campesina en particular. Asimismo, le pedimos al ministro Pacheco que estudie la posibilidad de instalar un subsidio en las comunas de generación eléctrica, que beneficie a las familias de los sectores más pobres del país, similar al subsidio que existe para el agua potable, y se asumió un compromiso con la comisión en ese sentido, que esperamos que se concrete pronto.En cuanto a la exportación de energía, se explicó que lo que se está exportando es la capacidad ociosa instalada. Chile cuenta con ocho gasoductos, que costaron más de 3.000 millones de dólares y se utilizaron durante cinco años para traer gas desde Argentina, luego de lo cual quedaron en desuso. Ahora traemos gas natural licuado desde Trinidad y Tobago y lo regasificamos en plantas instaladas en nuestro país, por lo que podemos volver a utilizar esos gasoductos para vender el gas sobrante al hermano país, dado que Argentina tiene un horizonte de déficit de gas natural de quince años.De esa manera se avanzará en la integración energética entre Chile y el resto de los países de la región. En esa línea se está trabajando también con el Pacto Andino, para crear condiciones de seguridad energética y crear más riqueza.El ministro explicó que la generación y la transmisión representan el 70 por ciento de la tarifa eléctrica, lo que quiere decir que en dos proyectos de ley de gran complejidad se ha discutido el 70 por ciento de la composición de la tarifa de la energía eléctrica. Ahora es el momento de estudiar el 30 por ciento restante, que corresponde a la distribución. Esa es la causa de que estemos discutiendo esta iniciativa.Finalmente, quiero reconocer el esfuerzo y el tesón desplegado por el personal del Ministerio de Energía, encabezado por el ministro Máximo Pacheco; el de la Comisión Nacional de Energía, dirigido por Andrés Romero, quien se preocupó de sacar adelante esta iniciativa y de establecer la forma en que se disminuirá el precio de las tarifas en las comunas generadoras de energía. Sin embargo, quiero reiterar que esperamos que los compromisos adquiridos en la comisión se traduzcan pronto en medidas administrativas y en proyectos de ley concretos, según corresponda.Por lo tanto, solicito a la Sala aprobar el proyecto, dado que es de indudable justicia social.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Damos la bienvenida al ministro de Energía, señor Máximo Pacheco, quien se incorpora a la discusión de este importante proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada como de “discusión inmediata”, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, para introducir mecanismos de equidad en las tarifas eléctricas.El propósito de la iniciativa es introducir mecanismos de equidad en la fijación de las tarifas eléctricas, a fin de disminuir las cuentas de los clientes regulados de aquellas comunas que posean centrales de generación de energía eléctrica y acotar las diferencias entre las tarifas residenciales que se aplican en distintas zonas del país.Para cumplir esos objetivos, el proyecto propone dos medidas:La primera es el reconocimiento a la generación local. En virtud de esta medida, se aplicará un descuento en el componente de energía de las tarifas reguladas en las comunas intensivas en generación eléctrica. El costo que supone esta medida será asumido por los usuarios del resto de las comunas del país, que no generan energía eléctrica en forma intensiva.Para mejor comprensión, el ministro de Energía, señor Máximo Pacheco, planteó a la comisión la cosa más insólita que sucede en la actualidad: lo que ocurre en Alto Biobío, donde se genera mucha electricidad, pero se pagan las tarifas más altas por consumo eléctrico. ¡Es incomprensible!El proyecto soluciona ese problema mediante la aplicación de dos cánones en los que siempre hemos creído: la igualdad y la no discriminación.La segunda medida tiene que ver con la equidad tarifaria residencial. Para lograr este objetivo se modifica el componente “distribución” de las tarifas residenciales, hoy BT1, para que la diferencia entre el promedio de las cuentas a nivel nacional y el promedio de las cuentas más altas no supere el 10 de las primeras.Esta medida será financiada por todos los clientes sometidos a regulación de precios. Sin perjuicio de ello, solo aportarán al financiamiento aquellos clientes regulados residenciales cuyo consumo mensual supere los 200 kilowatts/hora al mes. La contribución que harán estos consumidores será progresiva, de manera que solo los que consuman sobre 240 kilowatts/hora al mes aportarán el ciento por ciento.Un mensaje: hay que cuidar el consumo de la energía eléctrica. Lo decimos con mucha claridad, para que mañana nadie se encuentre con la sorpresa de que le subió la cuenta.Fruto de este proyecto, 2,7 millones de clientes verán reducidas sus cuentas por consumo de electricidad en un promedio de 14 por ciento, pero la rebaja puede llegar a 46 por ciento. Ello ocurrirá cuando se trate de consumidores que residen en una comuna generadora, como la de Alto Biobío, de nuestra Región del Biobío.Contribuirán alrededor de 650.000 clientes, que son los que consumen sobre 200 kilowatts/hora al mes. Eso, naturalmente, es una proyección. Para quienes consuman sobre 240 kilowatts/hora al mes, obviamente el alza será mayor.En la Comisión de Hacienda recibimos el proyecto por remisión que nos hizo la comisión técnica, la de Minería y Energía, que determinó que eran de competencia de nuestra comisión los artículos tercero y cuarto transitorios.El artículo tercero transitorio incrementa la dotación del Ministerio de Energía en un cupo; la de la Comisión Nacional de Energía, en cuatro cupos, y la de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en tres cupos, debiendo ajustarse el número total de las plantas de dichas instituciones. El incremento opera a partir de 2015, vale decir, tendrá efecto retroactivo.En consecuencia, son ocho cargos en total, no cuarenta o cincuenta, como algunos afirmaron.Esa es la realidad y es lo que aprobamos en la Comisión de Hacienda respecto del artículo tercero transitorio.Por su parte, el artículo cuarto transitorio dispone que el mayor gasto que represente la aplicación de esta nueva ley en proyecto durante el primer año presupuestario de entrada en vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Energía y, en lo que faltare, el Ministerio de Hacienda podrá suplirlo con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público.Quiero aclarar, para que quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, cuál será la rebaja en regiones.Aquí tengo el resumen de todas las regiones. La rebaja más alta es, en este instante, la que beneficiará a nuestra Región del Biobío, con una disminución que, en promedio, será de 21,1 por ciento. Luego vienen la Región de La Araucanía, con 20,5 por ciento; la Región Antofagasta, con 20,9 por ciento; la Región de Los Ríos, con 17,5 por ciento; la Región del Maule, con 13,4 por ciento; la Región de Aysén, con 15,9 por ciento. Eso, a vía de ejemplo.Ante una intervención del honorable diputado Juan Morano, el señor ministro se comprometió a ocuparse de lo que ocurre con la Región de Magallanes, que es la que menos rebaja recibirá: 2,6 por ciento, así como también del caso de la Región de Coquimbo, donde la rebaja será de 3,5 por ciento, y del de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, que recibirá una rebaja del 3,2 por ciento.Lo señalo para que quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley que este ministro realmente cumple lo que promete y que tomará las medidas y providencias para que así suceda.En cuanto al costo fiscal del proyecto de ley, el informe financiero N° 65, de 17 de mayo de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos, actualiza los valores del efecto del proyecto sobre el presupuesto fiscal. Señala que implica un gasto fiscal anual de personal, en régimen, de 346.712.000 pesos. Por su parte el primer año, considerando la puesta en marcha en un plazo de cinco meses, el gasto en personal, mobiliario, máquinas y equipos, incluyendo los informáticos, será de 82.878.000 pesos.En régimen, de esos recursos se destinarán 35.815.000 pesos para la Subsecretaría de Energía, 201.646.000 pesos a la Comisión Nacional de Energía y 109.251.000 pesos a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.Durante el debate del proyecto estuvo presente en nuestra Comisión de Hacienda el señor Máximo Pacheco, ministro de Energía, y la señora Ximena Oviedo, jefa de Unidad Procesos y Modelos Tarifarios, Departamento Eléctrico de la Comisión Nacional de Energía.Los representantes del Ejecutivo explicaron la necesidad de terminar con la enorme dispersión de tarifas residenciales en el país, ya que por un mismo consumo de sobre 180 kilowatts por mes del año 2015 pueden oscilar entre 19.000 pesos en Santiago y 36.000 pesos en Linares. Como dije hace un rato, también se debe terminar con la paradoja de que los habitantes de los lugares en que se genera la energía eléctrica, que sirve a todo el país, paguen mucho más que los de sectores en que no se produce esa energía.Finalmente, después de haber escuchado a dichas autoridades y de haber realizado el debate correspondiente, la Comisión de Hacienda aprobó la iniciativa por la unanimidad de sus miembros, pues consideramos que es un gran proyecto que aliviará especialmente a los sectores modestos de nuestro país. Por lo tanto, nuestra comisión recomienda darle su aprobación por unanimidad.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el ministro de Energía, señor Máximo Pacheco.El señor PACHECO (ministro de Energía).- Señor Presidente, hace dos años, cuando el sector energético estaba paralizado, lleno de incertidumbre y desconfianza, y con nuestros empresarios señalando que el tema del alto costo de la energía eléctrica era su mayor preocupación, había que ser muy optimista para pensar que podíamos revertir esa situación a través de un diálogo abierto con la ciudadanía.Fuimos optimistas. Nos convencimos de que era posible dibujar el futuro energético bajo un nuevo paradigma, más inclusivo y participativo.Tras años de descuidos respecto de la producción de energía, acordamos una hoja de ruta, que hoy está dando frutos concretos y en línea con lo comprometido.Estamos construyendo una infraestructura que no aspira a otra cosa que a usar la energía como un instrumento para avanzar hacia una sociedad más justa. El sistema eléctrico es un solo sistema nacional, un sistema integrado e interconectado, el que, a contar del segundo semestre del próximo año, unirá el Sistema Interconectado Central (SIC) y el Sistema Interconectado del Norte Grande (SING). Es decir, tendremos un solo sistema desde Arica hasta Chiloé, que cubrirá el 95 por ciento de toda nuestra población. Los beneficios de la interconexión para nuestras familias e industrias, por la reducción esperada en los precios de la energía que provocará, se calculan en más de 1.100 millones de dólares.El proyecto que hoy estamos tratando hace justicia. Hay justicia cuando los hogares chilenos consiguen acceso a la electricidad a precios razonables; hay justicia cuando las comunas que generan energía son recompensadas por la contribución que hacen a todo el país; hay justicia cuando tenemos un suministro eléctrico con menos cortes y, además, que se sustenta en fuentes limpias y renovables; también hay justicia cuando todos los habitantes de Chile tienen acceso a tarifas eléctricas en condiciones similares.Con el proyecto de ley se enfrenta una aspiración muy sentida y una demanda insatisfecha por varias décadas, ya que apunta a una igualdad tarifaria entre todos los chilenos. Ya no existirán las enormes diferencias que hoy tenemos en nuestro país entre clientes de Santiago y los del resto de Chile por el mismo consumo eléctrico. Esto es dar igualdad de oportunidades.¿Cuál es el problema que estamos resolviendo con el proyecto, que han explicado la diputada Provoste y el diputado Ortiz? En la actualidad existe un cobro muy desigual en las tarifas eléctricas residenciales a lo largo del país, lo que implica que por un mismo nivel de consumo, una familia de Linares, por ejemplo, paga 90 por ciento más que una familia de Santiago. Diferencias de esta magnitud no se observan en otros mercados interconectados, como es el sistema eléctrico, lo que es aún más llamativo si se considera que los cargos por generación y transmisión en las tarifas eléctricas no difieren a lo largo del país. En efecto, señor Presidente, la tarificación eléctrica se compone de los siguientes elementos: generación, transmisión, distribución e IVA.Todos los chilenos pagamos el mismo IVA. Como acabo de señalar, la generación y la transmisión no registran mayores diferencias en sus valores a lo largo del país. Entonces, la pregunta es: ¿A qué se debe la diferencia de tarifas? Se debe al factor de la distribución de la electricidad, que es desigual, según la densidad poblacional de cada zona. Eso es lo que estamos abordando.Por ello, un primer objetivo del proyecto de ley es introducir mecanismos para disminuir las diferencias existentes en el componente “distribución” de las cuentas de electricidad de las familias en las distintas comunas del país, con un claro objetivo de equidad territorial.Por otra parte, la iniciativa también contempla el reconocimiento a la generación de energía en comunas productoras de la misma. El proceso de desarrollo regional y el reconocimiento al aporte que cada una de las regiones entregan al desarrollo del país es un tema que nos urge a todos como sociedad.¡Cuántas veces escuchamos el reclamo legítimo de las regiones respecto de la forma en que se reparten los beneficios de un país que crece y progresa con la fuerza que lo ha hecho Chile en las últimas décadas!Permítanme hablar desde mi experiencia como ministro de Energía. Es muy recurrente, casi como un rito, recibir inquietudes y reclamos en mis visitas a regiones en relación con el cobro de la cuenta de la luz. Esto pasa en cada lugar donde tenemos alguna actividad.Desde el punto de vista económico y técnico, no es muy difícil explicar por qué, si como país no hemos construido suficiente infraestructura de generación y transmisión eléctrica, hemos llegado a tener las cuentas de luz más caras de América Latina.¿Cómo se le explica a una familia de la comuna de Alto Biobío, Quilaco o Antuco, que lo primero que ve cada mañana es una central hidroeléctrica, que su tarifa de electricidad cuesta el doble que en Santiago? Esto se replica en demasiadas comunas, como Tocopilla, Mejillones, Quillota, Huasco y Colbún, por mencionar solo algunas.Sin duda, generar un cambio en la forma en que se cobran las tarifas a lo largo del país, y las diferencias existentes entre estas, ha sido un tema que ha preocupado a la ciudadanía desde hace décadas. En los últimos cincuenta años, varios presidentes de la República han solicitado abordar esta modificación, la que no se ha podido realizar hasta la fecha.De la misma manera, esos problemas han sido evidenciados por el Congreso Nacional. Varias mociones de honorables diputados -de distintos sectores políticos- han propuesto descuentos en las cuentas de electricidad para las personas que tienen domicilio en una comuna intensiva en generación eléctrica.Por ello, el proyecto de ley que introduce mecanismos de equidad en las tarifas eléctricas se hace cargo de ese problema tan importante y tan postergado. El apoyo transversal que ha recibido esta iniciativa durante su tramitación legislativa, con la presentación de indicaciones que han fortalecido el sentido solidario de esta medida, es una señal fuerte para el país respecto de la forma transversal y consensuada en que una política pública puede asumir la solución de distorsiones que creíamos endémicas.En nombre del Ministerio de Energía y del gobierno, quiero agradecer el apoyo que hemos recibido de los parlamentarios durante la tramitación del proyecto.En cuanto a los beneficios esperados de la iniciativa, podemos señalar que la medida de equidad tarifaria, como ya se ha dicho, se hace cargo de ecualizar el componente de distribución de las tarifas residenciales, logrando que la diferencia entre las cuentas tipo y la cuenta tipo más alta no supere el 10 por ciento.Es muy importante destacar que solo contribuyen a financiar esta medida los clientes residenciales con consumos mayores a 200 kilowatts/hora al mes.Aun más, en la Comisión de Minería y Energía de esta Corporación alcanzamos un acuerdo para que los clientes que consumen sobre 200 kilowatts/hora al mes y hasta 240 kilowatts/hora al mes contribuyan de manera gradual.Esa indicación, apoyada transversalmente, permitirá que miles de familias se vean favorecidas, focalizándose el aporte al financiamiento de esta medida en los consumos más altos.El impacto de la iniciativa es de una magnitud enorme. Ya se ha señalado que, en total, se beneficiarán los vecinos de 239 comunas, de manera que la iniciativa en discusión beneficiará a 2.700.000 hogares, con rebajas, en promedio, de 14 por ciento en la cuenta de la luz. Estamos hablando de alrededor de 11 millones de chilenos y de chilenas que verán un beneficio efectivo. Se trata de familias que hoy son castigadas por vivir en zonas con una densidad poblacional más baja que la de Santiago.La electricidad ha vivido varias etapas en Chile. Hoy, su apertura al mundo nos está permitiendo incorporar nuevos actores y nuevas tecnologías, de las que hasta hace muy poco tiempo no disponíamos. Sin embargo, siempre, por más cambios que haya experimentado este sector en sus distintos segmentos, la electricidad mantuvo su condición de servicio público básico y fundamental en la vida de los hogares de Chile.Ahora, por fin, este servicio público tiene la posibilidad de hacerse cargo de esa anomalía, que ha afectado el desarrollo y el progreso de tantas familias chilenas, especialmente en regiones y zonas aisladas.No basta con recibir el suministro, no basta con que bajemos el número de cortes en el año y tampoco basta con que funcionemos usando nuestros recursos propios, como la radiación solar, el agua, el viento o la biomasa. La electricidad, ese servicio público tan decisivo en nuestras vidas, no puede seguir siendo un factor de desigualdad para chilenas y chilenos.Muchas gracias.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Gahona.El señor GAHONA.- Señor Presidente, lo primero que hay que dejar de manifiesto respecto del proyecto de ley de equidad tarifaria es la falta de consideración que, en buena medida, ha tenido el Ejecutivo con la Cámara de Diputados, al imponer escasos tiempos legislativos para su adecuada tramitación.En el Senado, el proyecto fue estudiado por más de ocho meses, y cuando llegó a nuestra Corporación, el Ejecutivo puso el pie en el acelerador y buscó tenerlo aprobado en un par de sesiones. Francamente, a nuestro juicio, eso es una falta de consideración para esta rama del Congreso Nacional, así como una muestra más de lo que ha sido la costumbre de este gobierno: legislar a la rápida.La iniciativa en discusión busca dos objetivos: en primer lugar, disminuir las tarifas eléctricas en aquellas comunas que posean centrales de generación de energía eléctrica, y, en segundo término, acotar las diferencias de las tarifas eléctricas residenciales entre las distintas zonas del país.Para concretar esos dos objetivos, el proyecto propone dos medidas. Para el primer objetivo, la disminución de las tarifas, el proyecto establece el reconocimiento de la generación local, que consiste en un descuento en el componente de energía de las tarifas de las comunas que ahora se denominarán como intensivas en generación eléctrica, descuento que será asumido por los consumidores de las comunas que no son consideradas del modo antes señalado.Para el cumplimiento del segundo objetivo, es decir, para disminuir las diferencias en las tarifas eléctricas, el proyecto establece la equidad tarifaria residencial, mecanismo que consiste en la modificación del componente “distribución” de las tarifas residenciales, para lograr que la diferencia entre el promedio de las cuentas a nivel nacional y la cuenta más alta, tal como lo señaló el ministro de Energía, no sea superior a 10 por ciento.Como todos sabemos, el proceso eléctrico está dividido en tres etapas: la generación de la energía, la transmisión de esa energía a lo largo del territorio, y su distribución a los consumidores finales.El precio de la distribución está regulado y, según la cantidad de consumidores por kilómetro de línea, se va abaratando su costo. Por ello, mientras más hogares haya por kilómetro cuadrado, más barata será la distribución de la energía, ya que donde hay mayor cantidad de población, el costo de las instalaciones se prorratea en un mayor número de consumidores, lo que redunda en tarifas más económicas que en aquellos lugares donde hay poca población.Quienes terminarán pagando las medidas que propone este proyecto de ley serán los habitantes de las comunas no consideradas como intensivas en generación, las que, mayoritariamente, se encuentran en Santiago, y que consuman más de 200 kilowatts/hora.Cabe señalar que el consumo promedio para un hogar de cuatro personas es de 220 kilowatts/hora, lo que, indudablemente, redundará en que este impuesto encubierto lo terminará pagando, una vez más, la clase media del país.Se darán situaciones en que zonas de alta densidad poblacional, como La Pintana o Puente Alto, terminarán por subsidiar a zonas que efectivamente tienen menos población, lo que nos parece bien, pero mayores niveles de ingreso, como Pucón.Si bien el proyecto tiene un rol social relevante, no es la manera óptima de atacar el problema de los costos por distribución de la energía eléctrica, ni mucho menos aún el suscitado entre las comunidades y las empresas generadoras.La iniciativa nada dice tampoco respecto de la calidad del servicio, para cuyo análisis se debe tener en cuenta que aún hoy, en pleno 2016, existen localidades que tienen electricidad solo por algunas horas del día, y que en otros lugares se pagan altísimos precios por un pésimo servicio.Con el objetivo de mejorar el proyecto de ley en debate, presentamos una serie de indicaciones, las cuales en su mayoría fueron declaradas inadmisibles. No obstante, una de las más importantes, que dice relación con el cobro de este subsidio cruzado -porque eso es- a los hogares que hayan consumido más de 200 kilowatts/hora, enhorabuena fue acogida por el Ejecutivo.Esa indicación viene a corregir un grosero error de esta iniciativa, el cual, de hecho, fue manifestado por los expertos que alcanzamos a invitar a la Comisión de Minería y Energía, en el poco tiempo de estudio que nos dejó el Ejecutivo para tal efecto.El proyecto establecía que un hogar debería pagar por completo este subsidio cruzado, cuando pasara de los 200 kilowatts/hora, sin tener en cuenta que no existen mayores diferencias entre un hogar que consume 199 kilowatts/hora y otro que consume 201 kilowatts/hora.Por ello, planteamos la idea de hacer este cobro de manera gradual, con el objeto de que una familia que consumiera alrededor de los 200 kilowatts/hora no pagara por completo el subsidio, estableciéndose de ese modo una adecuada gradualidad, lo cual, sin lugar a dudas, alivianará la carga de esas familias de clase media que deberán aportar a la equidad tarifaria.En definitiva, el proyecto representa, teóricamente, una buena medida para reducir las diferencias que existen en el pago de las cuentas eléctricas entre distintas zonas geográficas del país, diferencias que incluso pueden llegar hasta 76 por ciento, aun cuando se consuma la misma cantidad de energía. Sin embargo, la focalización del subsidio cruzado que se pretende otorgar puede generar problemas de justicia redistributiva, toda vez que el sobreprecio se paga en función de la densidad habitacional, no en función de la capacidad de pago del usuario.A pesar de la mejora sustancial introducida por la gradualidad que propuse, el Ejecutivo podría haber hecho un esfuerzo adicional, tomándose el debido tiempo, que faltó en esta tramitación, para focalizar el subsidio cruzado.Esta equidad tarifaria es un subsidio cruzado que solidariamente se paga entre los propios consumidores, no teniendo injerencia alguna las empresas eléctricas de distribución. En otras palabras, aquí no hay ni un solo peso de las empresas de distribución o del gobierno, por lo que espero que este 21 de Mayo nadie se vista con ropa ajena.Donde sí hace gasto el gobierno es en contratar más personal, tanto para el Ministerio de Energía como para la cuestionada Comisión Nacional de Energía y para la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, a propósito de declaraciones del último tiempo.Llamo al gobierno a transparentar que este subsidio cruzado será íntegramente solventado por todos los consumidores del país, así como también a realizar un verdadero aporte a los consumidores más vulnerables y enviar, a la brevedad, un proyecto de ley de subsidio focalizado en las tarifas eléctricas, tal como se ha hecho con el agua potable, que recoja las propuestas que este y otros diputados de la comisión, de manera transversal, hemos presentado al respecto. Espero que el gobierno no se vista con ropa ajena, pues este proyecto de equidad que aprobaremos -porque lo vamos a aprobar- se deberá, única y exclusivamente, a la solidaridad entre los consumidores.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, valoro este proyecto, que va en una línea social, porque tiene el claro objetivo de disminuir las tarifas eléctricas a los clientes regulados en aquellas comunas en que están instaladas centrales de generación de energía eléctrica y también porque busca acotar las diferencias de las tarifas eléctricas residenciales en las distintas zonas del país.Sin embargo, me pregunto qué ocurre en el resto del país, especialmente en comunas como Coronel, que represento, que es generadora de electricidad.En nuestro país existe más de un centenar de centrales termoeléctricas, que funcionan con carbón, petróleo, gas natural, biomasa o de ciclos combinados. En los últimos diez años, entraron en operaciones 88 de ellas, por lo que el 60 por ciento de la generación eléctrica en nuestro país proviene de centrales termoeléctricas.En el caso de la comuna de Coronel, donde vivo, la primera planta termoeléctrica data de los años 70, Bocamina I, de Endesa, que pertenecía al Estado, época en que las exigencias ambientales eran mínimas.En el 2012, más de cuarenta años después, entró en funcionamiento la central Bocamina II, que fue altamente cuestionada por la ciudadanía y por la comunidad, que incluso ha paralizado su funcionamiento por orden judicial debido a la contaminación que ha generado, no solo en el aire, sino también en el mar.A estas termoeléctricas de Endesa se sumó el complejo Santa María, de Colbún, cuya primera unidad recibió la aprobación ambiental en febrero del 2007 y entró en operaciones en 2012, y su segunda etapa fue aprobada ese mismo año, lo que ha provocado gran cantidad de conflictos sociales entre mis propios vecinos, especialmente los pescadores.Esta situación afecta de manera grave la calidad de vida de los habitantes que viven cerca de esas instalaciones, situación que conozco de primera mano, porque vivo cerca de las centrales Bocamina I y II, en Coronel.Frente a esta situación, surge la natural pregunta: ¿Los habitantes de las comunas que son generadoras eléctricas merecemos vivir con este bajo nivel de vida? Vivir en condiciones ambientales tan precarias infringe el mandato constitucional que consagra el derecho a vivir en un medio ambiente libre contaminación.Por ello, me parece bastante lógico que se establezcan mecanismos de reparación o de compensación frente a este derecho no respetado a los habitantes. En esta línea, en 2011 presentamos un proyecto de acuerdo, el número 475, que buscaba reducir en 50 por ciento el valor de la tarifa para los usuarios que habitaban en las comunas que eran generadoras eléctricas. Este proyecto de acuerdo nació de la demanda de la comunidad, manifestada en las reuniones que sostuvimos con los distintos dirigentes de las juntas de vecinos, y fue aprobado por la Cámara de Diputados.Es muy claro que la generación de energía ocasiona impactos negativos en los lugares donde se emplazan las instalaciones, lo que se traduce, principalmente, en la contaminación del aire y del mar; esto último se produce porque las centrales termoeléctricas succionan agua del mar. También afecta los recursos hidrobiológicos y contribuye a producir congestión vial, suciedad y el deterioro estético de los sectores aledaños a las plantas de generación.Además, la instalación de estas empresas genera ruidos molestos y ha provocado la inhabilitación de viviendas colindantes, por las vibraciones del terreno y el colapso de los suelos.Por ello, quiero pedir al Ejecutivo que evalúe esta compensación en las tarifas, porque está muy claro que es una compensación de un subsidio cruzado.En esta situación, la pregunta que corresponde formular es la siguiente: ¿Cuánto es el valor en dinero? ¿Cuánto están colocando las empresas generadoras en el sistema eléctrico para compensar esta rebaja de tarifas eléctricas? La respuesta es cero. Tengo que decirlo: ¡Cero!Es un subsidio cruzado que busca alcanzar la equidad para que todos paguen lo mismo, aproximadamente.Coronel, al igual que muchas otras comunas generadoras eléctricas en este país, es una zona de sacrificio. La comuna de Coronel tiene cuatro generadoras termoeléctricas. ¡Cuatro! Es una zona de sacrificio en cuanto a impacto medioambiental y en la calidad de vida de sus habitantes, lo que se evidencia en los últimos estudios en algunos niños, cuyos resultados muestran que su sangre contiene metales pesados. Entonces, pido -insisto, en realidad- al Ejecutivo que evalúe el aumento del porcentaje de aporte que realizan las empresas, especialmente en las comunas generadoras. Ese es el segundo paso. Este proyecto de ley es el primer paso, que va en una línea correcta, que valoro, pero también pido al ministro -por su intermedio, señor Presidente- que se aumente ese porcentaje. En Coronel, bajar en 14 o 18 por ciento las tarifas por el consumo eléctrico es la nada misma, porque es una comuna que tiene muchos problemas económicos, con mucha cesantía y con una pobreza histórica, endémica y estructural.Por lo tanto, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto, porque considero que va en la línea correcta, y lo valoro, pero creo que es insuficiente. Por eso, le pido al señor ministro que el Ejecutivo dé un segundo paso y presente otro proyecto que determine el aporte que entregarán las empresas para la rebaja de la tarifa eléctrica de los habitantes, especialmente de las comunas que son generadoras.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, estamos ante una iniciativa de ley que, sin duda, constituye un avance sustantivo para quienes generan energía eléctrica en sus territorios, pero que también soportan un excesivo costo en el pago de sus cuentas.Pero esa no es la única variable que, a mi juicio, debería haber considerado un proyecto de equidad tarifaria. Hay otras que no dependen siquiera de las personas que habitan ese territorio. El hecho de que Aysén y Magallanes tengan entre 1,5 y 4 horas menos de luz natural diaria en el otoño y en el invierno no depende de las personas que habitamos el territorio, pero igual nos obliga a consumir más energía eléctrica.Por otra parte, hay criterios que, a nuestro juicio, debieron ser tomados en cuenta. Esperamos que en el futuro se incorporen.Hay regiones que están viviendo preemergencias y emergencias ambientales recurrentes, incluso en otoño e invierno, razón por la cual se prohíbe el uso de leña como combustible. Seguramente, una alternativa a ese combustible es el uso de electricidad. Como el criterio que se aplica en la iniciativa es el consumo, lo cual nos parece adecuado, en el futuro, en las regiones donde se declare emergencia ambiental, debería introducirse una corrección para no establecer límites, de manera que no castiguemos a la persona que utiliza energía eléctrica para evitar contaminar, haciendo que pague más por el uso de ese recurso.En el caso particular de Magallanes y de Aysén, pero sobre todo de Magallanes, se usan los mismos criterios que en el resto del país; sin embargo, no formaremos parte de ese gran sistema interconectado que anuncia el ministro, y seguramente nunca seremos parte de él. Por nuestra realidad geográfica, tal vez sea mucho más viable interconectarnos con la república Argentina.En todo caso, se nos aplica un límite de consumo de invierno, al igual que al resto del país, como si fuéramos parte del sistema interconectado. Aquellos que en invierno consumen más del promedio habitual son castigados y se les cobra una tarifa mayor. Pero ya lo dije: que en Magallanes oscurezca más temprano no es una variable que podamos manejar; es parte de nuestra realidad.Tampoco influye el clima en el costo de producción de la energía eléctrica. En Magallanes no se produce energía a través de centrales hidroeléctricas, sino por un factor constante, el gas, que, por cierto, tiene un gran subsidio del Estado. En 2016 ese subsidio llegará a casi 100 millones de dólares. Por lo tanto, no se justifica que la empresa eléctrica cobre diferentes tarifas, dependiendo de si es invierno o verano, y se aumente el límite de consumo.Espero que estas situaciones sean abordadas en un futuro proyecto de ley o mediante una modificación al proyecto de ley que introduce mecanismos de equidad en las tarifas eléctricas. Con todo, nos parece muy bien el factor de distribución como componente de la tarifa.Anuncio que votaré a favor la iniciativa, haciendo salvedad de aquellas cuestiones que quedaron como tareas pendientes.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, de pronto me sorprende escuchar la resistencia al concepto de solidaridad territorial y que quienes promueven una economía libre, sustentada, además, en el desarrollo empresarial, echen en falta los subsidios estatales en lugar de destacar el esfuerzo nacional por rebajar en general el costo de la energía que está impulsando la agenda que encabeza el ministro Pacheco, con éxito reconocido transversalmente, por lo demás.Hace pocos años estábamos hablando del enorme desfase entre la inversión en energía y las necesidades de desarrollo del país, y resulta que hoy el sector más dinámico y con mayor inversión es justamente el energético.La materia reflejada en el proyecto de ley es muy importante no solo para lo que estamos discutiendo, sino como eventual ejemplo para llevar el concepto de equidad territorial a otras áreas. Es cierto que el componente “distribución” se limita estrictamente a la tarifa residencial, pero también se establece un descuento en el componente “energía” de las tarifas reguladas -comerciales, pymes, etcétera- en las comunas que producen energía. Con todo, me gustaría que ese concepto, incorporado en el proyecto, se pudiera extender a otros ámbitos.Chile, hasta ahora, es parte del pequeñísimo club de países donde más del 40 por ciento de la población se concentra en la capital. Son muy pocos los países con tal concentración urbana y con tanta falta de ocupación general del territorio. Esa realidad se relaciona con cuestiones como las que discutimos.Por eso saludo el proyecto, que busca, en primer lugar, atenuar las diferencias en el costo de la electricidad en los hogares según su distancia de los centros urbanos. No puede ser que la energía sea más cara donde hay menos recursos. Los habitantes de las comunas rurales del diputado Lemus o del diputado Tuma pagan una tarifa de luz más alta que los habitantes de Maipú, La Serena o Coquimbo. ¿Es eso justo para un país? Mi respuesta es no, y por eso saludo el proyecto. Se trata de una cuestión de solidaridad territorial básica: no puede pagarse el costo de estar lejos con uno adicional, cual es pagar un mayor precio por el uso de la energía. Como me dijo el diputado Tuma, la política sobre esta materia está equivocada.Ahora bien, son muchas las cosas que podríamos hacer para desconcentrar el país. En la Comisión de Hacienda le comenté al ministro Pacheco que algunos países han desarrollado medidas para que el costo de la bencina o del petróleo sea el mismo en todas partes. Como el costo de la energía no es igualitario, ese componente es muy importante para definir en qué región instalar una industria. Por supuesto, estas han tendido a instalarse en el centro del país, que es lo que ha ocurrido en los últimos años. El ejemplo que nos da el ámbito de la energía deberíamos extenderlo a otros sectores.En segundo lugar, el proyecto se inmiscuye en el concepto de retribución según el aporte energético de cada comuna. Resulta obsceno que los habitantes de Alto Biobío paguen una de las tarifas más altas de energía, en circunstancias de que cuenta con una de las centrales que más aporta a la producción energética nacional.En consecuencia, la idea es beneficiar a las 63 comunas donde la producción de energía y el aporte es muchísimo mayor que el consumo, aplicando un descuento plus a Tocopilla, Mejillones, Huasco, Puchuncaví, Quillota, Colbún, Alto Biobío y Quilaco, que aportan más de la mitad de la producción energética de Chile, pero consumen menos del 5 por ciento de ella. Es una sinrazón que les cueste más cara la energía. Por eso, rebajar a prácticamente la mitad el precio a las comunidades de Alto Biobío es un gran aporte del proyecto.Ahora bien, la iniciativa solo es posible en el contexto de la agenda que ha desarrollado este gobierno para reducir el precio global de la energía. Entiendo que el proyecto sobre asociatividad se encuentra en trabajo prelegislativo. La idea, como ha quedado dicho, es que las comunidades donde se instalen proyectos energéticos reciban los beneficios de ese desarrollo.Por eso, como usted comprenderá, ministro, vamos a votar a favor el proyecto, como lo hicimos en la Comisión de Hacienda. No entendemos para nada que aquellos que creen en una economía sustentada en el desarrollo de la iniciativa empresarial hoy echen en falta un subsidio estatal, en circunstancias de que estamos hablando de la solidaridad y la equidad territorial.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana, con absoluta convicción y conocimiento de causa, va a respaldar este proyecto de ley que ha sido expuesto, representado y defendido, entre otros, por el ministro de Energía, don Máximo Pacheco, a quien saludo. Valoramos que esté presente en el intercambio de opiniones de los parlamentarios y que recoja los diversos argumentos que se viertan en la Sala.Desde mi punto de vista, es vinculante reivindicar los planteamientos y propuestas de los trabajadores organizados en la mesa del sector público de Atacama, cuya primera demanda se plasmó en el proyecto que les otorga una asignación, el cual fue votado y aprobado a primera hora en esta sesión. ¿Por qué es vinculante? Porque ellos, en una mirada amplia, como la que siempre han tenido, preocupados no solo de ellos, sino de toda la comunidad, firmaron el protocolo Nuevo Trato para Atacama, que beneficia a toda la región y en el cual se plan-tean materias como el establecimiento de una política de Estado sobre los recursos hídricos y energéticos. Contar con agua y con energía solar es una materia que preocupa, primero porque Atacama es desierto y, por consiguiente, el agua es un recurso siempre crítico; pero también Atacama es costa y, por tanto, se requieren políticas de construcción de plantas desalinizadoras.Asimismo, a propósito de uso de energías renovables no convencionales, la Región de Atacama, que es la capital del sol a nivel planetario, afortunadamente ha empezado a generar una sinergia constructiva en torno a transformar ese recurso natural en energía. El camino avanzado es evidente y viene a echar por tierra no solo la idea de que estábamos condenados a usar únicamente energía contaminante, como la termoeléctrica, sino también la tesis de que implementar el uso de energías renovables no convencionales, como la eólica, la que proviene de la fuerza del mar o, como se plantea en este caso, la energía solar, iba a ser un proceso largo y muy costoso.Hoy, a pocos años -dos o tres- de tomada la decisión, podemos detectar, ver y confirmar la cantidad de parques fotovoltaicos que se han empezado a instalar en nuestro territorio. Si alguna vez se estimara que esa tecnología está añeja o que el sol ya no produce energía, los paneles solares se podrán recoger sin provocar daños ni dejar pasivos, como los que deja cualquier otra actividad humana industrial que utiliza recursos del planeta.Deberíamos difundir mucho más las bondades de los parques solares ubicados en nuestro territorio. En efecto, podríamos rápidamente llegar a ser la primera potencia a nivel mundial en producción de energía solar, fruto de nuestra particularidad de tener una zona soleada permanentemente.Pero la pregunta que se hacen quienes siguen los debates en el Congreso Nacional, y que también me hago, es por qué cada cierto tiempo hay que abordar el equilibrio tarifario vía asignaciones o políticas regulatorias. ¿Por qué hay que analizar si hace falta o no una asignación en tal o cual región del país? ¿Por qué tiene tanto sentido democrático y tanto sentido de sensibilidad social un título como el del proyecto en comento, que habla de “mecanismos de equidad”? La idea contenida en este título se parece mucho a aquella que plantea que debe darse “a cada cual según su necesidad”. Es decir, no se trata de una asignación plana e igualitarista. No, equidad supone asignar al que está más en dificultad una proporción mayor de un beneficio que a aquel que no lo necesita.El título de este proyecto -reitero-, que habla de “mecanismos de equidad” y que es tan valorado y saludado, está diciendo algo. Está diciendo que no solo en el plano de las tarifas eléctricas, sino en el de la actividad económica más global, no hay equidad. Si uno reivindica la equidad es porque esta hace falta. ¿Por qué? Porque hay un modelo de desarrollo concentrador, inequitativo, injusto y que, por consiguiente, desequilibra la relación.Por eso es tan grave la iniciativa que tomó la derecha de cuestionar que se regulara el establecimiento de posibilidades para todos por la vía de la reforma laboral. ¡Esto tiene que ver con el proyecto en discusión! Tiene que ver, porque no se permite fortalecer a la contraparte en un diálogo que podría ayudar a resolver los problemas de equidad tarifaria en el uso de la energía eléctrica, de equidad en el uso del recurso agua potable, de equidad en el acceso a una vivienda digna, etcétera.El hecho de que el gobierno que encabeza la Presidenta Bachelet, representado en la Sala por el ministro Máximo Pacheco, promueva un debate que va en la dirección de alcanzar algún grado de equidad en materia de tarifas eléctricas, es valorable -valga la redundancia- en términos de valores. Es valorable por la conjunción de valores que supone la equidad en la interacción dentro de una comunidad. También es valorable en cuanto estimula la posibilidad de que quienes más sufren las consecuencias de los pasivos ambientales que deja la instalación y producción de energía -para qué vamos a exagerar cuando se trata de la energía termoeléctrica- tengan, al menos, no digo una compensación, sino un reconocimiento del Estado a través del establecimiento de mecanismos de equidad en las tarifas eléctricas, lo que valoro profundamente.Es verdad que todos habríamos querido que se hubiesen tomado en cuenta otros elementos que también están en la raíz de la equidad, como es el tratamiento en materia tarifaria, en horas punta, para sectores de la economía que operan a veces por esfuerzo propio o por pequeñas comunidades. El compromiso es que ello será materia de otro proyecto de ley.Espero que sigamos en la dirección de abordar las situaciones de inequidad con iniciativas que hablen de equidad. La idea es que lleguemos a un debate más macro en que le metamos mano al origen, a la raíz de la inequidad, y alcancemos un país donde la riqueza beneficie a todas y a todos; donde, al decir de Neruda, nos sentemos a la mesa y podamos compartir el pan con presencia de todos y no en una mesa ladeada solo para un sector que concentra riqueza, que genera esta necesidad y esta ausencia de políticas de equidad, las cuales obligaron a nuestro gobierno a proponer un proyecto del valor del que ahora nos ocupa.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, es tremendamente importante que en este momento nos encontremos discutiendo un proyecto de equidad tarifaria eléctrica, que tanta falta hace en nuestro país.En varias oportunidades conversamos sobre la materia con el ministro de Minería y Energía. En este sentido, junto con alcaldes he ido al ministerio a plantear esta tremenda injusticia que hoy se vive en la materia y que se puede verificar en comunas y provincias muy importantes desde el punto de vista de la generación de energía eléctrica a nivel nacional. Me refiero a Antuco, a Santa Bárbara, a Quilaco, a Alto Biobío, donde se produce más de la mitad de la energía eléctrica que se genera en Chile. Sin embargo, con el paso del tiempo hemos visto cómo en la comuna de Antuco, donde se produce una enorme riqueza, su alcalde debe estar administrando permanentemente pobreza porque las empresas eléctricas no hacen los aportes que se esperan en aquellas comunas donde están instaladas extrayendo grandes riquezas. Cuando hablamos de regionalización, deberíamos preocuparnos de que a futuro el país se pueda desarrollar armónicamente, de establecer normas para que las grandes eléctricas que se instalan en comunas pequeñas entreguen allí un aporte importante a través de impuestos para el crecimiento, el desarrollo y el combate a la pobreza de aquellas.Antuco, Alto Biobío, Quilaco, Santa Bárbara y Quilleco son comunas con tremendos índices de pobreza y de cesantía, y las tarifas eléctricas tienen ahí un precio elevadísimo, uno de los más altos a nivel nacional.Al respecto, quiero reconocer y celebrar que desde hace un tiempo a esta parte el ministro ha venido planteando la necesidad de que haya una redistribución de tarifas eléctricas domiciliarias, que haya equidad tarifaria a nivel nacional. Por consiguiente, es de justicia que las comunas generadoras de este tipo de energía tengan una respuesta positiva en tal sentido.Creo que las negociaciones fueron mal hechas al comienzo, cuando se instalaron las centrales hidroeléctricas Pangue y Ralco en la comuna de Alto Biobío. En esa oportunidad debió establecerse el compromiso de entregar la energía que ambas centrales generaran sin costo o a un bajísimo costo a esas comunidades. Sin embargo, como lo manifestaron algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, en Alto Biobío, donde se genera una cantidad importante de energía eléctrica para el país, se pagan las tarifas más altas. Por cierto, este proyecto considera una rebaja muy sustantiva, de acuerdo al informe que nos entregó el propio ministro. Pero tenemos que acelerar el proceso y que dicha rebaja comience a operar lo antes posible, porque no es una situación sostenible; para los habitantes de Alto Biobío no es posible pagar tan alto costo por la energía eléctrica domiciliaria, por ejemplo, para quienes perciben una pensión básica solidaria. En efecto, si sus beneficiarios cancelan con esos recursos la cuenta de luz, quedan con mucha dificultad para satisfacer las necesidades propias del hogar, como la alimentación.Nos llama la atención que en la comuna de Los Ángeles, capital de la provincia de Biobío, se produjera un alza de las tarifas eléctricas en el curso del presente año, concretamente en los últimos meses. Las empresas eléctricas explicaron que se trata de un reajuste pendiente del año pasado.Me gustaría que el señor ministro se refiriera a ese aspecto, porque existe un tremendo desorden, una injusticia en el trato que le dan al entorno, no solo las empresas generadoras eléctricas, sino también las empresas distribuidoras de energía, que permanentemente van al sector rural, cortan los árboles cercanos a las líneas de alta tensión y los dejan ahí, convirtiéndolos en combustible para potenciales focos de incendio en el verano. También hay que regular esa situación para que cuando corten algún material verde, las empresas distribuidoras tengan la obligación de sacarlo y llevarlo a un lugar que no represente ningún riesgo de incendio en la época veraniega.Son muchos los incendios que se han ocasionado de esa forma en los últimos años, a consecuencia de la irresponsabilidad de las empresas distribuidoras de energía eléctrica.Por lo tanto, en nombre de los habitantes de la provincia de Biobío, saludo y felicito al ministro de Minería y Energía por esta iniciativa. Espero que la tramitemos con la máxima velocidad posible para que en el más corto plazo sea una realidad y para que, en justicia, se rebajen las tarifas eléctricas domiciliarias en las distintas comunas de nuestro país, especialmente en aquellos lugares donde las empresas generan un porcentaje altísimo de la energía que hoy abastece a Chile.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones tanto al ministro y su equipo como a los diferentes parlamentarios que en las respectivas comisiones trabajaron para perfeccionar el proyecto de ley en discusión, porque evidentemente aborda una materia pendiente de asumir.En mi distrito se ubica Colbún, una comuna eminentemente generadora de energía eléctrica. Tiene una importante cantidad de centrales, por lo que contribuye en un porcentaje significativo al Sistema Interconectado Central. Además, es una de las comunas con las tarifas eléctricas domiciliarias más altas en el país. Este proyecto tiene un doble efecto: reconocer, entre otras, a la comuna de Colbún como generadora de energía eléctrica y, a la vez, beneficiar a sus habitantes con una rebaja, en promedio, cercana al 30 por ciento de la energía eléctrica, dependiendo de la empresa que la distribuye a los diferentes hogares. Pero la presente iniciativa también beneficia al resto de las comunas. ¿Por qué eso es importante? Porque la provincia de Linares es una de las que tienen el más alto desempleo en nuestro país; uno de cada cuatro trabajadores gana el sueldo mínimo; muchas personas solo tienen trabajo de temporada y uno de sus principales gastos es el consumo de energía eléctrica. Por eso creemos que este beneficio, que va directamente al bolsillo de las familias, es muy relevante.Es cierto lo que planteó el diputado Gahona relativo al subsidio cruzado, porque hay zonas donde la tarifa va a subir. Pero también es conveniente que exista un rango de diferencia tarifaria, que en el proyecto se establece en 10 por ciento. Nosotros creemos que algunos clientes deben asumir ese costo.Por lo tanto, esperamos que este sea un primer paso para seguir avanzando en disminuir los costos de la energía eléctrica en nuestro país, lo que nos puede ayudar a combatir la contaminación. Hoy, una de las principales fuentes de calor en el hogar es la leña, un producto altamente contaminante. Debido a su uso, nuestras comunas ya tienen serios problemas de calidad del aire, lo que también afecta la salud de la gente. Pero las personas no pueden emplear otro elemento para su calefacción, como, en este caso, la energía eléctrica, porque es muy cara, y la gente evita hacer ese gasto.Por lo tanto, creemos que si a futuro vamos viendo nuevas medidas que permitan rebajar el costo de la energía eléctrica domiciliaria, podremos ir resolviendo otros problemas sociales, otras dificultades que afectan la calidad de vida de nuestras familias.Sí sería importante aclarar cómo se va a traducir esto en la práctica, cómo se fiscalizará su cumplimiento. Es una de las dudas que han planteado los vecinos. Nosotros les hemos explicado el proyecto, les hemos dado a conocer los porcentajes de rebaja, les hemos señalado a partir de qué consumo se empieza a tener el beneficio, pero la gente tiene dudas respecto de quién verificará que efectivamente esta rebaja en la cuenta de la luz se traduzca en algo concreto. Sería muy positivo decirle a la ciudadanía dónde deberán consultar para saber si el mecanismo operará en su caso específico.Para terminar, quiero felicitar a los parlamentarios y al ministro por el trabajo realizado durante la tramitación de esta iniciativa. Ojalá la hubiéramos aprobado antes; lamentablemente, aunque no trata un tema tan complejo o que requiera mucho debate, la fueron retra-sando poco a poco. Pero quizá ese retraso permitió mejorarla.Espero que este sea el primero de muchos pasos que se den para que la energía eléctrica sea más barata, de más fácil acceso para todos y podamos así resolver otros problemas que afectan a nuestra comunidad.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Minería y Energía y le agradezco que nos acompañe en el debate de este importante proyecto.En cuanto al contenido de la iniciativa, durante su tramitación en la Comisión de Minería y Energía se trató un tema superrelevante que ha estado en el corazón de la discusión: el de las tarifas eléctricas en horarios punta, cuyo establecimiento se remonta a la época en que dependíamos de una matriz energética fundamentalmente hídrica. La dependencia de centrales hidroeléctricas provocaba que disminuyera la generación y el suministro de energía eléctrico cuando había sequía y que, consecuentemente, se produjeran apagones. Para enfrentar esa situación, se estableció una medida destinada a bajar el consumo durante las horas de mayor demanda, que consiste en aplicar una tarifa mayor en dichos horarios, llamados punta.En la actualidad, con la diversificación de la matriz energética, esa medida no tiene razón de ser, por lo cual se presentó una indicación que insinuaba la posibilidad de dejar de aplicar el horario punta en algunas circunstancias, fundamentalmente en situaciones de sequía extrema, como la que afecta al norte y al centro de nuestro país, donde los agricultores y pequeños empresarios están obligados a entrar al horario punta.El propósito de la indicación era que cuando se dictara un decreto de emergencia o se declarara zona de catástrofe, el Presidente de la República tuviera la facultad de dejar fuera de sus efectos a los agricultores y pequeños empresarios en cuanto a su obligación de tener que acogerse al horario punta. Pero ocurre que el señor ministro se adelantó a esta discusión, porque en declaraciones que formuló al diario El Mercurio apuntó al horario punta para los sábados, como una medida que es posible implementar. Si es así, eso significa que no se necesita una modificación a la ley, ya que existiría una disposición reglamentaria que permitiría hacer este tipo de excepciones, cosa que se saluda positivamente, aunque creemos que se puede hacer algo más.En todo caso, el ministro adquirió un compromiso con la comisión en cuanto a abordar el problema.Señor Presidente, lo que me interesa resaltar es que este proyecto de equidad tarifaria funcionará a través del cargo por distribución y favorecerá a los consumidores que habitan en zonas despobladas, en las que existe menor densidad poblacional, sin que nos metamos en el corazón de la tarifa eléctrica.Como dijo el diputado Auth, esto funcionará con un sentido solidario, ya que los clientes de los sectores donde se paga menos por el cargo de distribución, que son los de las zonas más densamente pobladas y que consuman más de 200 kilowatts/hora al mes deberán pagar una diferencia en favor de quienes habitan en las comunas que se busca beneficiar. Bueno, funcionará así, es verdad. Se trata de una especie de subsidio cruzado.El ministro Pacheco ha jugado un rol muy importante, al igual que el resto del gobierno, para impulsar la inversión en materia de generación eléctrica, lo que ha permitido el desarrollo de proyectos muy certeros en este ámbito. Sin embargo, me gustaría que diversificáramos más nuestra matriz energética para que no dependiéramos tanto de un solo elemento, el costo de la energía bajara y eso se expresara también en las cuentas que pagan los clientes, porque lo que ellos ven habitualmente es que cuando las tarifas de la energía bajan, sus cuentas no bajan.Considero recomendable que la Comisión de Minería y Energía, y la Cámara de Diputados en general, se preocupen un poco más de las cuentas de los clientes, sobre todo de los clientes regulados, que no son solo los residenciales, sino también los pequeños empresarios, los pequeños emprendedores, que no recibirán el beneficio porque el proyecto no los va a tocar.Este es un gran esfuerzo y hay que agradecerlo. En especial saludamos el trabajo inteligente -como siempre- realizado por el ministro de Energía.Si bien estas son medidas que vamos a pagar todos, tendrán un efecto positivo para los habitantes de los territorios que más lo necesitan, razón por la cual votaremos a favor el proyecto.Ojalá que el ministro cumpla el compromiso de implementar su propuesta sobre el horario punta, ya que favorecería principalmente a los pequeños emprendedores del país.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, el propósito de esta iniciativa, como bien expresa su texto, consiste en introducir mecanismos de equidad en las tarifas eléctricas, para lo cual, a través de las modificaciones que introduce en la Ley General de Servicios Eléctricos, busca disminuir las tarifas que se aplican a los clientes regulados que habitan en comunas donde existen centrales generadoras de energía eléctrica.Valoramos esta propuesta legislativa y, como le expresamos al ministro Pacheco, nos interesa que prospere.En todo caso, esperamos que en lo que resta de su tramitación se pondere de manera distinta la situación de algunas comunas donde hay proyectos de generación de energía eléctrica funcionando y otros en carpeta, como ocurre en Ancud y Quellón, en la provincia de Chiloé, las que no fueron incluidas en el factor de ponderación de la equidad tarifaria. Algo similar ocurre con Hualaihué, donde vive el 53 por ciento de la población de la provincia de Palena. Esperamos que se incorpore a esa localidad y, en consecuencia, se beneficie a sus habitantes. Además, tal como han planteado algunos colegas, hay observaciones respecto de otras comunas que también debieran ser consideradas.El propósito de esta iniciativa es loable, pues la equidad tarifaria es relevante para el país. Sin embargo, y por lo mismo, hay temas que deben ser revisados, como el de los peak de consumo como resultado de situaciones de emergencia, problema que expuso muy bien el diputado Morano.Se trata de una sumatoria de medidas que van en la línea correcta, responden a las demandas de la ciudadanía y, sin lugar a dudas, ayudan a alcanzar un fin social que valoramos.En consecuencia, votaremos a favor el proyecto, pero esperamos que el señor ministro acoja los planteamientos que le hemos hecho varios parlamentarios, ya que siempre será positivo incorporar opiniones diversas para mejorar las iniciativas legislativas.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, aplaudimos la noticia del pasado 21 de Mayo, cuando la Presidenta de la República señaló que los pobladores de las comunas que más aportan a la generación eléctrica tendrían tarifas menores. Sin embargo estoy triste, porque estuve con los asesores del ministro Pacheco, quienes me señalaron que el análisis fue muy técnico, de cifras y de promedios.Hay cosas que me cuesta entender. En la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins tenemos dos empresas, CGE Distribución y Emelectric. Al parecer, la última tiene costos mucho más altos que la primera, por lo que el delta será mayor para Emelectric que para CGE Distribución. Hay cosas que uno debe explicar a la ciudadanía. No puedo entender que los habitantes de San Fernando deban soportar un aumento de la tarifa eléctrica de 2,26 por ciento, en circunstancias de que hay cuatro centrales hidroeléctricas en esa zona, las que han generado, como he dicho en varias oportunidades en este hemiciclo, externalidades negativas a los habitantes de San Fernando, Chimbarongo y a los pequeños agricultores aguas abajo del río Tinguiririca. Chimbarongo, que es una comuna rural de las más grandes en la región y que es de una pobreza reconocida en todos los factores medidos por Ministerio de Desarrollo Social, tendrá un aumento de 5,75 por ciento en el precio de las tarifas eléctricas. Lo mismo sucede con la comuna de Peumo, que es pobre y pequeña. Ese mismo 5,75 por ciento de aumento se aplicará a las tarifas eléctricas de los habitantes de la ciudad más importante, grande y densa, que es Rancagua. Ahora, ¿cómo explico esto a la ciudadanía?El proyecto tiene que ver con la solidaridad; no obstante, ¿cómo explico a la ciudadanía de dos comunas que no le podemos aplicar una rebaja sustancial de sus tarifas de consumo eléctrico, a pesar de que sufren las externalidades negativas que producen las cuatro centrales instaladas en el sector?Este anuncio de la Presidenta de la República era una buena noticia para nosotros; pero una de las cosas más importantes para un político es cómo nos paramos frente a la ciudadanía para explicarle lo que va a ocurrir con sus tarifas eléctricas.Por eso, me gustaría hablar con los asesores del ministro, con el fin de que me entreguen los argumentos suficientes para dar las explicaciones que corresponden sobre esta situación. Me imagino que lo mismo pasa en las comunas más alejadas.Me alegro de que no votemos esta iniciativa ahora, dado que eso nos permitirá tener más tiempo para entender bien todo el proceso y buscar la forma de explicarlo a la ciudadanía. Llevamos a cabo una reunión muy importante con representantes de CGE Distribución, a la cual asistieron muchos vecinos de Pichidegua y de otras comunas, en la que se planteó la inquietud por el cobro de seis cuotas, que se deben volver a pagar después. La gente no entiende por qué está pagando una cuota tras otra. Al respecto, los representantes de la empresa señalaron algo que nos preocupó a todas las autoridades, incluyendo a muchos alcaldes, cual es que no se estaba emitiendo a tiempo el decreto del reajuste del cobro respectivo. Eso no solo ocurrió durante los cuatro años del gobierno anterior, en que no se aplicó el aumento de las tarifas eléctricas, sino también está sucediendo en este gobierno, lo que provoca complicaciones a las familias que deben pagar esto en cuotas.Por intermedio del señor Presidente, quiero consultar al señor ministro qué está pasando con la emisión de los decretos de ajustes tarifarios que se deben realizar permanentemente, pero que no se están enviando a tiempo, por lo que la ciudadanía tiene la percepción de que le están cobrando algo que no corresponde, lo que se suma a la injusticia del alza tarifaria que señalé, que esos vecinos no comparten.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, por su intermedio saludo cordialmente al señor ministro de Energía, Máximo Pacheco, quien nos acompaña en esta sesión.El proyecto de ley es de suma trascendencia. La situación planteada es similar a la que ocurre en Coyhaique. Me refiero a la contaminación y a la rebaja en el costo de la cuenta tipo para un habitante de la Región de Aysén, de 15,9 por ciento, lo que es una buena noticia para dicha región, que, dicho sea de paso, tiene los más altos costos de energía en el país, después de Antofagasta. Por lo tanto, cualquier esfuerzo encaminado en esta dirección nos parece absolutamente razonable. Nos alegramos por eso y por el hecho de que la Presidenta cumplió con lo anunciado durante la inauguración de una central hidroeléctrica en la Región del Biobío.Ahora bien, es curioso que los habitantes de las comunas que tienen más generadoras de electricidad deban pagar la tarifa más alta por la energía domiciliaria. Por tal razón, nos parece que el proyecto es de suma trascendencia para las regiones donde se produce la energía, porque establece que los grandes consumidores de la energía eléctrica que se produce en otras regiones deberán pagar más por ese consumo.Desde este punto de vista, destaco y valoro la iniciativa. Me parece absolutamente necesario señalarlo. Creo que va en la dirección adecuada, ya que tendrá un impacto favorable en las tarifas eléctricas de la gente de la Región de Aysén, que, como dije, paga la energía eléctrica más cara, después de la que cancelan los habitantes de la Región de Antofagasta.En Coyhaique, donde vive más de la mitad de la población de la Región de Aysén, todos los años se repiten altos índices de contaminación. La solución a ese problema la tiene el Ministerio de Energía, que debe buscar un sustituto para el uso de la leña -muy generalizado en la actualidad- para calefaccionar los hogares, con el fin de que esa ciudad no se transforme en la más contaminada del país.Al respecto, el Ministerio del Medio Ambiente planteó una solución de mediano a largo plazo -estamos hablando de alrededor de diez años- consistente en aislar térmicamente las viviendas y mejorar la calidad de la leña. No obstante, el problema de la mala calidad de vida que deben sufrir los habitantes de Coyhaique por la nube tóxica que cubre esa ciudad desde abril a agosto, debe ser resuelto con medidas mucho más radicales, a la escala de la magnitud de la situación.Señor Presidente, por su intermedio quiero explicar al ministro tres propuestas de rápida implementación para que el Ejecutivo las considere: En primer lugar, la eliminación del impuesto a los combustibles en la Región de Aysén, particularmente en la comuna de Coyhaique, en especial en el periodo en que se registran niveles de contaminación extremos, es decir, de abril a agosto. Es una medida de aplicación rápida, inmediata, que permitirá una rebaja sustantiva de los precios del petróleo y de la parafina.En segundo lugar, reflotar la iniciativa que durante su gestión anunció el Presidente Ricardo Lagos para resolver el problema de contaminación en Coyhaique, esto es, traer gas desde Argentina. En el marco del presente debate, algunos diputados han hecho alusión a que hoy Chile está exportando gas natural licuado hacia Argentina, traspaso que se lleva a cabo en la zona norte del país y, según tengo entendido, se va a ampliar el volumen de exportación desde la zona central gracias al envío diario de 3.000.000 de metros cúbicos de combustible, el cual se despachará a través del gasoducto Gasandes. Por eso, nos parece razonable reflotar el proyecto que anunció durante su mandato el Presidente Ricardo Lagos, pues considero que va en la dirección correcta. En su momento, el entonces Presidente dijo que en seis meses resolvería el problema de contaminación en Coyhaique; sin embargo, pasó su gobierno, trascurrieron todos estos años y hoy Coyhaique es la ciudad más contaminada de nuestro país.En tercer lugar -sé que al ministro le interesa sobremanera el tema-, generar incentivos para estimular la construcción de centrales hidroeléctricas, de pequeña y de mediana escala, en la Región de Aysén, zona en que existen varios proyectos atingentes a este tema.En el marco del debate del proyecto, quise aprovechar la oportunidad para hacer presente estas tres propuestas, las cuales considero absolutamente relevantes para resguardar la salud de los habitantes de la Región de Aysén.Por último, sin perjuicio de felicitar al ministro por la presente iniciativa, le dejo la tarea de exponer las propuestas descritas ante el consejo de ministros, dada la urgencia de resolver el gravísimo problema de contaminación que afecta a la ciudad de Coyhaique.He dicho.El señor ANDRADE (Presidente).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.La discusión y votación del proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
