PROTOCOLO CONTRA EL TRÁFICO ILÍCITO DE MIGRANTES POR TIERRA, MAR Y AIRE, COMPLEMENTARIO DE LA CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA TRANSNACIONAL. Primer trámite constitucional.PROTOCOLO PARA PREVENIR, REPRIMIR Y SANCIONAR LA TRATA DE PERSONAS, ESPECIALMENTE MUJERES Y NIÑOS, COMPLEMENTARIO DE LA CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA TRANSNACIONAL. Primer trámite constitucional.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, los proyectos de acuerdo aprobatorios del protocolo contra el tráfico ilícito de migrantes por tierra, mar y aire, y del protocolo para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente mujeres y niños, ambos complementarios de la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Gonzalo Ibáñez.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, paso a informar sobre los proyectos de acuerdo aprobatorios del protocolo contra el tráfico ilícito de migrantes por tierra, mar y aire, y del protocolo para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente mujeres y niños, ambos complementarios de la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, aprobada recientemente por este Congreso Nacional.	Por la similitud normativa que presentan estos protocolos y por razones de economía procesal, la Comisión informa en conjunto sobre estos proyectos de acuerdo, sin perjuicio de las decisiones que la honorable Cámara adopte respecto de cada uno, en votación única o separada.	Durante el estudio parlamentario de la Convención contra la delincuencia organizada transnacional, se informó que Naciones Unidas había aprobado, en la misma oportunidad, los protocolos complementarios de la Convención que hoy discute esta honorable Cámara, los que, al no existir inconvenientes de derecho para su aprobación separada de la Convención, han sido sometidos a la consideración de esta Cámara mediante los proyectos de acuerdo en actual informe.	Es del caso señalar que la Convención ha sido complementada por un tercer protocolo, que regula la fabricación y el tráfico ilícito de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, no suscrito todavía por Chile.	En el mensaje relativo al protocolo para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente de mujeres y niños, el Presidente de la República señala que para Chile ser parte de la Convención y de sus dos protocolos implica asumir compromisos en cuanto a materializar en nuestro ordenamiento jurídico penal y de procedimiento penal, aquellas instituciones, figuras y tipos nuevos o de modernizar o adaptar aquellos que se encuentran vigentes, para ponerlos en concordancia con estos instrumentos internacionales.	Más adelante, precisa que el Gobierno de Chile, consecuente con su posición a favor de la persona humana y del respeto de todos sus derechos, suscribió estos protocolos como una expresión concreta de su voluntad de contribuir a la seguridad internacional de las personas y de perseguir, reprimir y sancionar la práctica de conductas que constituyen una lacra para la humanidad.	El protocolo contra el tráfico ilícito de migrantes por tierra, mar y aire, suscrito por 112 Estados y en vigencia internacional desde el 28 de enero de 2004, define el “tráfico ilícito de migrantes” como aquel que tiene por objeto la facilitación de la entrada ilegal de una persona en un Estado parte del cual dicha persona no sea nacional o residente permanente, con el fin de obtener, directa o indirectamente, un beneficio financiero u otro de orden material.	En ese marco, el Protocolo persigue que los Estados parte adopten medidas legislativas y de cualquier otro orden para:	-Proteger la vida y los derechos humanos de los migrantes;	-Darles un trato humano;	-Prevenir y combatir el tráfico ilícito de migrantes;	-Promover la cooperación entre los Estados para tales fines, y	-Tipificar como delito y penalizar en sus respectivos regímenes jurídicos internos, los diversos actos y conductas constitutivos del delito de tráfico ilícito de migrantes, incluso en sus grados de tentativa y complicidad, cuando ellos se cometan intencionalmente y con el fin de obtener, directa o indirectamente, un beneficio económico u otro de orden material.	Cabe señalar que toda medida que se adopte en el mar en cumplimiento de la prevención y represión del tráfico ilícito de migrantes por mar, de conformidad con el derecho internacional del mar, deberá ser ejecutada únicamente por buques de guerra o aeronaves militares, o por buques o aeronaves que ostenten signos claros y que sean identificables como buques o aeronaves al servicio de un gobierno y autorizados a tal fin.	En cuanto a la relación de este protocolo con el derecho interno vigente, el mensaje hace notar que la tipificación del delito de tráfico de migrantes requerirá modificar nuestra legislación migratoria actual.	Agrega que la obligación que se impone a los transportistas internacionales para que se cercioren de que todos los pasajeros porten los documentos de viaje requeridos para ingresar en el Estado receptor, es concordante con la que contempla nuestra legislación migratoria, en cuanto exige que los medios de transporte internacional que conduzcan pasajeros con destino a Chile, revisen adecuadamente la documentación migratoria de esas personas, cuyo incumplimiento tiene prevista una sanción pecuniaria.	Respecto de la seguridad y control de los documentos de viaje e identidad, señala el mensaje que nuestro país estaría cumpliendo con esta obligación mediante los nuevos pasaportes y cédulas de identidad que ha puesto en circulación el Servicio de Registro Civil e Identificación.	El protocolo para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente mujeres y niños, suscrito por 117 Estados y vigente internacionalmente desde el 25 de diciembre de 2003, dispone lo siguiente:	“Por trata de personas, se entenderá la captación, el transporte, el traslado, la acogida o la recepción de personas, recurriendo a la amenaza o al uso de la fuerza u otras formas de coacción, al rapto, al fraude, al engaño, al abuso de poder o de una situación de vulnerabilidad o a la concesión o recepción de pagos o beneficios para obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad sobre otra, con fines de explotación. Esa explotación incluirá, como mínimo, la explotación de la prostitución ajena u otras formas de explotación sexual, los trabajos o servicios forzados, la esclavitud o las prácticas análogas a la esclavitud, la servidumbre o la extracción de órganos”.	Agrega el protocolo que la captación, el transporte, el traslado, la acogida o la recepción de un niño con fines de explotación se considerará “trata de personas”, incluso cuando no se recurra a ninguno de los medios enunciados. Asimismo, que, para estos efectos, por “niño” se entenderá toda persona menor de 18 años.	En ese marco, el protocolo persigue que los Estados parte adopten medidas legislativas y de cualquier otra índole para:	-Prevenir y combatir la trata de personas, prestando especial atención a las mujeres y niños;	-Proteger y ayudar a las víctimas de dicha trata, respetando plenamente sus derechos humanos, y	-Promover la cooperación entre los Estados para lograr esos fines.	En cuanto a la relación de este protocolo con el derecho interno, el mensaje hace notar que la vigencia de las normas de este protocolo permitirá que, en definitiva, se incorpore en nuestra legislación la figura general del tráfico de personas en los términos definidos por el artículo 3º. En efecto, indica, los artículos 367 y 367 bis del Código Penal sancionan la trata de personas referida a fines sexuales, por lo que una ampliación con las conductas sancionadas en dicho artículo, permitiría que queden incluidas las demás formas de trata de personas señaladas al comentar el precepto.	A propósito de la norma que faculta a cada Estado para considerar la posibilidad de adoptar medidas que permitan, de conformidad con su derecho interno, denegar la entrada o revocar visados a personas implicadas en la comisión de delitos tipificados con arreglo al protocolo, el mensaje advierte la conveniencia de incorporar estas causales en la legislación de extranjería, considerando que la única norma que hace referencia a ello está establecida en el DL Nº 1.094, de 1975.	A requerimiento de la Comisión, el Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior hizo llegar un documento de trabajo sobre la política migratoria del Gobierno y cuadros estadísticos de permisos de residencia, tanto temporales como permanentes, otorgados a ciudadanos extranjeros entre 1995 y 2003, con información del censo 2002, del número de extranjeros en Chile, todo lo cual se adjunta como antecedentes complementarios del informe puesto a disposición de los honorables colegas.	Respecto de la política migratoria del Gobierno, en lo esencial dicho documento indica que ella tiene “como pilar fundamental la apertura adecuada a los flujos inmigratorios que se produzcan, que tienda a la recepción no discriminatoria de los migrantes que decidan residir en el país, en un contex-to de respeto a la institucionalidad democrática, la Constitución y las leyes”. El eje de esta política migratoria es “el respeto de los derechos humanos de los migrantes, que deriva en dos principios de gestión, que son la regularización de las situaciones de residencia y la igualdad en la aplicación de los derechos laborales para nacionales y extranjeros, regulares e irregulares”.	En cuanto a las cifras globales de las permanencias definitivas otorgadas entre 1995 y 2003, por continente, se observa que en el período se otorgaron 55 mil 498 residencias definitivas a nacionales de países de América; 925, a nacionales de países de Oceanía; 96, a apátridas y palestinos; 10 mil 465, a nacionales de países de Europa; 119, a nacionales de países de África, y 4 mil 504, a nacionales de países de Asia.	Al término de su estudio, la Comisión concluyó que la participación de Chile en estos protocolos es indispensable para el pleno cumplimiento de los compromisos contraídos por el país con su participación en la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, y también es armónica con la política migratoria del Gobierno y el propósito de perfeccionar la legislación nacional en el ámbito de la prevención, represión y castigo de la trata de personas, en todas sus manifestaciones, especialmente en cuanto se refiere a la de mujeres y niños.	Por lo señalado, por unanimidad decidió proponer a la honorable Cámara que preste su aprobación, con modificaciones formales de menor entidad, a los proyectos de acuerdo en informe, adoptando sus respectivos artículos únicos, en votación única o separada, según los textos que se presentan.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- En discusión.	Tiene la palabra la diputada Maria Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, me alegro mucho de que al fin este Congreso Nacional vaya a aprobar protocolos de primera importancia que tratan problemas relacionados con la globalización, profundamente lesivos para la dignidad de las personas.	El problema de los migrantes es dramático en algunos países. Por ejemplo, organizaciones ilegales se aprovechan de la esperanza y del deseo de ciudadanos marroquíes que buscan radicarse en España. Su desesperación por llegar a ese país los hace caer en redes mafiosas que muchas veces los abandonan a su suerte e, incluso, los llevan a la muerte. Algo similar sucede en la frontera entre México y Estados Unidos de América, donde muchos migrantes intentan ingresar a este último por el desierto que los separa. Varios chilenos han caído en las redes de estas mafias que los abandonan y los dejan morir.	Se trata de fenómenos que ocurren en forma frecuente y masiva, tremendamente dramáticos para muchas personas. Es un problema del que nuestro país no está ajeno, pues, como hemos podido informarnos a través de la televisión y de otros medios de comunicación, hay muchos casos de chilenos que han desaparecido en el desierto ubicado en la frontera entre México y Estados Unidos. A través de este protocolo, Chile se une a las Naciones Unidas para prevenir, reprimir y sancionar esta materia.	El otro protocolo de alta importancia es el relativo a la trata de personas, en especial de mujeres y niños. Éste complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, conocida como la Convención de Palermo, relacionada -pido excusas a la diputada de origen siciliano, señora Adriana Muñoz- con la mafia italiana de Sicilia.	Muchas veces, la sociedad chilena se muestra indiferente ante la trata de personas, en especial de mujeres y niños, pues piensa que en el país no suceden ese tipo de fenómenos. Sin embargo, no sólo ocurren, sino que pronto nos daremos cuenta de que debemos proteger a la ciudadanía de sus consecuencias. A través de conversaciones mantenidas con la Policía de Investigaciones, he tomado conocimiento de redes que llevan a mujeres mayores de 18 años a prostituirse a España. Conozco el caso de dos mujeres jóvenes que, pese a que fueron despojadas de sus pasaportes, lograron escapar y contactarse con el consulado.	Sin duda, la trata de niños y niñas es preocupante. Junto con la organización Raíces, he llevado adelante una campaña internacional contra el tráfico de niños y niñas. En Chile, el fenómeno no sólo está ligado a la venta de niños para ser entregados en adopción, sino a la prostitución, al tráfico de órganos y al trabajo forzado. Si se recuerda, el año pasado aparecieron unas niñitas del altiplano boliviano en Calama, quienes fueron engañadas y traídas a Chile para hacer trabajo doméstico.	Por eso, es muy importante que firmemos estos protocolos que nos comprometen, como país, a desarrollar políticas preventivas que sancionen el tráfico de personas. En relación con ellos, anuncio que dentro de las próximas semanas presentaré un proyecto sobre tráfico de niños, elaborado por quienes llevamos adelante la campaña a que he hecho mención hace un momento.	Resulta muy importante que tomemos conciencia respecto de las consecuencias de este problema. Por ejemplo, nuestros niños deben estar identificados y poseer carné de identidad. En tal sentido, llevamos adelante una campaña denominada “Sácale carné a tu niño”. Sin duda, ha habido avances en esta materia. A propósito de los sucesos acaecidos en Alto Hospicio, Carabineros creó una oficina de personas perdidas. He conversado con el general de zona de Carabineros correspondiente a mi distrito -felicito a esa institución por dicha iniciativa- respecto de su funcionamiento y me ha informado que está operando en forma muy eficiente. Las cifras negras vinculadas con personas pérdidas, en especial las relativas a niños, se están clarificando, y, dentro de un año, esperamos obtener todavía mejores resultados. Se trata de una oficina fundamental para saber si existe tráfico de personas.	Con todo, debemos avanzar más en el plano legislativo, crear conciencia de que el fenómeno existe y que no sólo es propio de otros países, y defender a las potenciales víctimas de asociaciones ilícitas que se dedican al nefasto comercio de personas, en particular de mujeres y niñas.	Este tema tiene prioridad en las políticas sociales impulsadas por el gobierno de Estados Unidos de América. Por otro lado, la trata de mujeres provenientes Europa Oriental hacia Europa Occidental ha llegado a niveles insostenibles. Lo mismo sucede con las mujeres africanas y sudamericanas. Chile no está libre de este flagelo. Recordemos que actualmente hay una acusación por tráfico de personas hacia Japón para trabajar en el comercio sexual.	Por lo tanto, debemos alegrarnos de que hoy se ratifiquen estos protocolos. Nos demoramos en hacerlo; incluso, la Cámara de Diputados debió aprobar un proyecto de acuerdo para que se apurara su tramitación. 	He dicho. 
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, todo avance para prevenir este tipo de ilícitos es muy importante. El tráfico de migrantes se da en el mundo entero, y no sólo de niños, sino también de hombres y mujeres en edad madura, por motivos laborales. 	Aparte de lo mencionado por la diputada señora Saa, quiero señalar que recientemente la Cámara de Diputados ha solicitado a la Policía de Investigaciones y al Ministerio de Relaciones Exteriores que se estudie la posibilidad de destinación de un agregado policial en México, a fin de prevenir una situación que guarda directa relación con este tema. 	Se trata de prevenir el tráfico de niños para detener y evitar su abuso sexual y comercial; pero quiero agregar que se necesita, en forma urgente, una política que sancione el tráfico de migrantes hacia Estados Unidos de América, porque hay individuos y mafias que, desde Chile y México, han logrado realizar un corredor para incentivar que muchos connacionales vayan a ese país, impulsados por la angustia del desempleo. A éstos les cobran entre 4 mil y 6 mil dólares por su ingreso, vía desierto de Texas o río Grande, muchas veces con riesgo de sus vidas. Es el caso de Claudio Valdés, de Valparaíso, desaparecido desde 2001, y de otros cinco jóvenes chilenos que han intentado ingresar ilegalmente desde México a Estados Unidos de América, situación que, en definitiva, encuentra a nuestro país con las manos atadas. 	El cónsul de Chile en México, Raúl Elgueta, ha puesto a disposición de los familiares todo el equipo técnico, administrativo y jurídico del consulado, pero no da abasto.	Debemos reaccionar anticipadamente, de manera preventiva. La Interpol y, particularmente, la Policía de Investigaciones de Chile, han desarrollado un importante seguimiento de aquellos contactos que, desde Chile, se realizan para llevar personas hacia México, donde se ingresa sólo con carné de identidad, y luego intentar el cruce a través de los denominados “coyotes”, que han hecho de esta situación un negocio extraordinario. 	Más de 300 mil personas son devueltas, cada año, desde Estados Unidos de América a México por cruzar ilegalmente. Si son mexicanos, pueden regresar a su país y no van a la cárcel; pero si son de otras nacionalidades son sancionados y devueltos luego de quedar retenidos durante seis meses, aproximadamente, en la cárcel de El Paso o en un centro de detención de Juárez o del distrito federal. 	Quiero llamar la atención sobre el hecho de que al aprobar estos proyectos de acuerdo, uno en relación con el protocolo contra el tráfico ilícito de migrantes por tierra, mar y aire, y el otro respecto del protocolo para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente mujeres y niños, Chile no hace más que enfrentar un problema de Estado. 	Anuncio nuestro voto favorable, pero también reitero la urgente necesidad de hacer un debate más amplio sobre la materia, de carácter nacional, porque el tráfico ilícito de migrantes se produce, sin duda, por la búsqueda de nuevos horizontes, del sueño americano. 	A pesar de que situación económica de Chile es estable y la educación posibilita acceder a los beneficios que conlleva el desarrollo, muchos de nuestros profesionales son tentados para ingresar a los Estados Unidos de América en forma ilegal mediante los llamados “coyotes”.	Por lo tanto, todo protocolo que signifique establecer condiciones que hagan a Chile partícipe de una política internacional contra el tráfico de inmigrantes, debe ser bienvenido y respaldado, sin perjuicio de una coordinación más aguda e intensa con respecto a las normas que el Ministerio de Relaciones Exteriores debe aplicar tanto a los chilenos que salen del país como también a los extranjeros que ingresan en él.	Aprovecharé la oportunidad para dar a conocer la situación que se presenta debido a la fuerte migración de ciudadanos peruanos a nuestro país. Al respecto, se hace necesaria una política del Ministerio de Relaciones Exteriores. La municipalidad de Santiago ha creado una oficina especial para enfrentar la situación, que se ha transformado en un problema, y atender a los más de 55 mil que hoy se encuentran en la Región Metropolitana, de modo de asegurarles un trato digno y el respeto de sus derechos.	Es preciso realizar una adecuada investigación de tantos inmigrantes de países limítrofes que han venido a Chile en busca de mejores horizontes económicos, pero dentro del respeto a su dignidad, a fin de detectar y sancionar cualquier relación con el tráfico de personas. Lo anterior, porque hay personas que se han dedicado a estimular el ingreso de extranjeros con la promesa de trabajos inexistentes o a través del pago de comisiones para obtener sus visas. Muchos llegan con la esperanza cierta de un empleo remunerado, el cual no existe debido a la cesantía que existe en el país, y se quedan realizando oficios menores por la mitad del pago, ingreso que, por lo demás, podría percibir un chileno si fuera contratado.	Esta situación está estructurada, perfectamente planificada; no es azarosa. Por tanto, se requiere de una preocupación permanente y especial para combatir la instrumentalización del ingreso de extranjeros a Chile y la salida de connacionales fuera de las fronteras del país, como ocurre, en el caso de quienes van a México, con la tarea que desarrollan los “coyotes” en diversos estados mexicanos.	Sólo espero que los ministerios del Interior y de Defensa designen en forma permanente a un agregado policial en México, con el fin de evitar las situaciones que se producen con “el trabajo” que ofrecen los “coyotes”, y que el Ministerio de Relaciones Exteriores cuente con una mayor disposición para redoblar la acción de control respecto de los ciudadanos peruanos o de cualquier otra nacionalidad que ingresen a nuestro país con la intención de encontrar trabajo.	Anuncio el voto favorable del Partido Socialista, porque, reitero, con este tipo de iniciativas nuestro país contribuye a fortalecer una política internacional para luchar contra estos graves ilícitos. En definitiva, debe abordarse en forma inmediata la situación de los chilenos que intentan ingresar ilegalmente a Estados Unidos de América a través de la mafia de “coyotes” que está operando en Santiago y Valparaíso, de acuerdo con las cifras que he señalado, como también adoptarse, por parte de la Cancillería, medidas especiales para prevenir cualquier tráfico de inmigrantes, particularmente de los países limítrifes.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- En último término, está inscrito el diputado Edgardo Riveros. 	¿Habría acuerdo para cerrar el debate después de su intervención?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado Edgardo Riveros.
	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, me corresponde anunciar el voto favorable de la Democracia Cristiana a los proyectos de acuerdo aprobatorios de los protocolos en estudio, porque la Convención a la cual se refieren ya fue aprobada por el Congreso. Hago la aclaración para evitar confusiones. En el curso del debate se puede pensar que lo que vamos a aprobar es la Convención contra la delincuencia organizada transnacional, ya aprobada por el Congreso Nacional y que el Estado está en condiciones de ratificar. En relación con esa Convención, existen estos dos protocolos: uno, contra el tráfico ilícito de migrantes por tierra, mar y aire, y el otro, para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente mujeres y niños.	Con la aprobación de estos protocolos, estamos dando un paso más para evitar que se produzca ese tráfico internacional, que haya una acción concertada de delincuentes internacionales.	Seguramente, con el devenir del tiempo será necesario ampliar el accionar a otros ámbitos y, por lo tanto, habrá otros protocolos que complementen o digan relación con este instrumento fundamental que es la Convención.	Con lo señalado, reitero el voto favorable de la bancada democratacristiana.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Cerrado el debate.	Corresponde votar los dos proyectos de acuerdo: el que aprueba el protocolo contra el tráfico ilícito de migrantes por tierra, mar o aire, y el que aprueba el protocolo para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente mujeres y niños, ambos complementarios de la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, aprobados por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 15 de noviembre de 2000, y suscritos por Chile el 8 de agosto de 2002.	Si le parece a la Sala, se aprobarían por unanimidad.
El señor DITTBORN.- No hay acuerdo.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, invoco el artículo 38 de nuestro Reglamento para plantear lo siguiente:	Me he enterado, por diarios y radios, que la Mesa de la Corporación viajó a Buenos Aires a entrevistarse con los pares parlamentarios de Argentina para tratar el tema del gas. Creo que la Sala se merece, si no una explicación, la entrega de antecedentes o del resultado de lo tratado allá, puesto que nos concierne a todos los diputados de la República.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Señor diputado, su intervención es improcedente. El Presidente de la Cámara ya anunció que, de acuerdo con el Reglamento y voluntad propia, va a informar sobre dicho encuentro. Para ello cuenta con un plazo de diez días, según lo estipulado en el Reglamento; por tanto, tampoco corresponde la observación.	El señor JARAMILLO.- Quedo conforme, señor Presidente. No tenía conocimiento de eso.
