CONVENIO Nº 169 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO, SOBRE PUEBLOS INDÍGENAS Y TRIBALES EN PAÍSES INDEPENDIENTES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MONTES (Presidente accidental).- A continuación, procede continuar la discusión en general sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio Nº 169 de la Organización Internacional del Trabajo, sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes.	Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Alessandri.
	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, lamento que en el despacho del proyecto estemos aplicando una suerte de barbarie procesal-legislativa, al no haber aceptado ayer la Cámara que éste fuera conocido por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, tanto más cuanto que se está modificando la ley minera, proyecto que requiere ser aprobado con quórum calificado. Además, se está cayendo en una clara inconstitucionalidad por faltar a lo establecido en el número 24 del artículo 19 de la Constitución Política, razón por la cual, de aprobarse el proyecto, recurriremos al Tribunal Constitucional.	El Convenio de la OIT, Organización Internacional del Trabajo, suscrito en junio de 1989, sustituye el anterior de 1957, sobre la misma materia, que basaba sus disposiciones en el principio de la asimilación de la población indígena o descendiente de ella al país del cual formaba parte.	Por el contrario, el Convenio cuya ratificación tratamos hoy, tiende, sin rodeos, a fortalecer minorías y a consagrar el principio de que las etnias son una parte de la nación, impermeable a su integración y a toda política de fusión cultural. Éste es, precisamente, el porqué de que el proyecto sea altamente inconveniente para países que, como el nuestro, están siendo objeto en estos días de una labor de zapa en su dignidad nacional y paz social.	El tratado en debate otorga a los pueblos indígenas, entre otros, los siguientes derechos.	-Asumir el control de su desarrollo económico.	-Participar en la formulación, aplicación y evaluación de los planes y programas que pudieran afectarlo.	-El derecho de los pueblos indígenas a los recursos existentes en sus tierras. 	-También deberán ser consultados en cualquier programa de prospección o explotación de los recursos minerales.	En su enunciado, estas disposiciones aparecen atrayentes y hasta dignas de aplauso, pero, en realidad, constituyen una suerte de derecho a veto sobre cualquier proyecto relacionado con trazados de camino, centrales hidroeléctricas, gasoductos, explotaciones mineras, etcétera.	Desde mi punto de vista, el problema de fondo es que, en virtud de esta legislación y otras que se ha intentado poner en vigencia últimamente, se está segregando nuestra nación y no integrándola, como debería suceder.	Ayer, la ley indígena de octubre de 1993 limitó el derecho de propiedad y estableció un sistema de subsidios para la adquisición de tierras y aguas, lo cual ha causado profunda indignación y resentimiento en importantes grupos de indígenas que aspiraban a una justa e igualitaria integración. De aprobarse el convenio, esta situación se verá notablemente incrementada.	En realidad, la Corporación de Desarrollo Indígena, Conadi, ha sido parcelada políticamente en su administración, y los escándalos financieros derivados del mal uso del Fondo de Tierras y Agua ha llevado a la desesperanza a muchos de quienes esperaban ser beneficiados con su accionar.	Pero hay algo más grave: se ha avivado la odiosidad existente no sólo entre algunos grupos mapuches, sino también en la zona norte, con los aimaras y los atacameños, y en isla de Pascua, con los rapa nui, constituyendo un serio factor de desestabilización de nuestra institucionalidad y, más que eso, un nuevo atentado a la unidad del Estado Nación.	Los conflictos que observamos en el mundo -donde se sembraron vientos y ahora se están cosechando tempestades- nos hacen meditar con seriedad. Ahí está el de Chechenia, ayer fue el de Kosovo, y con menos brutalidad, los de Gales y Escocia; hay que señalar también los anhelos de independencia del país vasco y de Cataluña, teniendo como actor principal a la ETA y su seguidilla de crímenes y asesinatos. Todo esto, bajo las banderas de redención de los derechos ancestrales y la autodeterminación de las etnias, esquema fuertemente apoyado y financiado por grupos internacionales a los cuales no están ajenos dirigentes o pseudodirigentes de nuestras comunidades indígenas.	Conociendo de esta ofensiva internacional, nuestro Gobierno ha querido sumarse a la nueva posición. Es así como, por ejemplo, frente a la declaración de las Naciones Unidas sobre los derechos de las poblaciones indígenas del año 1994, el Gobierno chileno fue, tal vez, la única república latinoamericana que no manifestó reserva o preocupación por el hecho de que este documento reconoce una doble ciudadanía: la indígena y la del país donde vive. Asimismo, establece derechos colectivos de los indígenas sobre la tierra y sus recursos hídricos y minerales.	Últimamente, hemos observado con suma preocupación los episodios acontecidos en el sur del país, donde se ha cuestionado el estado de derecho, se ha atacado criminal y concertadamente a Carabineros, se han ocupado propiedades ajenas, se ha robado y se han incendiado bienes fiscales y privados. Frente a esto -que para mí constituye una suerte de estado prerrevolucionario-, las autoridades han preferido negociar soluciones, como entregar más tierras, modificar la actual ley indígena, aprobar el Convenio Nº 169 -que hoy nos ocupa-, y otras dádivas que nos han de conducir a una desestabilización de nuestro estado de derecho, que tendrá repercusión nacional e internacional, paralizando o restringiendo seriamente las actividades forestales, mineras, eléctricas, industriales, los gasoductos, etcétera, lo que redundará en mayor cesantía, en mayor pobreza, en inseguridad social y en toda suerte de calamidades tal vez imposibles de superar y a las cuales será difícil poner atajo.	Si no queremos la independencia de la isla de Pascua, la paralización de la minería a través de los aimaras y atacameños -a quienes, a pesar de ser tan pocos, se les está vitalizando con una campaña de odios y rencores-; si no deseamos más agitación y muertes en los entornos mapuches, debemos implementar, con urgencia, una política de integración y no de segregación de los indígenas, que supere realmente sus problemas de marginalidad y pobreza; que preserve su cultura y tradiciones y les otorgue posibilidades ciertas de acceder a la educación, a estudios superiores y a los adelantos tecnológicos, como única forma de lograr una efectiva independencia. Así, estaremos solucionando el problema indígena sin necesidad de crear más leyes de excepción, que separan definitivamente nuestros pueblos primitivos del resto de la comunidad nacional, y sin ausencia de normas constitucionales.	En consecuencia, reitero nuestra reserva de constitucionalidad, por cuanto este Convenio Nº 169 altera el número 24º del artículo 19 de la Constitución Política.	Señores miembros de esta Cámara, el Convenio OIT Nº 169 es altamente perjudicial para la unidad de los chilenos y su sentido de nación, porque crea claramente una división, atendiendo a conceptos espurios de raza sepultados en el siglo pasado bajo los escombros del nazismo.	Por las razones expuestas, los diputados de Renovación Nacional votaremos en contra del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio Nº 169.	He dicho.
	El señor HALES (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, concuerdo plenamente con lo expresado por el diputado señor Alessandri, en orden a que este Acuerdo contiene artículos absolutamente incompatibles con las necesidades de los grupos étnicos chilenos.	Por ejemplo, me preocupa altamente lo establecido en el artículo 15 del Convenio, respecto de un punto de fondo, en cuanto a la desafectación de terrenos para la minería. Su número 2, dice: “2. En caso de que pertenezca al Estado la propiedad de los minerales o de los recursos del subsuelo, o tenga derechos sobre otros recursos existentes en las tierras, los gobiernos deberán establecer o mantener procedimientos con miras a consultar a los pueblos interesados, a fin de determinar si los intereses de esos pueblos serían perjudicados, y en qué medida, antes de emprender o autorizar cualquier programa de prospección o explotación de los recursos existentes en sus tierras. Los pueblos interesados deberán participar siempre que sea posible en los beneficios que reporten tales actividades, y percibir una indemnización equitativa por cualquier daño que puedan sufrir como resultado de esas actividades”.	Hace muchos años que en la región se está tratando de desafectar terrenos en una zona que tiene el 48 por ciento de áreas protegidas, donde gran parte de ellas pertenece a la comunidad aimara. Si en Arica, y especialmente en Parinacota, queremos tener un desarrollo sustentable de la minería ¿cómo vamos a compatibilizar este tema con algunos artículos de este Convenio? En mi región, los aimaras y atacameños tienen toda la razón en tratar de ejercer todos sus derechos.	Por otra parte, el artículo 10 del Convenio establece: “1. Cuando se impongan sanciones penales previstas por la legislación general a miembros de dichos pueblos, deberá tenerse en cuenta sus características económicas, sociales y culturales.	“2. Deberá darse la preferencia a tipos de sanción distintos del encarcelamiento”.	Con esto se entra a temas bastante complejos. Por lo tanto, pienso que esta materia debe ser analizada más en profundidad antes de dar nuestra aprobación a este proyecto de acuerdo, ya que son temas que van mucho más allá de una simple aprobación.	He dicho.
	El señor HALES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, desde luego, el Convenio sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes que promueve la OIT apunta a uno de los objetivos principales que tiene la acción política de cada país, en orden a prevenir, adelantarse a los problemas.	Si este Convenio hubiera estado vigente en Chile desde hace 20 ó 30 años, no existiría el problema mapuche que hoy sufre el país con tanta intensidad y al cual se han referido algunos colegas, porque el Estado habría adoptado las conductas o acciones a fin de que el pueblo mapuche hubiera salido del abismante estado de atraso y discriminación en que se encuentra en la actualidad. Sin embargo, recién ahora, sobre la marcha, se empiezan a montar acciones que permitan abordar en corto tiempo un problema que debió haberse solucionado hace muchos años. 	Pero más vale tarde que nunca y, sobre la mesa, tenemos un Convenio que apunta a evitar problemas como los que hoy vive el país: un enorme grupo humano, casi medio millón de personas, vive, en nuestro territorio, discriminado en forma absoluta respecto de sus posibilidades de progreso, de educación, de salud, de vivienda, de trabajo; en último término, de su dignidad.	Por eso, apoyamos con entusiasmo este convenio, porque permitirá dar un testimonio a los pueblos indígenas -también al aimara, que habita mayoritariamente en el distrito de Arica y Parinacota, que represento- de que el Gobierno y el Congreso Nacional están por respaldar la búsqueda de una solución a sus problemas. Desde luego, Chile ya ha avanzado en ese sentido, porque, en la práctica, la ley que creó la Conadi acoge plenamente el espíritu del convenio; pero sería bueno decirles a los pueblos indígenas que estamos dispuestos a hacer mucho más por ellos, a ayudarlos a controlar sus propias instituciones, sus formas de vida, a respetar su idioma, su cultura, y a darles la posibilidad de tener una vida mejor, igual que al resto de los habitantes de nuestro país.	Aunque este convenio llega atrasado, es útil porque permite afianzar la política que los gobiernos de la Concertación, desde Patricio Aylwin en adelante, iniciaron con mucha fuerza y que consiste, precisamente, en respetar su dignidad y en apoyar el bienestar, la libertad y el derecho a buscar la felicidad que tienen los pueblos indígenas de nuestro país.	Por eso, al igual que mi bancada, votaré favorablemente este proyecto aprobatorio del convenio.	He dicho. 
	El señor HALES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, como es de conocimiento de la Sala, este proyecto de acuerdo no está en discusión desde hace algunos meses o años, sino que desde hace muchos años; para ser más exacto, desde 1991. Al observar la ficha del proyecto se puede comprobar que su larga tramitación va desde 1991 al 2000. Iniciado un nuevo siglo, uno se pregunta: ¿cómo es posible que hayan transcurrido diez años? El 8 de enero de 1991 se dio cuenta del proyecto en las Comisiones de Derechos Humanos y de Relaciones Exteriores, y hoy estamos a 22 de marzo de 2000. De manera que se trata de un convenio que ha sido postergado permanentemente por los gobiernos de la Concertación -a la cual pertenezco-, debido a la necesidad de discutir una ley indígena específica, es decir, de una normativa nacional. 	Pues bien, cumplimos con dictar una ley indígena, que es posible que tenga falencias -considero que las tiene- y que puede haber tenido un proceso de discusión un tanto precipitado, lo que, en definitiva, ha sido la causa de que tenga vacíos importantes. Pero estamos en una etapa en que, aparte de la legislación nacional -además, es parte de la política económica y de los derechos humanos-, también es necesario dar un vistazo a la legislación internacional; porque Chile está inserto en un mundo globalizado, económica, política y socialmente. De manera que los chilenos no podemos estar ajenos a lo que sucede en el resto del mundo. 	Por eso, este Convenio Nº 169 está radicado en la Organización Internacional del Trabajo. Estamos hablando de que este convenio, que pretende establecer un piso general que en el mundo entero se considere básico para los efectos de respetar los derechos humanos, laborales y de otro tipo, también sea ratificado por Chile. Pero dicho reconocimiento implica una profunda reforma del ordenamiento jurídico, político y constitucional de nuestro país, por las obligaciones que, sin duda, impondrá la legislación internacional. Cuando un país los ratifica, los convenios de esta naturaleza pasan a constituirse en ley de la república, lo que no es un dato menor. Se trata de que lo que nuestro país ha avanzado en materia de reconocimiento indígena, a través de una ley especial, gracias a la preocupación constante del Gobierno sobre la materia, sea refrendado con una participación en el ámbito internacional, con conceptos que garanticen que Chile sí respeta los derechos de los indígenas.	Estimo que hay un elemento clave: reconocer que la identidad indígena debe ser considerada como criterio fundamental para determinar el accionar del Estado. El concepto “pueblo”, que en muchas oportunidades ha sido motivo de preocupación, de alarma y de denuncia de la Derecha criolla, sólo se establece en el ámbito de esta legislación; no se entra en otras definiciones o aplicaciones. El convenio es exacto al establecer que el concepto “pueblo” se aplica, única y exclusivamente, al ámbito contenido en él; no está referido a derechos conferidos en otro terreno internacional. El concepto “pueblo” es una denominación que se introduce para definir la presencia de grupos étnicos, originarios, en cada una de las naciones que adopten el convenio; no tiene otra connotación que la enunciada en forma cabal en el convenio. 	Los gobiernos que suscriban este convenio deben responsabilizarse también de su contenido y obligaciones. Los contenidos más importantes -que cabría destacar- le causan mucha preocupación al diputado señor Alessandri, la que, por cierto, no comparto. Podemos estar de acuerdo en otras cosas; así ha ocurrido, por ejemplo, en materia de medio ambiente; pero me voy a referir a eso más adelante. 	Afortunadamente, la doctrina de los derechos humanos -estamos hablando del derecho de los pueblos indígenas al trabajo, a la educación, a la salud, en igualdad de condiciones, sin discriminación- ha ido evolucionando, y hoy día la legislación internacional reconoce tres generaciones de derechos. La primera dice relación con los clásicos derechos civiles y políticos, fundamentalmente de carácter individual, como el derecho a la vida, a la seguridad, al ejercicio de las libertades públicas; es decir, se trata de los derechos que se han defendido desde la Revolución Francesa. La segunda generación se refiere a los derechos económicos, sociales, culturales, de carácter eminentemente colectivo, como el derecho al trabajo, a la seguridad ciudadana, a la vivienda, a la educación. Hasta aquí, todo el mundo estaba completamente de acuerdo. Pero, debido a la globalización y a la mayor evolución y reflexión de todo el mundo, ha surgido una tercera generación de derechos, que también son de carácter colectivo, tales como la libre determinación de los pueblos -reconocido por la Carta Fundamental de la Organización de las Naciones Unidas-, el derecho al desarrollo, al medio ambiente y a la paz. Esto implica reconocer el derecho a la diversidad al interior de los Estados, a determinados grupos, a veces llamados minorías, que también tienen derechos que deben ser reconocidos.	Considero que los artículos 13 al 19 del convenio van a fortalecer la ley indígena, puesto que reconocen la relación especial de los indígenas con sus tierras y territorios, les reconocen el derecho a la posesión de tierras que tradicionalmente han ocupado, no necesariamente en forma física, sino que durante el desarrollo de sus tradiciones. Se habla de pueblos nómades; en el caso chileno, de los pehuenches, quienes, en las veranadas, aunque físicamente no ocupan muchos territorios en el Alto Biobío, durante el verano realizan actividades de pastoreo, que los obliga a ocupar territorios que no les pertenecen. 	Además, el convenio estipula que los pueblos indígenas no deben ser trasladados desde las tierras o territorios que ocupan sin ser consultados. Si debido al desarrollo del país es necesario reubicarlos, ello debe realizarse con su libre y pleno consentimiento y con la máxima información. El convenio no establece que son inamovibles, sino sólo que deben ser consultados, que tienen los mismos derechos de los ciudadanos que poseen títulos de dominio de su propiedad. De manera que esas tierras quedan protegidas, de acuerdo con la legislación nacional -artículo 13 de la ley indígena-, y también en virtud de la legislación internacional, fortaleciendo el derecho de esos pueblos a ser consultados. 	Hay otros aspectos, como el reconocimiento del autogobierno, del autodesarrollo en los estados en que habitan, el derecho a mantener su lengua, su identidad religiosa; reconocer que hay que proteger su valor, cultura y costumbres; proteger la promoción de sus derechos económicos socioculturales, como, por ejemplo, que los niños puedan estudiar, si lo desean -expresamente así lo dice el convenio-, su lengua originaria, para lo cual el Estado debe velar para que exista esa posibilidad.	En nuestro país, aún ninguna escuela tiene profesores de mapudungún. Ningún hijo de mapuche, aimara, huilliche, pehuenche, lafquenche, huenteche, puede hoy en la enseñanza básica, que es obligatoria, tener la posibilidad de aprender su lengua, de especializarse en ella. No hay profesores contratados por el Estado que puedan cumplir la función que ya la ley indígena establece y que hoy queremos ratificar. Si los hay -como dijo el diputado señor Kuschel-, son escasos. Los programas pilotos son buenos, pero los invitamos a fortalecerlos.	Lo esencial en este convenio Nº 169, es reconocer la historia del Nº 107, que Chile, paradójicamente, se había negado a firmar. Ese convenio de la OIT -que establecía la protección e integración de las poblaciones indígenas y de otras tribales- había sido ratificado, en 1988, sólo por 17 Estados, entre los cuales figuraban 14 Estados latinoamericanos, y Chile no lo había hecho.	La necesidad de que Chile ratifique el Convenio Nº 169 se da en el marco de que en el año 1989, oportunidad en que se votó en las Naciones Unidas, nuestro país fue una de las 29 abstenciones y hubo un total de 328 votos aprobatorios. Sólo logro entender el proceder de Chile, de junio de 1989, como una acción de un gobierno autoritario todavía en plena vigencia.	Chile no puede repetir lo ocurrido en junio de 1989, cuando después de 10 años de democracia, tenemos la posibilidad de debatir y aprobar dicho proyecto.	El Estado en conflicto a que hacía referencia el diputado señor Alessandri, sin duda, debe ser nuestra preocupación. Diez años han transcurrido desde que el Presidente Aylwin firmara, en Nueva Imperial, en la Novena Región, un estatuto de garantías. Ese tratado, en mi opinión, se ha agotado y debemos elaborar urgentemente uno nuevo, como, asimismo, velar por generar condiciones de una nueva relación entre el Estado y los pueblos indígenas.	Chile será acusado, en los próximos meses, ante la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, por el incumplimiento de salvaguardar el debido proceso en juicios que se han llevado adelante por los tribunales chilenos en casos de acciones de comunidades indígenas en la Novena Región, pues no se ha garantizado la posibilidad de la defensa. En las próximas semanas estaremos abocados a una situación extraordinariamente compleja en el ámbito internacional. Chile no sólo es conocido en el ámbito internacional porque quiere juzgar a Pinochet, al que quieren defender los de la bancada de enfrente. Nuestro país debe estar en el ámbito internacional defendiendo valores, derechos, principios. Por eso, sorprende la opinión del diputado señor Alessandri.	Quiero recordarle que su posición de calificar esta situación de ofensiva internacional, de atentado criminal que se realiza en el sur, de estado prerrevolucionario, de intento de independencia de la isla de Pascua, de agitación y muerte, de política de integración y de una negativa a las leyes de excepción, contrasta absolutamente con las tendencias mundiales y con lo que la propia Derecha, a través de toda su historia, ha tenido en su relación con los mapuches.	Para nadie es desconocido que el porcentaje de votos mapuches para Ricardo Lagos fue muy inferior al de los que obtuvo Joaquín Lavín. Las comunidades indígenas votaron por la Derecha. No es extraño, y así la historia lo reafirma. Los diputados de origen mapuche que ha tenido este Congreso han ratificado una línea que sería interesante analizar. Saber, por ejemplo, por qué Venancio Coñuepán, entre otros, ha estado aliado al Partido Agrario Laborista, al Partido Conservador, al ibañismo, o por qué pensaron dichos diputados -que allá por 1927 al 1941, en diversas oportunidades, integraron este Parlamento- que aliados con la Derecha podían obtener avances en el logro del respeto de sus derechos. 	Extraña profundamente la posición del diputado señor Alessandri, no sólo por la historia conservadora de la Derecha -que ha estado siempre de la mano con el movimiento indígena, con las comunidades indígenas-, sino por sus términos descalificadores, que revelan una mentalidad retrógrada para entender la evolución de la historia, que no está cercana a la integridad ética de principios del diputado señor Alessandri, quien, sin duda, ha pretendido con sus palabras ideologizar un problema y excluir la historia del mismo. 	Sólo quiero hacer presente a la Sala y al diputado señor Alessandri que tengo en mis manos el informe final de la Comisión de Derechos Humanos del Consejo Económico Social de las Naciones Unidas, documento que se refiere a los derechos humanos de las poblaciones indígenas, a estudios sobre los tratados, convenios y acuerdo constructivos entre los Estados y los pueblos indígenas. La preparación de este informe, presentado por Miguel Alfonso Martínez, relator especial, duró nueve años. Fue entregado en junio de 1999 a la Subcomisión de Derechos Humanos de Prevención, de Discriminaciones y Protección de las Minorías de las Naciones Unidas. 	El señor HALES (Presidente accidental).- Señor diputado, le resta un minuto. 	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor NAVARRO.- No es extraña la reacción de la Sala respecto de quienes, tradicionalmente, se han preocupado, en el Parlamento, de estos temas, lo que es un poco lo planteado por el diputado señor Alessandri. 	Me extraña, sí, que en una bancada cristiana y progresista pueda haber este tipo de opiniones. Sin embargo, la opinión del diputado señor Seguel no es la de la Democracia Cristiana ni representa su actitud permanente.	El relator especial -y esto es muy emblemático- señala estar plenamente convencido de que la actual problemática indígena, en general, tiene asimismo un carácter ético. Cree que la humanidad ha contraído una deuda para con las poblaciones indígenas, por los daños que, históricamente, se les ha causado. Por consiguiente -dice el relator en el informe especial a la Comisión de Discriminación de Pueblos Indígenas de las Naciones Unidas-, por razones de equidad y de justicia histórica, es preciso compensarlos por los daños causados; y se da perfecta cuenta de la imposibilidad práctica de retrotraer el mundo a la situación que existía hace siglos, cuando se produjeron los primeros desencuentros con los pueblos indígenas y no indígenas. Como es imposible retrotraer dicha situación, hay que repararla.	Ya la Iglesia Católica de Chile -y esto el diputado señor Seguel debiera conocerlo- ha anunciado -y me alegro por ello, porque seguramente lo hará con la misma exactitud, prolijidad y el mismo convencimiento con que defendió los derechos humanos durante la dictadura- que, por instrucción del Papa, se pedirá perdón por los abusos cometidos contra los pueblos originarios en el mundo entero y también en Chile, por una forzada evangelización.	Por último, espero que este convenio sea aprobado para empezar un proceso de reparación que durará mucho tiempo; esto es sólo el inicio. Se encuentra en la Cámara de Diputados un proyecto de reconocimiento constitucional de los pueblos autóctonos. Chile es el único país de América Latina que aún no reconoce, en su Constitución, la existencia de un millón y medio de chilenos que tienen origen indígena, y trabajaremos sobre los problemas que pueden afectar la relación entre el Estado chileno y el mundo indígena.	Espero que la opinión del diputado señor Alessandri no predomine en las bancadas de Oposición; porque las conceptos de verdad histórica, de derechos humanos, de libre autodeterminación, de reconocimiento del daño inferido y de la posibilidad de reparar esta situación histórica cometida contra los indígenas de mi país, pasa por adaptar la legislación nacional a las convenciones internacionales. Es un primer paso.	El Gobierno, el Ministerio de Planificación y Cooperación, Mideplan, y la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, Conadi, deben realizar acciones concretas que impidan que este convenio sea letra muerta, generando espacios para avanzar en reformas legislativas, en programas especiales y, sobre todo, en lo que hemos llamado un nuevo trato con el mundo indígena, que tengo la confianza en que el Presidente Ricardo Lagos impulsará.	He dicho.
	El señor HALES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado Miguel Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, primero, quiero hacer una reflexión de carácter político respecto al tema, y lo haré con mucho respeto porque me referiré a un colega a quien estimo mucho.	Las palabras del diputado Gustavo Alessandri, desde el punto de vista político, no reflejan en lo más mínimo lo que es el sentimiento generalizado de los mapuches, de los aimaras y de todas las etnias de nuestro país; y lo digo con propiedad porque represento a una zona mayoritariamente poblada por indígenas: la región de La Araucanía.	El tema en discusión es prioritario porque los mapuches nuestros no sólo quieren resolver sus problemas sociales de pobreza y marginalidad, sino que, también, y de una vez por todas, que este país y esta sociedad entiendan que detrás de nuestras etnias hay una cultura, rasgos antropológicos y una cosmovisión que debemos respetar, pero que nunca lo han sido porque corresponden a grupos que son parte de nuestra nación.	Espero que esta reflexión política ayude a entender un poco cuál es la realidad que se vive en aquellos sectores y lugares de nuestro país donde el tema de las etnias ¡por Dios que es interesante!	Siempre en la línea política, pero en la de carácter electoral, quiero recordar que la posición del candidato Lavín en la última campaña presidencial respecto de los pueblos indígenas, fue diferente a lo expresado por nuestro distinguido colega Gustavo Alessandri en esta Sala.	En un mundo globalizado como el que vivimos, el tema de las etnias no es menor; muy por el contrario, y fue asumido con mucha fuerza por los países del mundo entero, y este Convenio Nº 169 así lo demuestra.	¿Cómo nos podemos extrañar, reitero, de que en este mundo globalizado haya influencias en nuestras etnias de lo que está pasando en otros países más adelantados en cuanto a la relación de la sociedad con sus pueblos originarios? Por eso, me sorprende mucho que se hable aquí de que hay extremistas políticos que tienen como única intención revolver el gallinero, por decirlo de alguna manera, con nuestros pueblos originarios, y no entender que este tema ha adquirido una gran importancia en el mundo entero; y obviamente, muchos dirigentes mapuches hoy día no sólo están circunscritos a sus comunidades o lugares territoriales -provincias o regiones-, sino que están insertos en este mundo globalizado a través de contactos personales o de todo aquello que la tecnología pone a nuestra disposición.	Quiero reiterar que debemos entender que el problema de este país con las etnias no es un tema menor; muy por el contrario. Nuestros pueblos originarios no sólo desean resolver los problemas de marginalidad y pobreza en que hoy viven, sino que aspiran a ser entendidos en lo que representan, en lo que es su historia, su cultura y su cosmovisión, y las vías de solución para los conflictos que hoy son incipientes están centradas, precisamente, en dar señales claras y fundamentalmente desde el punto de vista político, de que esta sociedad en su conjunto está buscando caminos reales para enfrentar y resolver esas dificultades.	En el informe de la Comisión de Derechos Humanos se dice con claridad algo que creo nos debería dar confianza y tranquilidad para aprobar este proyecto de ley y que leeré textualmente: “Según los analistas especializados, la Conferencia que aprobó el Convenio en informe, adoptó un texto que, junto con salvaguardar los vitales derechos e intereses de los pueblos indígenas y tribales, fuera lo suficientemente realista para poder ser ratificado más tarde por los Estados miembros y utilizado para una acción nacional e internacional en beneficio de dichos pueblos”.	Me parece que a nuestra sociedad y al Congreso no le cabe sino la responsabilidad de acoger el proyecto de acuerdo aprobatorio de este Convenio, y de esa manera, como aquí ya se ha expresado, estaremos dando los primeros pasos para reparar la injusticia y el daño que la sociedad chilena, de la cual todos nosotros somos parte, ha ocasionado a nuestros pueblos originarios, esencia de nuestra raza y nacionalidad, y que se merecen el mayor respeto.	He dicho.
	El señor HALES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado don René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, al comenzar a discutir este proyecto debemos hacernos un par de preguntas: ¿Se elaboró una iniciativa discriminatoria?	Claramente, sí, por las condiciones del pueblo mapuche. Hablamos de una discriminación positiva, y hablar en esta Sala de derecha o izquierda es no entender nada del problema político, ¡absolutamente nada!	El pueblo mapuche tiene problemas latentes de izquierda, de derecha, de centro. En consecuencia, no confundamos ni metamos la política en los verdaderos problemas de los mapuches.	Cuando se aprobó la ley indígena en el Congreso, me atrevería a decir que fue una de las pocas normativas aprobadas por unanimidad tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado de la República. ¿Y eso qué significa? Muy simple, ¿existen problemas por resolver en el pueblo mapuche? Claramente, los hay.	Cuando uno analiza las leyes y estos convenios, siempre piensa en las tomas de fundos, en los revoltosos, en la gente que está detrás de la efervescencia que se está produciendo; pero los que representamos zonas mapuches como la Novena Región, donde hay 900 mil de ellos, sabemos que el 90 por ciento del pueblo mapuche es gente trabajadora y honesta que quiere surgir y que quiere condiciones para un mejor pasar, una mejor educación, respeto a sus tradiciones y al pueblo mapuche. Entonces, no me vengan a decir a mí que estos son problemas de Izquierda o de Derecha.	Con entusiasmo, amor y cariño aprobaré en lo personal este proyecto, porque creo de verdad y estoy convencido de lo que estoy diciendo: que el pueblo mapuche necesita una atención especial. 	Cuando vemos alguna efervescencia, los llamados a resolver los problemas son las autoridades del gobierno de turno; siempre los habrá con alguna etnia, pero debemos solucionarlos. Por ello no tengamos miedo de dar los instrumentos para ello.	No entraré a descalificar a nadie, pero me preocupó cuando aprobamos el convenio de tierras, los fondos de aguas, los fondos de electrificación, las expectativas creadas más allá de las normales en un pueblo que necesita angustiosamente ser atendido. Desgraciadamente, las normas que con entusiasmo y cariño hemos aprobado, no han dado las soluciones concretas que necesita el pueblo mapuche. Por eso, cuando uno ve la desesperación de la gente y lo que está sucediendo en la Novena Región, lo único que se quiere es que esto se solucione. Créame, señor Presidente: cuando uno habla y siente lo que está diciendo, no piensa en este convenio, lo digo de verdad. Veo la cara de cada comunero, de cada amigo que tengo en las comunidades mapuches diciendo: “hasta cuándo no dan solución a nuestros problemas”. En consecuencia, aquí estamos aprobando -y perdónenme la expresión- algo que se cae de maduro. Si quieren instrumentos para solucionar los problemas del pueblo mapuche, no seré yo quien me oponga a esas pretensiones.	Cuando se habla del pueblo mapuche, nadie puede desconocer que en nuestro país existen etnias diferentes. ¿Es tan tremendo reconocer eso? ¿Es rebajarse? ¡No! ¿Es discriminar? ¡No! Lo que estamos haciendo es reconocer a los pueblos originarios de los cuales cada nación debe sentirse orgulloso. Ésa es la diferencia cuando uno siente, vibra y conoce los problemas de los pueblos indígenas. De modo que no me vengan a decir aquí que esta es una ley discriminatoria o de Derecha o de Izquierda. ¡No! Aquí hay un problema no resuelto respecto del pueblo mapuche.	Quiero hacer una confidencia.	Para mí, si hay una autoridad que entiende y conoce los problemas del pueblo mapuche ese es monseñor Sixto Parzinger, uno de los hombres más respetables de la Araucanía. Me acerqué a él y le pregunté cómo podíamos solucionar los problemas del pueblo mapuche. Me preguntó -con esto quiero pasar un mensaje a los honorables colegas- si conocía la ley indígena. “Sí, monseñor”, respondí. “Ahí está la solución”, me dijo. Y continuó: “Pero cuidado, hay que ponerle plata para que esto funcione”. La educación, la salud, el respeto a las tradiciones y los fondos de tierra se logran con dinero.	Quiero dar algunos datos.	En la Novena Región, hace dos o tres años, había 30 mil inscritos para el subsidio de tierras; sin embargo, había 15 millones de pesos para repartir entre 30 personas o 7 millones para distribuir entre 60 personas. ¿Qué pasaba con el resto? Había que esperar mil años para recibir su dinero y satisfacer sus necesidades.	Créanme, el pueblo mapuche no puede esperar. Con entusiasmo, sin complejos, debemos dar una solución. Quizá, no sea ésta, pero al menos es un reconocimiento y un paso que no podemos desconocer.	Señora ministra, usted, que recién comienza en estos temas difíciles y deberá atender al pueblo mapuche, no tenga miedo ni deje que le tiemble la mano. El pueblo mapuche quiere soluciones, trabajo y salir de la pobreza en que está sumido. Ésa es, también, la misión de todos quienes formamos parte de esta Corporación.	De modo que no vengan a argumentar ahora que se trata de un problema de Izquierda o de Derecha. Yo, en particular, tengo un gran cariño y aprecio por el pueblo mapuche. Por eso, jamás me ha temblado la voz ni la mano cuando hay que firmar un convenio o aprobar alguna medida que favorezca a las razas originarias de nuestra patria.	Aquí hay muchos diputados que deben su elección al pueblo mapuche; que durante la campaña hablan con los indígenas, pero aquí no levantan la voz para defenderlos y decir lo que realmente sucede. Hay gente trabajadora que también quiere ver gestos de quienes los representan, de modo de salir de su pobreza, educarse y tener una clara conciencia nacional, como la han tenido hasta hoy. Quizás, ellos tengan más conciencia que nosotros, porque son los pueblos originarios, los que le han dado vida a este país. Lo digo porque lo siento, lo creo y así va a ser siempre.	Por eso, una vez más y con mucho orgullo de representar al pueblo mapuche de la Novena Región, votaré favorablemente el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio, pues estimo que es parte de la solución que buscamos. Ojalá no quede en letra muerta, se aplique y se alleguen los recursos necesarios para sacar al pueblo mapuche de la pobreza.	He dicho.
	El señor HALES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, se somete a consideración de la Sala el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio Nº 169 de la Organización Internacional del Trabajo, sobre pueblos indígenas y tribales de países independientes. Me abstuve de votar el proyecto en la Comisión y así lo haré también en esta Sala, basado en las siguientes consideraciones:	En primer lugar y no obstante que el Convenio parece bien intencionado, lo cierto es que más que establecer derechos concretos que pueden ser invocados por sus destinatarios, es una declaración de intenciones que, obviamente, poco contribuye a resolver los problemas que afectan a las comunidades mapuches. Hemos sido testigos en este Parlamento de numerosas declaraciones de buenas intenciones que no se traducen en ningún beneficio concreto y que, por el contrario, suelen generar expectativas desmedidas. El mejor ejemplo de ello lo constituye la ley dictada durante la administración Aylwin, con el supuesto de mejorar la situación de este sector de la comunidad.	En segundo lugar, el Convenio se inspira en el criterio de la discriminación positiva, de la cual nunca he sido partidario, pues pienso que cuando se consagran normas que favorecen a una minoría, cualquiera sea su naturaleza, mediante el acceso a privilegios o a determinados beneficios, en especial de tipo laboral, se corre el riesgo de que se produzca el efecto contrario al deseado y buscado por quienes, probablemente con buenas intenciones, suscriben estos acuerdos.	En tercer lugar, el proyecto, tal como ha sido aprobado, requiere de una declaración expresa del Ejecutivo al momento de la ratificación, con el objeto de compatibilizar sus normas con nuestra legislación interna. El informe que se encuentra en nuestros escritorios deja constancia de que el ministro de Relaciones Exteriores de la época se comprometió a que se efectuarían algunos aportes luego de la declaración mencionada. Lamento que la ministra de Relaciones Exteriores no esté presente, dado que no sabemos si se mantendrá el mismo criterio o variará. Si se llegara a un acuerdo respecto de lo que se adjuntará al convenio, podríamos salvar una serie de discrepancias que han surgido hoy en la Sala, ello sin considerar los eventuales problemas de constitucionalidad que generan algunas de sus normas, especialmente en lo relativo a la propiedad de las minas, cuestión respecto de la cual algunos colegas parlamentarios han hecho expresa reserva. En consecuencia y no obstante estar de acuerdo con el objetivo y fondo del proyecto, las razones antes expresadas no contribuyen eficientemente al logro de su objetivo.	Por último, expreso reserva de constitucionalidad respecto de los artículos 9º y 10, por estar en contradicción con el número 2) del artículo 19 de la Constitución Política.	Por lo tanto y como ya anuncié, me abstendré a la hora de votar el proyecto.	He dicho.
	El señor HALES (Presidente accidental).- Restan 10 minutos para que finalice el tiempo destinado al Orden del Día. Los diputados que así lo estimen conveniente, pueden inscribirse para usar de la palabra en la próxima sesión.	Tiene la palabra el honorable diputado señor Leopoldo Sánchez.
	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, escuchando las palabras de mi colega René Manuel García, las que comparto en gran medida, no puedo dejar de recordar las sabias palabras que un jefe Seattle dirigió al Presidente de Estados Unidos que, alrededor de 1850, ofreció comprar sus tierras: “Como yo soy un salvaje, no lo puedo entender”. Ése ha sido el problema en este diálogo de sordos entre nuestras etnias y la autoridad a través de los siglos.	Quiero decir un par de cosas que apuntan a lo que se está discutiendo hoy.	Son múltiples las formas de abordar el complejo tema de los pueblos indígenas. En mi caso, como diputado integrante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, deseo hacer ver mis puntos de vista sobre la relación de estos pueblos y territorios y la manera en que esta Convención permitirá, de ser aprobada, establecer nuevas condiciones -un nuevo trato, como decía el diputado señor Navarro- para mantener la armonía casi natural con la que estas comunidades se han relacionado con su entorno inmediato, y su vinculación esencial con la tierra, como ha sido durante toda su historia.	En todas las partes del globo, la cultura, la identidad y, por ende, la existencia misma de los pueblos primigenios están determinadas por su asentamiento sobre territorios, sobre el suelo. Sus modos de producción, que determinan su economía, normalmente están relacionados con la agricultura intensiva y con el pastoreo, cuando no con la recolección de frutos, como sucede con nuestros mapuches pehuenches y su dependencia del piñón o pehuén, fruto de la araucaria.	Es en la tierra donde desde hace cientos de años, cuando no miles, se han desarrollado estos pueblos. Basta apreciar cómo los pueblos andinos han endiosado a la madre tierra, la Pachamama, a la cual le deben todo lo que son. Es justamente esta relación entre la tierra y los indios a la cual el conquistador europeo y luego los estados nacionales han tratado de afectar, primero, con el desplazamiento forzoso, la usurpación avasalladora en nombre de la corona, con la justificación de la cruz y la espada y, luego, a través de la violencia sistémica, que en Chile, tierra acostumbrada desde antiguo a los eufemismos, se le llamó indecorosamente “la pacificación”.	Lo que se buscaba en los tiempos de la economía agraria era la fuente de la riqueza, la tierra, sin importar el hecho de que sin ella los pueblos quedaban condenados a la desaparición. Hoy, varios siglos después, la tierra es el principal reclamo de estos pueblos, pues saben que sin ella no sólo están condenados a la miseria, sino también a la pérdida de su identidad.	El régimen militar y su extremismo ideológico quiso hacer de Chile un país de propietarios y no de proletarios, como tan profusamente se difundió en aquellos tiempos. Como muchas veces, el plomo fue más fuerte que la razón, y los indígenas, agrupados en comunidades y cooperativas campesinas, se transformaron de la noche a la mañana, en aquella época, en pequeños propietarios agrícolas, con un título individual de dominio que, con el correr de los años, se convirtió en el principal escollo para su desarrollo. El régimen de derecho común sucesorio ha ido, poco a poco, expulsando a los campesinos indígenas de sus tierras. Primero se hizo por la fuerza; ahora, mediante los exquisitos dispositivos jurídicos del derecho privado. Tras cada muerte, los predios fueron dividiéndose entre los herederos hasta hacer inviable la producción agrícola en ellos. ¿Se puede subsistir como campesino con media hectárea, con un cuarto de hectárea? Quien sepa de campo, advertirá de inmediato que con media hectárea difícilmente se logra, incluso aplicando alta tecnología. La carencia de recursos y tecnología provoca migraciones forzadas, desarraigo y, finalmente, la pérdida de identidad. Es un etnocidio lento pero seguro. La asimilación a las grandes urbes -pienso en Temuco, Santiago, Concepción- y la integración a la sociedad nacional chilena es tremendamente fácil, lo que provoca la desaparición de estos pueblos.	No se trata de pretender conservar comunidades indígenas como objeto de admiración y regocijo estético, como simples postales pintorescas, sino de integrarlas al desarrollo respetando sus culturas, cosmovisiones particulares, historia, tradición y los derechos históricos, entre ellos, el derecho a la tierra.	Chile debe ser un país integrado, pero diverso. En los hechos lo es, por mucho que se haya tratado de negarlo durante siglos.	En lo referente a las tierras, la Convención en estudio establece claramente, en su artículo 17, que las modalidades y normas tradicionales de transmisión de los derechos sobre ellas entre los miembros de los pueblos indígenas deben ser respetadas. Con ello se asegura la protección de las tierras indígenas, un asunto que ha sido casi borrado recientemente por un decreto del Presidente de la República saliente, que no sólo abrió las puertas definitivas para la construcción de la central Ralco, sino también, pocos días antes, se modificaron los límites del parque nacional Lauca para permitir la actividad minera, que amenaza severamente la subsistencia de los pueblos aimaras radicados en la zona.	Espero mayor consecuencia de parte de las nuevas autoridades, pues no se puede mantener incorporada a la legislación esta Convención y, al mismo tiempo, insistir en políticas lesivas para los intereses de los pueblos indígenas del país. La consecuencia se demuestra con hechos y no con discursos, comisiones o mesas de diálogo.	Anuncio mi voto favorable al proyecto de acuerdo aprobatorio de este Convenio.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Díaz.	El señor DÍAZ.- Señor Presidente, sólo deseo afirmar lo señalado por el diputado señor René García, en cuanto a apoyar toda legislación que tienda a terminar con uno de los problemas que tiene nuestro pueblo chileno mapuche: el de la discriminación o autodiscriminación que siempre hemos sufrido los chilenos, el de una nación acomplejada -no el de dos naciones, como algunos diputados han dado a entender- que nunca ha sabido reconocer sus raíces.	Junto con anunciar mi voto favorable al proyecto, debo señalar que el principal problema que aflige a nuestro pueblo chileno mapuche no está en las leyes o tratados internacionales, sino en la pobreza y, ahora, en la situación de la agricultura, pues en la primera quincena de febrero la siembra de trigo y de otros productos agrícolas de los cuales depende el sustento de estos campesinos quedó arruinada. Sin embargo, la reacción nuestra, de las autoridades y de los medios de comunicación ha sido ignorar el problema, ya que la visión de lo que aflige a nuestros campesinos chilenos mapuches es la que figura en grandes tratados internacionales, las que tienen las ONGs y los organismos que giran alrededor de este tema.	Por eso, junto con dejar en claro que debemos prestar mayor atención al problema social y económico, a la extrema pobreza que afecta a nuestros campesinos chilenos mapuches, que dependen básicamente de la agricultura, anuncio que apoyaré el proyecto en estudio, pues al igual que la iniciativa que hoy ve la Comisión de Derechos Humanos, relativo al delito de discriminación, creo que favorecerá a nuestros pueblos originarios, en especial al mapuche.	Tal como lo señaló el diputado señor Masferrer, me gustaría saber si se mantienen los compromisos que el ministro de Relaciones Exteriores mencionó en la Comisión, en cuanto a que el reconocimiento de derechos de los pueblos indígenas no afectará los derechos de los demás habitantes del país. En primer lugar, las discriminaciones positivas deben estar relacionadas con el nivel de pobreza y no con la raza de una persona. En segundo lugar, los derechos se reconocen a los individuos y no a los pueblos como sujetos de derecho. En tercer lugar, el reconocimiento del derecho a la tierra debe estar orientado a permitir que sea ejercido por los individuos, de conformidad con la legislación nacional y en armonía con el principio de igualdad ante la ley con los demás miembros de la comunidad nacional. En cuarto lugar, en el derecho interno el juez no tiene facultad para discriminar, en materia de sanciones penales, según la raza del individuo.	Con todas estas salvedades, que es necesario considerar, anuncio mi voto favorable al proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.	Algunos señores diputados han solicitado el acuerdo de la Sala para que los inscritos puedan hacer uso de la palabra respecto del Convenio Nº 169 por cinco minutos, para votarlo hoy.	No hay acuerdo.
Un señor DIPUTADO.- Señor Presidente, por favor, recabe nuevamente la unanimidad.
El señor MONTES (Presidente accidental).-¿Habría acuerdo para que cada inscrito pueda hacer uso de la palabra por cinco minutos, a fin de votar el convenio hoy en la mañana?
El señor MASFERRER.- Señor Presidente, lo más importante es que hable la señora ministra.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- No hay acuerdo.
	El señor AGUILÓ.- Reglamento, señor Presidente.	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, había otra proposición que le pido que someta a consideración de la Sala: que se puedan insertar los discursos de los parlamentarios que no han hecho uso de la palabra y votar hoy. De esa manera podemos cubrir la proposición que usted ha hecho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- No hay acuerdo, señor diputado.	Entonces, en el primer lugar del Orden del Día de mañana continuaremos el debate sobre este convenio.	Cito a reunión de Comités en la Sala de Lectura.
