PROHIBICIÓN DE USO DE TELÉFONOS CELULARES EN LA SALA DE SESIONES. Modificación del Reglamento de la Cámara de Diputados. (Segundo informe).
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados, a fin de impedir el uso de celulares dentro de la Sala de Sesiones. 	Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor Edmundo Eluchans. 	Antecedentes:	-Segundo Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, boletín Nº 5079-16, sesión 112ª, en 5 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 9.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, en la sesión de 8 de noviembre recién pasado di cuenta del primer informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento recaído en el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Corporación a fin de prohibir el uso de teléfonos celulares en la Sala.	El proyecto original establecía que se consideraba falta al orden, entre otra serie de conductas que señala el artículo 90 del Reglamento, hablar por teléfono celular en la Sala durante la sesión. Además, una disposición transitoria facultaba a la Secretaría de la Corporación para adoptar todas las medidas necesarias para instalar dispositivos materiales que impidieran, dentro de la Sala, el uso de teléfonos celulares. 	En mi informe señalé que la Comisión de Régimen Interno había estimado pertinente no considerar la mencionada disposición transitoria, pero sí establecer que cuando se faltara al orden se aplicaría una medida disciplinaria. 	En la sesión del 8 de noviembre, algunos diputados presentamos indicación para insistir en la disposición transitoria, a objeto de instalar dispositivos materiales que impidieran el uso de teléfonos celulares en la Sala y no aplicar la sanción. Puesta en debate la indicación en la Comisión de Régimen Interno, se rechazó nuevamente y se perseveró en la idea de aplicar una sanción. Además, se acordó complementar el Nº 1 del artículo único del proyecto, explicitando que también incurría en falta al orden el que hablare por teléfono celular, incluso utilizando dispositivos de manos libres, sean inalámbricos o no.	En consecuencia, la Sala deberá pronunciarse sobre si cometen falta al orden los que hablaren en el transcurso de las sesiones por teléfono celular, incluso si utilizan dispositivos de manos libres, sean inalámbricos o no, y de la proposición de la Comisión de Régimen Interno, en cuanto a que la falta al orden irá acompañada de una sanción pecuniaria.	Antes de concluir mi informe, encargado por la Comisión de Régimen Interno de la que no formo parte, hago presente que la Comisión me informó que no se había querido dar curso a la disposición transitoria para instalar los dispositivos materiales que impidieran el uso de los teléfonos celulares en la Sala, porque técnicamente es muy difícil hacerlo, pero que apenas se logren algunas modificaciones de orden técnico, la presidencia de la Corporación, por aplicación del artículo 90, los hará instalar, lo que dejaría sin efecto la aplicación de la sanción, puesto que no va a ser posible hablar por teléfono celular dentro de la Sala.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, durante el debate del proyecto en la Comisión de Régimen Interno analizamos un informe que se nos hizo llegar, en el cual se establecía que no estaba determinada la posibilidad de eventuales daños para la salud la instalación de dispositivos que bloquean la señal electromagnética. Por eso, los Comités, en forma unánime, decidieron desechar la idea de este sistema, porque nadie está disponible para aprobar una disposición que pudiese poner en riesgo la salud de quienes trabajan en la Corporación o nos visitan en las tribunas.	Por eso, la sanción de la multa tiene por finalidad inhibir el uso del celular en la Sala durante las sesiones; pues para eso está el salón contiguo al hemiciclo. 	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, voy a votar en contra del proyecto, porque me parece absolutamente inadecuado.	¿Por qué va a ser distinto hablar por celular que conversar en la Sala durante la sesión? Me pregunto por qué no se multa al senador Larraín, presidente de la UDI, que en este momento, aquí en la Sala y en plena sesión, conversa con diputados de su partido. 	-Aplausos y manifestaciones en la Sala.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, me parece estar en la hora del bochinche, porque esta actitud farandulera de la UDI …	El señor WALKER (Presidente).- Senador Larraín, señores diputados, les ruego guardar silencio.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, este proyecto me parece totalmente inadecuado. Si bien su intención es buena, en absoluto es realista. Si se trata de multar a los que hablen por celular, también multemos a los que conversan; multemos al diputado Kast, a la diputada Ximena Valcarce; multemos a los diputados Ascencio, Tucapel Jiménez y Marcos Núñez; multemos a las diputadas Denise Pascal y Laura Soto y al diputado Enrique Accorsi; es decir, multemos a todos lo que están conversando en la Sala. 	Me parece ridículo el proyecto; me parece digno de un colegio de curas alemanes. La libertad es nuestra, pero debemos tener la suficiente educación para escucharnos; eso hace falta en la Cámara de Diputados.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero para plantear un asunto de Reglamento.	El señor MELERO.- Señor Presidente, solicito que retire del Boletín de Sesiones la expresión peyorativa de la diputada que me antecedió en el uso de la palabra. Me refiero a la frase “me parece que es digno de un colegio de curas alemanes”, ya que incorpora un elemento que no tiene que ver con la discusión y trata en forma peyorativa a los sacerdotes de ese país.	He dicho.
La señora SAA.- Señor Presidente, de acuerdo con el Reglamento, solicito la palabra para ejercer mi derecho a réplica.
	El señor WALKER (Presidente).- Señora diputada, no le daré la palabra. Tendrá que hacer uso de su derecho en el momento que le corresponde y según señala el artículo 34 del Reglamento.	Además, revisaré el acta para determinar si procede borrar la expresión aludida por el diputado Melero.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, en primer lugar, debo señalar que estudié con los padres alemanes del liceo Alemán, de Santiago, de lo que me siento muy satisfecho.	En segundo lugar, comparto la apreciación de la diputada Saa, de que el proyecto no es muy adecuado, porque, tal como dijo ella, habría que aplicar igual sanción a quienes conversan en la Sala, lo que sería ridículo.	Me parece que, a diferencia de lo que sostienen los autores de la iniciativa, este tipo de proyectos desprestigia mucho más a la Cámara que el hecho de que los parlamentarios utilicen sus teléfonos en la Sala, porque estimo que este tema no merece ser discutido, más aún si el teléfono celular constituye una herramienta de trabajo fundamental para ellos. No creo que un diputado pueda cumplir bien su labor si está desconectado de la gente de su respectivo distrito, de su equipo de trabajo, de las autoridades que lo quieren ubicar, etcétera. En consecuencia, me parece que no es dañino que un diputado, obviamente con el debido respeto, reciba una llamada cuando esté en el hemiciclo. Él verá si la contesta dentro o fuera de la Sala.	Me parece que el proyecto no tiene fundamentos en este mundo moderno, en el cual el celular es un instrumento de trabajo para todas las personas. Por lo tanto, coincido con los diputados que votarán en contra.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa, por una cuestión reglamentaria.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, así como el diputado Melero pidió borrar una frase de mi intervención, a pesar de que hay libertad de expresión en la Cámara, por lo que uno puede tener posiciones divergentes, también solicito que en lugar de poner la palabra “Aplausos”, después de que mencioné al senador Larraín, se coloque “-Actitud beligerante de la Unión Demócrata Independiente”.	He dicho.
