MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la Ley General de Cooperativas.Diputados informantes de las Comisiones de Economía y de Hacienda son los señores Tuma y Sota, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje de S.E. el Presidente de la República, boletín 855-03, sesión 18ª, en 11 de noviem­bre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informes de las Comisiones de Economía y de la de Hacienda, sesión 2ª, en 30 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta N°s. 23 y 24. El señor LATORRE (Vicepresidente).-Tiene la palabra el honorable Diputado señor Tuma.
El señor TUMA.- Señor Presidente, quedan solamente 15 minutos para informar un proyecto de extraordinaria importancia para el país, que significó un muy largo trabajo a la Comisión de Economía, ya que debió estudiar más de 157 artículos y más de 150 enmiendas.Por lo tanto, no sé si la Sala considera conveniente que entregue el informe ahora, cuando falta tan poco para el término del Orden del Día, en circunstancias de que la sola relación de las modificaciones al proyecto durará, a lo menos, 25 ó 30 minutos.El señor LATORRE (Vicepresidente).-¿Qué sugiere Su Señoría?El señor TUMA.- Señor Presidente, propongo prolongar el Orden del Día o postergar el estudio del proyecto, porque puede ser que a las 12:30, cuando termine esta parte de la sesión, recién esté en la mitad del informe, con lo que los parlamentarios no podrán tener un conocimiento cabal de las modificaciones del proyecto.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Se ha planteado la posibilidad -veo que ha sido apoyada por algunos Comités-, de que se extienda el Orden del Día hasta el término del informe del Diputado señor Tuma. El informe de la Comisión de Hacienda sería dado cuando retomemos el estudio de este proyecto.El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).-Tiene la palabra Su Señoría para referirse al punto.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, el proyecto que modifica la Ley General de Cooperativas interesa al parlamento y al país. En consecuencia, debiera ser tratado en una sola sesión.Por tanto, sugiero reemplazar su tratamiento por el de otro proyecto que tiene una alta significación: el que modifica la Ley del Registro Civil. Ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Gobierno Interior, porque trata materias para un servicio completamente modernizado. Con la iniciativa se logra su funcionamiento eficaz, por lo que solicito aprobarla en esta oportunidad.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Se han planteado dos proposiciones, las cuales, para prosperar, deben ser aprobadas por unanimidad.La primera es que el Diputado señor Tuma entregue su informe completo, prorrogando por tanto el Orden del Día por el tiempo que sea necesario. La segunda, planteada por el Diputado señor Elizalde, consiste en alterar el orden de la Tabla para tratar el proyecto relacionado con las modificaciones al Registro Civil.No hay acuerdo para acoger esta última proposición.En consecuencia, pido la unanimidad para que el Diputado señor Tuma pueda entregar su informe completo.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, no doy el acuerdo para prorrogar el Orden del Día, porque tampoco se alcanzará a ver ese proyecto.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-No hay unanimidad.Por tanto, de acuerdo con el Reglamento voy a dejar con la palabra el Diputado señor Tuma para que entregue su informe, y cuando termine el Orden del Día, inevitablemente tendrá que interrumpir su discurso.
El señor TUMA.- Señor Presidente, me permito sugerir a la Sala que se entregue primero el informe de la Comisión de Hacienda, que por ser más breve no se afectaría por el término del Orden del Día.El señor LATORRE (Vicepresidente).-Tampoco hay unanimidad para acoger esa idea.Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, los Diputados que no dieron la unanimidad para prorrogar la sesión y escuchar el informe completo, no le han asignado su verdadera importancia al proyecto.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor TUMA.- Señor Presidente, la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo ha dado su aprobación, en primer trámite constitucional, al proyecto de ley que modifica la Ley General de Cooperativas.En su discusión, la Comisión contó con la participación del ex Subsecretario de Eco­nomía, Fomento y Reconstrucción, don Alvaro Briones; del Jefe del Departamento de Cooperativas de dicha Cartera, don Carlos Rubio, y de los asesores del mismo Ministerio, señores Luis Sánchez Castellón y Juan Carlos Sobarzo. Asimismo, concurrieron a dar su opinión representantes de diversas organizaciones de cooperativas del país agrupadas en los distintos ámbitos de com­petencia, tales como la agrícola, productiva, vivienda, educacional, consumo y de servicios, lo que reflejó la activa presencia e importancia que estas instituciones tienen en la vida nacional.El derecho cooperativo en nuestro país tiene sus raíces en diversas fuentes y como rama del pensamiento jurídico ha contribuido a perfeccionar, modificar y adecuar las normas a las demandas y realidades de cada tiempo.Las primeras disposiciones se remontan al año 1918, ocasión en que por primera vez se presentó una moción relativa a esta materia, dando origen a la ley N° 4.058. En ella se contienen las primeras bases que rigieron a las cooperativas y que han constituido el fundamento de la legislación dictada posteriormente.Entre los años 1919 y 1924 la discusión se centró en la necesidad de dotar al país de una legislación especial que permitiera se­parar las normas que regulaban las sociedades comerciales regidas por el Código Civil y el Código de Comercio.En 1929 se dicta la ley N° 4.531, sobre cooperativas agrícolas. Luego, en uso de las facultades extraordinarias otorgadas al Presidencia de la República de la época, don Jorge Alessandri Rodríguez, se dicta el decreto con fuerza de ley N° 326, denominado Ley General de Cooperativas, normativa que se encuentra vigente y que fuera perfeccionada mediante diversas modificaciones.El cooperativismo se encuentra vincula­do a importantes procesos de avance en las políticas doctrinarias y estrategias de desarrollo implementadas en los distintos períodos del presente siglo en nuestro país.La existencia de las organizaciones cooperativas se encuentra amparada en la Constitución Política del Estado tanto en el reconocimiento del derecho a asociarse sin permiso previo como, a su vez, en el reconocimiento del derecho de propiedad, en el que se fundamenta la obtención, uso y explotación del patrimonio de las cooperativas, conforme a sus estatutos.Sin embargo, esta base jurídica y el marco legal que regulan el funcionamiento de las cooperativas no es suficiente para dar cuenta de los nuevos desafíos a los que deben responder estas entidades, considerando que el contexto histórico en que ellas surgieron es muy distinto del actual, particularmente en relación con las funciones del Estado en la sociedad y con el sistema económico imperante en dicho período, lo que demanda su adecuación a los intereses de una comunidad moderna, permitiéndoles salir del retraso en que se encuentra y realizar su contribución al desarrollo del país.Las cooperativas surgen en Chile en 1905.En 1940 ya existían 460 cooperativas; en 1974 había 3.500, las que abarcaban un total de 1.500.000 socios. En la actualidad, existen 1.900 cooperativas vigentes, con alrededor de 540.000 socios.Estas entidades tienen especial incidencia en el ámbito habitacional. El 20 por ciento de las viviendas sociales se construye bajo esta modalidad y el 25 por ciento de los subsidios que adjudica el Ministerio de la Vi­vienda se canaliza a través de cooperativas.En el área productiva, el 95 por ciento de la elaboración de pisco está controlado por cooperativas. También corresponde a este tipo de organización el 17 por ciento de la producción vinífera; el 14 por ciento de la producción lechera y el 27 por ciento de la distribución de electricidad rural.El proyecto de ley en comento persigue tres objetivos fundamentales.En primer orden, estimular las iniciativas y el desarrollo de las capacidades que pueda lograr la población en torno del sistema cooperativo. En esta perspectiva, se propone rebajar de 20 a 10 el número de personas necesarias para constituir una cooperativa y eliminar aquellas disposiciones que entraban su funcionamiento, trasladando las facultades para regular el quehacer interno a los propios estatutos y a los acuerdos de sus miembros. De este modo, se radicarían en este ámbito materias como la distribución de remanentes y excedentes, remuneración del personal y la definición de la calidad de socio.Por último, se limita la exigencia del estudio socio-económico sólo para constitución de cooperativas de vivienda y de ahorro y crédito.Se hace hincapié en la necesidad de reconocer el objetivo económico vigente en las cooperativas, con el propósito de que puedan insertarse en el sistema socio-económico existente en el país, aprovechando sus ventajas. Con esta finalidad se introducen diversas modificaciones a la legislación cooperativa, entre las que se debe destacar la fusión en un solo texto de la legislación vigente.También se proponen reformas destinadas a simplificar el procedimiento para la obtención de personalidad jurídica, reemplazando la dictación de un decreto por parte del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción por un sistema de registro.Por otra parte, el proyecto contiene una novedosa y trascendental modificación, que persigue ampliar el tipo jurídico de cooperativa en un concepto más universal, conforme a la autonomía y voluntad de los socios, permitiendo así que estas entidades puedan ser titulares de cualquier clase de empresas o actuar en cualquier actividad económica, salvo aquellas que estén limitadas por ley.En la perspectiva de flexibilizar el funcionamiento de estas organizaciones, se posibilita la asociación de cooperativas con entidades de otras características que persiguen fines similares.Por último, se propone dotar al Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción de nuevas facultades que le permitan una mejor fiscalización de las cooperativas del país.La Comisión consideró cada una de las 150 modificaciones por separado, asignándoles una numeración correlativa, las que paso a describir en sus aspectos más relevantes, para mejor ilustración que permita decidir informadamente a la Honorable Cámara.En la letra a) del N° 1 se propone suprimir el inciso tercero del artículo 1º de la Ley General de Cooperativas. Esta norma dispone que los aportes que efectúen los socios a la cooperativa percibirán un interés limitado, modificación que fue aprobada por unanimidad.La letra b) sustituye el inciso cuarto del mismo artículo. La nueva redacción sustituye el actual concepto de que los excedentes de las cooperativas deben ser distribuidos en proporción al esfuerzo por el nuevo criterio de que se deben distribuirse conforme con las operaciones que realicen las cooperativas con sus socios, a prorrata de aquéllas.En definitiva, se propone sustituir el término "esfuerzo social", contenido en el texto vigente, por otro que se refiere a las operaciones que realice el socio con la cooperativa, la que se beneficiará con los excedentes que se produzcan, modificación que fue aprobada también por unanimidad, junto a una indicación que requirió la propuesta del Ejecutivo.El N° 2 sustituye el artículo 2º de la ley. Se debatió ampliamente sobre los alcances de la nueva norma y se argumentó que las cooperativas deben ser asociaciones que persigan objetivos muy amplios, similares a los de otras sociedades que se formen. Esto implica que a través de su figura jurídica puedan realizar cualquier actividad económica, sin limitaciones, y que en aquellos casos en que la ley fije requisitos especiales para el desarrollo de una actividad determinada, ésta deba cumplirlos.El Ejecutivo acogió dos indicaciones presentadas en la Comisión, orientadas a ampliar el ámbito de actividades de las cooperativas. No se comparte el criterio restrictivo expresado primitivamente en el mensaje, tendiente a excluir a las cooperativas de realizar actividades propias de los bancos, sociedades financieras, fondos mutuos o seguros. En caso que una cooperativa se dedique a estas actividades, quedará sometida a la legislación que regula dicha actividad y, a su vez, a las disposiciones de la Ley General de Cooperativas.La Comisión aprobó por unanimidad la indicación del Ejecutivo que reemplaza el artículo 2o de la Ley General de Cooperativas y rechazó la proposición original del proyecto.En los mismos términos, y sin debate, se aprobó la derogación de los artículos 3º, 4º, 5º y 6º de la Ley General de Cooperativas, en razón de haberse suprimido el artículo 2o, que consultaba los tipos básicos de cooperativas.Es necesario consignar que no desaparecen las normas especiales para diversas clases de cooperativas, contenidas en el capítulo II de la ley.El señor LATORRE (Vicepresidente).-¿Me permite, señor Diputado? Ha terminado el Orden del Día. Por lo tanto, su informe quedará hasta este punto y continuaremos en la sesión en que nuevamente se coloque en Tabla el proyecto.Le ruego que me excuse por la aplicación del Reglamento en forma tan rígida.El señor TUMA.- Señor Presidente, le agradezco esa concesión, pero quiero expresar, una vez más, que el proyecto debería ser conocido cuando haya una mayor asistencia de los parlamentarios, dada la importancia del sistema de cooperativas en Chile.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- La Mesa opina igual que Su Señoría, pero debido a la realización de algunas reuniones simultáneas a las de la Sala, nuestros colegas se encuentran en otras oficinas de la Corporación.Queda pendiente la discusión del proyecto.Ha concluido el Orden del Día.
