CREACIÓN DE NUEVOS ESCALAFONES EN LAS PLANTAS DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE. Tercer trámite constitucional.	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que crea nuevos escalafones en las plantas de la Policía de Investigaciones de Chile.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín N° 4001-02. Documentos de la Cuenta N° 1, de esta sesión.	El señor LEAL (Presidente).- Según lo acordado, este proyecto se votará sin discusión.	Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado Jorge Ulloa, quien explicará las modificaciones del Senado.
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, este proyecto modifica el decreto con fuerza de ley que establece el estatuto del personal de la Policía de Investigaciones de Chile.	El Senado aprobó el proyecto en términos similares al propuesto por la Cámara de Diputados, sólo suprimiendo, en el numeral 14, que añade un artículo 103° bis, nuevo, la frase “sin derecho a trienios”, y las comas que la anteceden y suceden, con el fin de señalar que los alumnos del curso de formación de oficiales profesionales tendrán derecho a trienios.	También se modificó una disposición transitoria, pero el resto del articulado del proyecto quedó igual.	El próximo lunes la Policía de Investigaciones de Chile celebrará su 73° aniversario y la aprobación de este proyecto constituirá un buen regalo, puesto que la nueva planta significará profesionalizar aún más esa institución.	He dicho.
