PROHIBICIÓN DE VENTA DE ALGUNOS PLAGUICIDAS. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar del proyecto, originado en moción, en primer trámite constitucional, que prohíbe la venta de plaguicidas que indica.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor Marco Enríquez-Ominami.	Antecedentes:	-Moción, boletín N° 4877-01, sesión 125ª, en 6 de marzo de 2007. Documentos de la Cuenta N° 24.	-Primer informe de la la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 76ª, en 11 de septiembre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 41.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ENRÍQUEZ-OMINAMI.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, originado en una moción de los diputados señores Marcelo Díaz, René Alinco, Fulvio Rossi, Roberto León, Alejandro Sule, Eugenio Tuma, Sergio Aguiló y del diputado que habla, que prohíbe la venta de plaguicidas que indica.	Durante el estudio del proyecto, la Comisión contó con la participación de los señores Reinaldo Ruiz, subsecretario de Agricultura (S); Francisco Bahamonde, director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero; Arturo Correa, jefe del Departamento de Plaguicidas y Fertilizantes del SAG; Carolina Castro, asistente del Departamento de Plaguicidas y Fertilizantes del SAG, y Jorge Jerez, ingeniero agrónomo especialista en recursos naturales y medio ambiente del Centro Regional del Inia Carillanca.	Asimismo, asistieron las señoras Alicia Muñoz, directora de la Asociación Nacional de Mujeres Rurales e Indígenas; Francisca Rodríguez, dirigenta nacional encargada internacional de Anamuri; M. Elena Rozas, coordinadora de la Red de Acción en Plaguicidas y sus alternativas para América Latina; Patricia Bravo, periodista de Rap-al, y Elizabeth Maturana, especialista en control de plagas y enfermedades de la Corporación de Investigación en Agricultura Alternativa; y los señores Hugo Fuentes, jefe de proyectos de la Corporación de Investigación en Agricultura Alternativa; Lucio Cuenca, director del Observatorio Latino-americano de Conflictos Ambientales, y el doctor Roberto H. González, profesor del Departamento de Sanidad Vegetal de la Facultad de Ciencias Agronómicas de la Universidad de Chile.	El articulado de la iniciativa no contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado.	La idea matriz que inspira la proposición de esta iniciativa legal radica en establecer expresamente la prohibición de importación, producción, comercialización, distribución y uso de agroquímicos de las categorías Ia y Ib conforme a los estándares internacionales de la Organización Mundial de la Salud, por lo que se hace necesaria su consagración en la normativa de protección agrícola regulada en el decreto ley Nº 3.557, de 1981, pues, claramente, existe un interés de salud pública en el control de tales sustancias.	El proyecto se hace cargo de la magnitud del impacto del uso de estos plaguicidas, del interés local y la capacidad de prevención respecto del mismo impacto.	Estadísticas que datan desde 1997 señalan que, anualmente, en promedio, 656 trabajadores agrícolas a lo largo de todo Chile sufren intoxicaciones agudas por plaguicidas, con un promedio de hospitalizaciones del 40 por ciento.	Sólo durante 2005 hubo 19 casos con resultados de muerte, de acuerdo con datos proporcionados por la Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica de Plaguicidas del Ministerio de Salud, en presentación realizada ante las autoridades de salud del gobierno de la época. Los plaguicidas que causaron la muerte en los casos indicados son: paraquat, metomil, metamidofos, azufre, dimetoato, diazinon, aldicarb, coumaphos y carbofurano.	El mayor número de intoxicaciones se originó por el uso de agroquímicos del tipo organofosforados e insecticidas pertenecientes a las categorías Ia y Ib, calificados como sumamente peligrosos y muy peligrosos, de acuerdo con la clasificación de la Organización Mundial de la Salud. Estos agroquímicos se encuentran prohibidos o severamente restringidos en países como Argentina, Colombia, Estados Unidos y la Unión Europea, en cuyos mercados exportamos de manera permanente.	Por los antecedentes señalados, la FAO recomienda: “Los gobiernos y la industria deben asegurar que todos los plaguicidas que se ponen a disposición del público en general estén envasados y etiquetados de forma compatible con las directrices de la FAO sobre envasado y etiquetado y con los correspondientes reglamentos nacionales”.	Además, se recomienda que “puede ser conveniente prohibir la importación, compra y venta de un producto sumamente tóxico y peligroso, como los incluidos en las categorías Ia y Ib de la OMS, en caso de que otras medidas de control o las buenas prácticas de comercialización no bastasen para asegurar que el producto pueda manipularse con un nivel aceptable de riesgo para el usuario”. 	Según datos de la OMS, los agroquímicos provocan cada año el envenenamiento de tres millones de personas en el mundo, por lo que recomienda, para tales efectos, prohibir el uso de aquellos contaminantes para la salud de las personas y el medio ambiente, así como también promover la búsqueda de productos alternativos, seguros para la vida de las personas, y formular políticas, estrategias y directrices para la aplicación selectiva y prudente de agroquímicos.	Durante el debate que se produjo en el seno de la Comisión respecto de esta iniciativa, se sostuvo que resulta necesario restringir el uso de ciertos plaguicidas que, por su alta peligrosidad, pueden ocasionar graves daños a la salud de los trabajadores y de la población en general.	Se recordó que con fecha 10 de octubre de 2000, se presentó una moción (boletín Nº 2596-13) que modifica diversos cuerpos legales, estableciendo normas destinadas a la protección de los trabajadores y la comunidad respecto de la utilización de productos fitosanitarios, la cual fue votada y aprobada en la Comisión en 2005 y se encuentra pendiente en la Comisión de Agricultura del Senado, la que abarca, en forma bastante integral, algunas de estas materias.	Al respecto, mediante oficio Nº 102/2007 de la Cámara de Diputados, se solicitó al Presidente de la Comisión de Agricultura del Senado tener en consideración para su pronto despacho, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales estableciendo normas destinadas a la protección de los trabajadores y la comunidad respecto de la utilización de productos fitosanitarios.	Del mismo modo, hubo consenso en torno a la necesidad de fortalecer, actualizar y explicitar claramente el decreto ley Nº 3.557, de 1980, otorgando al Servicio Agrícola y Ganadero mayores facultades en relación con la adquisición, manipulación y uso de los plaguicidas.	Sin embargo, se hizo presente que no es posible prohibir totalmente los plaguicidas pertenecientes a las categorías toxicológicas Ia y Ib, toda vez que algunos plaguicidas relevantes, entre ellos los fumigantes, resultan indispensables para la realización de tratamientos cuarentenarios y de preembarque de productos hortofrutícolas destinados a la exportación y para tratamientos de alimentos de consumo humano y animal y no se cuenta con alternativas para estos productos.	Cerrado el debate y puesta en votación la idea de legislar, se aprobó por unanimidad.	El artículo único propuesto señalaba:	Artículo único.- Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 35 del decreto ley Nº 3.557, de 1981:	“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, estará absolutamente prohibida la importación, producción, comercialización, distribución y uso de plaguicidas de las categorías Ia y Ib. Un reglamento actualizará la nómina de plaguicidas que sean subsumidos en tales categorías conforme a los estándares internacionales fijados por la Organización Mundial de la Salud. Su infracción será sancionada con multa de 50 a 500 unidades tributarias mensuales.”	Los diputados señores Barros y Lobos presentaron indicación para sustituir el artículo único por el siguiente:	“Artículo único.- Agréganse los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto al artículo 35 del decreto ley Nº 3.557, de 1981:	“Prohíbese la internación, transporte y venta de plaguicidas Ia y Ib, exceptuando aquellos que el Servicio Agrícola y Ganadero autorice y se consideren de uso imprescindible e insustituible.	Los productos autorizados deberán ser evaluados en forma anual.	Quienes comercialicen los productos en cuestión, deberán llevar un registro especial, que consigne compradores y propósito de uso.”	Explicaron sus autores que existen diversos productos, tales como el bromuro de metilo y las fosfinas, que no pueden ser reemplazados por otros, y su eliminación ocasionaría graves perjuicios a los productores agrícolas que deben aplicarlos en sus cultivos.	Sometida a votación la indicación sustitutiva, fue aprobada por unanimidad.	En mérito de lo expuesto, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural recomienda aprobar el siguiente proyecto de ley:	“Artículo único.- Agréganse los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto al artículo 35 del decreto ley Nº 3.557, de 1981:	“Prohíbese la internación, transporte y venta de plaguicidas Ia y Ib, exceptuando aquéllos que el Servicio Agrícola y Ganadero autorice y se consideren de uso imprescindible e insustituible.	Los productos autorizados deberán ser evaluados en forma anual.	Quienes comercialicen los productos en cuestión, deberán llevar un registro especial, que consigne compradores y propósito de uso.”	La Comisión enfatiza que el proyecto constituye un avance, tanto para temporeras, aplicadores y estudiantes rurales que están expuestos al uso irracional de algunos de los pesticidas mencionados.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, no es primera vez que la Cámara de Diputados discute y aprueba proyectos de ley sobre esta materia. Sin duda, se trata de un tema extremadamente delicado.	En el país ha habido una serie de accidentes y problemas por el mal uso de los plaguicidas. Tenemos reglas claras al respecto. La persona que va a fumigar y aplicar plaguicidas, debe tomar cursos, tener equipos especiales y respetar una serie de normas establecidas no sólo para su protección, sino también para toda la población en general.	Sin embargo, el Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, ente fiscalizador, carece del personal suficiente y de los recursos necesarios para controlar esa actividad, sobre todo durante la primavera, después de las lluvias, período en el que la cantidad de fumigaciones es gigantesca. Todos fumigan al mismo tiempo en las zonas agrícolas, lo que hace imposible un buen control.	Por eso, entre otras cosas, el Congreso Nacional ha comenzado a prohibir la importación de distintos productos peligrosos y que pueden afectar, de una u otra manera, a la población.	El ideal sería que la agricultura volviera al pasado en ese aspecto. Antiguamente, no existían los plaguicidas ni los abonos. Era toda orgánica; por lo tanto, no existía ese peligro. Pero con el correr de los años han aumentado las pestes. Argentina nos invade en forma permanente con distintas pestes. Eso nos ha llevado a usar diferentes tipos de plaguicidas para proteger las cosechas.	En Europa, en especial en Francia, los grandes subsidios de la Unión Europea son para la agricultura orgánica. Por eso, siempre se habla de que los agricultores franceses son muy avanzados y que poseen mucha tecnología en esta materia.	En Chile, no hay un solo agricultor que no quiera producir agricultura orgánica sin usar plaguicida ni abono. Sin embargo, el costo es muy alto y los riesgos son gigantescos. Pero no cabe duda de que conviene producirla, porque los países desarrollados, como Europa y Estados Unidos y los de Europa, pagan precios mucho más altos por el producto orgánico que por aquél respecto del cual se ha utilizado algún químico. Sin duda, es mucho más rentable, pero el riesgo es gigantesco.	Por eso, en muchas ocasiones es muy difícil evitar el uso de plaguicidas. Lo más probable es que con el tiempo, con la evolución del mundo, terminemos todos con la agricultura orgánica y se nos acaben los problemas del uso de los distintos plaguicidas y abonos. Pero hoy ésa no es la realidad.	Este proyecto, que se suma a otros, va en la dirección de prohibir la importación de productos que son extremadamente venenosos y no podemos controlarlos, como dije antes, ya que el SAG carece de capacidad para ello.	Pero algunos de esos productos se usan para fumigar nuestras exportaciones, como lo expresó el diputado informante. O sea, están autorizados en la Unión Europea, en los países asiáticos, en Estados Unidos, porque los productos de exportación llegan a esos países. Por lo tanto, son fungicidas que se utilizan para fumigar nuestra fruta de exportación, y no existe otra sustancia que los reemplace. En consecuencia, no podemos prohibir su uso en Chile. En caso contrario, nos quedaríamos sin exportaciones, lo que sería fatal.	El mundo avanza rápidamente y me imagino que en algún momento aparecerán reemplazantes menos venenosos. Pero mientras no existan, obligadamente debemos seguir usando esos plaguicidas.	Votaré favorablemente la iniciativa, como supongo lo hará toda mi bancada, porque va en la línea correcta y porque el proyecto dejó una puerta abierta para que el SAG pueda determinar los plaguicidas a usarse, precisamente teniendo en consideración las exportaciones.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, como miembro y presidente de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, me parece muy importante legislar para prohibir la venta de plaguicidas peligrosos.	Hace tres años que está en el Senado un proyecto sobre la materia aprobado por la Cámara de Diputados. Incluso nuestra Comisión, por unanimidad, decidió enviarle un oficio para ver la posibilidad de apurar su tramitación. La iniciativa, cuya autoría es de la diputada Adriana Muñoz y de otros colegas, busca integrar en un solo cuerpo legal la normativa sobre los plaguicidas.	Incluso, en cuanto a la fiscalización y el control, propone una página web en la cual aparezcan todos los plaguicidas prohibidos, sus efectos y el tiempo que se debe esperar para que la gente vuelva a su trabajo una vez fumigado determinado sector. Por lo tanto, es menester que el Senado despache ese proyecto, porque es muy importante.	La iniciativa en discusión es muy relevante, porque hoy la gran cantidad de mujeres temporeras que trabajan en el campo son víctimas de los efectos de las sustancias que se usan para fumigar. Los dueños de los predios no respetan ni siquiera los tiempos legales para que ellas vuelvan al trabajo, a fin de no ser afectadas con los plaguicidas y fungicidas utilizados.	Se da el caso de que algunas personas están trabajando en un surco y tres o cuatro surcos más allá están fumigando, en circunstancias de que se debe esperar un par de días antes de volver a ese lugar para que las personas no se dañen con los líquidos y el sedimento que queda. Eso no se respeta.	Por otro lado, quiero plantear una discrepancia con el diputado Urrutia, quien señala que ojalá volviéramos a los tiempos en que no se usaban plaguicidas. Definitivamente, prefiero que no se exporte a que sigan naciendo niños y niñas con malformaciones o falleciendo mujeres a causa de las enfermedades que se producen con los plaguicidas que se esparcen en el campo.	Es importante legislar sobre la materia. Por eso, la Comisión de Agricultura, de manera unánime, aprobó el proyecto que prohíbe la internación, transporte y venta de plaguicidas Ia y Ib, con excepción de aquellos que el Servicio Agrícola y Ganadera considere imprescindibles e insustituibles. 	Además, se llevará un registro especial, en el que se consignarán compradores y propósito de uso de los productos, de manera de proteger a la campesina, al campesino, con la finalidad de que mujeres y hombres puedan producir sin las consiguientes malformaciones, urticarias y una serie de afecciones que ocasionan los plaguicidas. 	Por eso, luego de un trabajo extremadamente cuidadoso de la Comisión de Agricultura, en la cual se escuchó a mucha gente y se consideraron sus puntos de vista, creo que debe votarse a favor del proyecto, toda vez que su propósito es proteger a las temporeras y temporeros de los males que producen los plaguicidas.	Espero que el Senado tenga una disposición similar a la de la Cámara respecto de esta materia. 	Anuncio mi voto a favor del proyecto.	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Alejandra Sepúlveda. 	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los autores de la moción. 	En segundo lugar, hago presente que concuerdo con lo expresado por el diputado informante, señor Enríquez Ominami, y por el Presidente de la Comisión de Agricultura, señor Farías, en relación con un proyecto que se refiere a la regulación del uso de pesticidas, que está en el Senado, respecto del cual ha habido conversaciones para agilizar su despacho, toda vez que permitiría completar un sistema de protección de los trabajadores agrícolas, que son los más expuestos a estos productos.	Ese proyecto no sólo se refiere a la aplicación de los pesticidas en forma terrestre, sino también aérea y el tratamiento de los desechos, incluidos los envases, para lo cual dispone de lugares especiales, como ocurre en los supermercados para su venta.	Asimismo, concede facultades al Servicio Agrícola y Ganadero para que efectúe la fiscalización y el control. Por eso lamento que ese proyecto no se haya despachado, porque, desde 1997, más de 600 trabajadores agrícolas al año, a lo largo de Chile, han sufrido intoxicaciones agudas por plaguicidas, y la mayoría de los usados son de las categorías Ia y Ib.	La Organización Mundial de la Salud las ha definido. Por eso se hace mención en el artículo único del proyecto a las categorías Ia y Ib.	La idea es regular la utilización de estos productos, mediante el trabajo de expertos, académicos, toxicólogos, de acuerdo con su impacto en la salud humana. 	También es importante destacar que el proyecto dispone que quienes comercialicen determinados plaguicidas deberán llevar un registro especial, en el que se consignarán los compradores de los plaguicidas y el propósito de su uso, para lo cual se contará con la supervisión del Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, dependiente del Ministerio de Agricultura.	Es necesario compatibilizar la salud humana, que debe ser nuestra principal preocupación, con la utilización de productos que pueden producir intoxicaciones si no se toman las medidas adecuadas y que, lamentablemente, no pueden ser reemplazados ni sustituidos. 	Por eso, la bancada de la Democracia Cristiana votará a favor del proyecto. 	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Sule.	El señor SULE.- Señor Presidente, precisamente porque no es la primera vez que se presenta una moción de esta naturaleza, como dijo el colega Urrutia, es tan importante este proyecto. 	Cuesta entender que después de varios años desde que se comenzó a recuperar la democracia, todavía existan problemas tan graves como los que se han descrito, en especial intoxicaciones agudas que han afectado a más de 600 trabajadores.	El 40 por ciento de ellos ha terminado en el hospital y muchos mueren. Por eso es tan importante este proyecto, sin perjuicio de que se produzca una integración con otros, como aquel que establece exámenes obligatorios a temporeras y temporeros, semestral o anualmente, no sólo respecto de las enfermedades que producen los plaguicidas, sino que también para prevenir e ir un poco más allá. Ocurre que los plaguicidas no sólo producen intoxicación, sino que, además, traen otras consecuencias, como enfermedades cardiovasculares graves y malformaciones congénitas que se traspasan de una generación a otra. En la comuna de Codegua, que pertenece a mi distrito, muchas personas presentan malformaciones debido a los plaguicidas. Como dijo la presidenta de la Anamuri, Asociación Nacional de Mujeres Rurales e Indígenas, este problema que aqueja a las temporeras y temporeros es peor que la falta de respeto a sus derechos laborales y la escasez de condiciones mínimas de trabajo.	Anuncio que la bancada del Partido Radical va a votar a favor la iniciativa. Celebro este tipo de proyectos, que apuntan a solucionar problemas fundamentales. Por eso, llamo a generar más iniciativas en esta línea y a hacer una integración de ellas, de manera que, de una vez por todas, terminemos con estas situaciones tan graves que afectan a las trabajadoras y trabajadores del campo de Chile.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Hay cinco diputados inscritos para intervenir. Dado que está terminando el Orden del Día, solicito el acuerdo de la Sala para dejar pendientes para una próxima sesión las tres últimas intervenciones y la votación del proyecto.	Acordado.	Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.
	La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, para quienes representamos distritos rurales, esta iniciativa es de suma importancia. Pero también adhiero a lo señalado por la diputada Alejandra Sepúlveda, en el sentido de que ojalá se pudiera sumar a este proyecto el que está durmiendo en el Senado desde 2005. Aclaro que cuando esa iniciativa fue presentada, yo no era diputada, pero sí tuve conocimiento de ella. De hecho, en ese entonces conversé con las personas que la presentaron, dada la situación que se vivía y que se vive en nuestra zona, de mujeres cuyos hijos nacen con malformaciones debido al efecto de los plaguicidas. La provincia de Melipilla es la que presenta más casos de nacimientos de niños con malformaciones producto de lo señalado.	Controlar el uso de plaguicidas implica proteger no sólo a las trabajadoras, sino también al medio ambiente y a la ciudadanía que circunda los lugares donde se usan esos productos. Las fumigaciones aéreas poco controladas no sólo afectan el predio que se fumiga, sino también su entorno. En María Pinto y otras comunas hemos tenido más de un caso de escuelas que han sufrido las consecuencias de la fumigación efectuada en áreas agrícolas cercanas. Muchos niños han tenido que permanecer en hospitales por dos o tres días, debido a la contaminación del aire producida por los plaguicidas, la que permanece, incluso, después de tres días de haberse fumigado la zona.	El proyecto es muy importante, pues prohibe la intervención de plaguicidas incluidos en las categorías Ia y Ib, salvo aquellos cuyo ingreso sea autorizado por el SAG. Además, hay que velar por que realmente se regule el uso del resto de los plaguicidas. Prohibir es una cosa, pero regular es otra. Eso es lo que consideraba el proyecto que está en el Senado desde 2005.	Además, debemos tener presente otro factor. Las autoridades de salud pública tienen que educar a la población. No sólo se usan los plaguicidas en las zonas agrícolas, sino también en nuestros hogares. Cotidianamente usamos muchos pesticidas en aerosol para matar diferentes ácaros, y no nos damos cuenta de que eso va influyendo en el medio ambiente de nuestro entorno. Incluso, se ha detectado que algunos productos para lavar el cabello de niños que tienen piojos están produciendo problemas dermatológicos preocupantes.	Por eso, dada la importancia del desarrollo agrícola de nuestro país, considero que, además de la elaboración de iniciativas que apoyen el buen uso de los plaguicidas, las autoridades de salud deberían educar a la población respecto de la utilización de esos productos.	Tampoco existe educación respecto del desecho de los plaguicidas. Cuando uno recorre los campos, muchas veces ve botados en el entorno de los hogares tiestos que contienen restos de plaguicidas, los que pueden contaminar las aguas que van a los canales de regadío. Falta educación global sobre la materia. No tenemos que asustarnos del uso de los plaguicidas; debemos saber usarlos y educar al respecto. Si queremos ser un país agroalimentario exportador, indiscutiblemente necesitamos usar plaguicidas. Pero hay que saber qué plaguicidas utilizar, cómo usarlos y cuáles son sus efectos. Sería conveniente hacer presente una urgencia mayor al proyecto que está en el Senado desde 2005, de modo que se sume a esta iniciativa que me parece muy importante.	En síntesis, el proyecto constituye un pequeño aporte para enfrentar un gran problema, que debe ser abordado desde otro ángulo, esto es, con un enfoque de salud pública orientado a educar y proteger a las trabajadoras temporeras, a la ciudadanía que vive cerca de las zonas agrícolas en que se usan plaguicidas y a resguardar el medio ambiente.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, obviamente, los plaguicidas son peligrosos, al igual que los insecticidas, fungicidas y acaricidas, pues implican un riesgo para la población cuando son utilizados particularmente en las áreas agrícolas.	Valoro la intención de los diputados que presentaron el proyecto. Nadie puede estar en contra de que se legisle para proteger a las personas cuando se utilizan plaguicidas. Pero debemos ser particularmente cuidadosos. Por eso, reconozco la hidalguía de los diputados Alejandro Sule y Marco Enríquez-Ominami, en orden a cambiar el texto del proyecto que inicialmente se presentó. Chile, al igual que los países miembros de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, adoptó la resolución 10/85, que norma el uso de plaguicidas. En ese sentido, la FAO encomienda al SAG que determine qué productos pueden ingresar a Chile y cuáles no. De las categorías Ia y Ib, hay tres autorizados para utilizarse en Chile: el bromuro de metilo, las fosfinas y el azinfos metil, que es ampliamente usado para el control de polillas en manzanos y en perales. Los demás están prohibidos por el SAG, debido a que están en desuso en el mundo. Ahora, no hay cómo reemplazar el bromuro de metilo y las fosfinas, por el hecho de que se usan para el control de plagas cuarentenarias en cámaras, sin las cuales no se podría exportar ni uva de mesa ni madera. Por lo tanto, la sola prohibición de esos productos, como se establecía en el proyecto, indicaba que Chile no podía exportar uva de mesa ni madera. Por eso, debemos ser cuidadosos. La forma como ha quedado hoy el proyecto permite proteger no sólo la salud de las personas, sino también las actividades productivas.	Más que prohibir productos -de hecho, el SAG, por instrucción de la FAO, ya está prohibiendo cualquier producto peligroso-, lo que se debe hacer es avanzar en el proyecto que se tramita en el Senado –al que se ha hecho mención-, que regula todo lo relacionado con almacenaje, transporte, manipulación, venta y normas de seguridad en la aplicación de los pesticidas. 	En la Comisión de Agricultura se llegó a un gran acuerdo con la diputada Adriana Muñoz y con el entonces diputado Juan Pablo Letelier, a fin de establecer un marco jurídico completo respecto de la protección de la salud, en el que se consideraban todas las normas atingentes a la aplicación de pesticidas, no sólo la prohibición de algunos.	Lamento que siempre el tiempo sea escaso para tratar proyectos de estas características. Durante una hora se discutió la tontera de los celulares. En cambio, para iniciativas de interés para la población, se acota el tiempo a un par de minutos.	Por lo tanto, con indignación, pongo fin a mi discurso.	He dicho. 
El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, aclaro a que la única razón por la cual su señoría no pudo continuar con su intervención es de carácter reglamentario, dado que finalizó el tiempo destinado al Orden del Día.
El señor BARROS.- Señor Presidente, a mi juicio, hay cosas se deben estudiar. No es posible que durante una hora se discutiera el proyecto que busca impedir el uso de celulares dentro de la Sala.
El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, el proyecto que se trató en el primer lugar de la Tabla fue presentado por un diputado de su bancada que, a mi juicio, merece respeto.
El señor BARROS.- Señor Presidente, merece el mayor respeto, pero su señoría es quien ordena el uso del tiempo.
	El señor WALKER (Presidente).- No, señor diputado. Existe un Reglamento por el cual debo regirme.	Quedan inscritos tres diputados.	Por lo tanto, la discusión y votación del proyecto quedan pendientes para una próxima sesión ordinaria.
