LEGALIZACIÓN DEL AUTOCULTIVO DE CANNABIS PARA CONSUMO PRIVADO Y DESPENALIZACIÓN DE SU EXPENDIO Y CULTIVO PARA FINES MEDICINALES (Primer trámite constitucional. Boletines Nos 9471-11 y 9496-11)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Sanitario y la ley N° 20.000, que sustituye la ley Nº 19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, con el objeto de legalizar el autocultivo de cannabis para el consumo privado, y despenalizar su expendio y cultivo para fines medicinales.De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados el martes 30 de junio, las intervenciones de las señoras y de los señores parlamentarios se limitarán a diez minutos, y el proyecto se votará en general el martes 7 de julio, dada la gran cantidad de diputados interesados en participar en el debate.Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola.Antecedentes:-Mociones: -boletín N° 9471-11, sesión 50ª de la legislatura 362ª, en 24 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 9.-boletín N° 9496-11, sesión 54ª de la legislatura 362ª, en 12 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en 21 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia, sobre el proyecto de ley originado en las mociones que a continuación se enuncian:1. De la diputada señora Rubilar y de los diputados señores Pedro Browne, Joaquín Godoy y Matías Walker, que modifica la Ley N° 20.000, sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, con el objeto de legalizar el autocultivo de cannabis para el consumo privado (boletín N° 9471-11). 2. De las diputadas señoras Karol Cariola y Marcela Hernando, y de los diputados señores Claudio Arriagada, Juan Luis Castro, Daniel Farcas, Vlado Mirosevic, Manuel Monsalve, Marco Antonio Núñez, Alberto Robles y Víctor Torres, que modifica el Código Sanitario y la ley N° 20.000, que sustituye la Ley Nº 19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas (boletín N° 9496-11).Cabe hacer presente que en virtud de lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, a petición de la Comisión, por oficio N° 11.497, de 1 de octubre de 2015, la Cámara de Diputados acordó que ambas mociones fueran refundidas y tramitadas en conjunto.Durante el análisis de la iniciativa, la comisión contó con la asistencia y colaboración de la ministra de Salud, señora Carmen Castillo; del subsecretario de Salud, señor Jaime Burrows, y de otras autoridades y funcionarios de gobierno. Además, participaron diversas organizaciones y expertos vinculados con la materia, los que, por razones de tiempo, no mencionaré y que se encuentran detallados en el informe que se encuentra a disposición de las señoras diputadas y de los señores diputados, cuya opinión fue recogida in extenso en el seno de la comisión. Los proyectos refundidos y tramitados por la comisión son los siguientes:a) Moción que modifica la Ley N° 20.000, sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, con el objeto de legalizar el autocultivo de cannabis para el consumo privado, yb) Moción que modifica el Código Sanitario y la Ley N° 20.000, que sustituye la ley Nº 19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas. Las ideas centrales del proyecto se orientan a lograr los siguientes objetivos: 1. Despenalizar el autocultivo de cannabis para el consumo privado. Asimismo, despenalizar su expendio y cultivo para fines medicinales, para lo cual se propone modificar la ley N° 20.000, que sustituye la Ley Nº 19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, y el Código Sanitario.2. Atacar el narcotráfico por la vía de restar mercado a los narcotraficantes, sin modificar las normas referidas a la destinación ilícita y a la venta de estas especies, así como también mantener las prohibiciones relativas a otras drogas de mayor impacto.Por último, se busca cambiar el enfoque y la visión de la actual política de drogas, desde una visión prohibicionista hacia una perspectiva de regulación enfocada en la responsabilidad y el autocuidado.La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado, y no requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada por unanimidad de los miembros de la Comisión de Salud. Votaron a favor las diputadas señoras Marcela Hernando, Cristina Girardi y Karol Cariola, y los diputados señores Gustavo Hasbún, Javier Macaya, Manuel Monsalve, Marco Antonio Núñez (entonces presidente de la Comisión), Diego Paulsen, Jorge Rathgeb y Víctor Torres.El detalle de los artículos e indicaciones rechazados se encuentra en el informe.Las principales modificaciones introducidas por la Comisión de Salud fueron las siguientes: 1. Elimina la expresión “exclusivo y próximo en el tiempo” en los artículos 4°, incisos primero y tercero; 8°, inciso primero; 14, inciso cuarto; 15, inciso primero, y 50, inciso tercero de la ley N° 20.000. El objeto es dar mayor certeza al persecutor penal al momento de determinar las infracciones a la ley, evitando así caer en arbitrariedades e interpretaciones extensivas.2. Establece una norma general en orden a que será lícita la tenencia, porte, cultivo y/o consumo de especies, subespecies y variedades del género cannabis respecto de quienes tengan mayoría de edad y conforme a los términos y cantidades establecidos en la ley. Se explicó que no se busca legalizar la marihuana, sino despenalizar su cultivo, porte y tenencia en las cantidades concretas determinadas por la ley, esto es, para uso personal, con el objetivo de dar un golpe decidido al tráfico y microtráfico. 3. Se precisa que se entiende que existe destinación a la atención de un tratamiento médico cuando el uso o consumo de cannabis sea prescrito por un profesional médico habilitado mediante la correspondiente receta expedida de conformidad con lo dispuesto en el Código Sanitario y reglamentos vigentes.4. Se estipula que no se requerirá de autorización alguna para el porte de cantidades inferiores a 10 gramos de cualquier especie, subespecie o variedad del género cannabis, cosechada y sin aditivos. 5. Se aclara que el porte de cantidades superiores o realizado por menores de edad tendrá las sanciones que establece la ley y que se procederá al decomiso del cannabis, el que será puesto a disposición del Instituto de Salud Pública para su uso en investigación o atención de tratamientos médicos. Incurrirán en esta falta, además, los padres o adultos que tengan a su cargo el cuidado personal del menor que sea sorprendido portando las cantidades sancionadas.Sin embargo, las sanciones en este ámbito se remiten a determinadas medidas, como asistencia a programas de prevención o trabajo comunitario junto con los menores, haciendo presente la responsabilidad de su cuidado.Se indicó que establecer un gramaje determinado de consumo de cannabis permitido es un asunto complejo, porque los tratamientos entre pacientes pueden variar entre sí. Se explicó que, independientemente de la cantidad, quienes posean cannabis para su consumo individual tienen la obligación de informar a la entidad competente, y que el tráfico y comercialización deberán tipificarse por el incumplimiento de la obligación de informar. 6. Se sanciona a aquella persona que administre dosis de cualquier especie, subespecie o variedad del género cannabis, a menores de edad sin prescripción médica ni consentimiento informado de sus padres o de un adulto responsable que corresponda según la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud. En el caso de enfermedades debidamente diagnosticadas, bastará la autorización de los padres para administrar la dosis de cannabis natural por la vía distinta a la combustión.7. Se regula la autorización para la siembra, plantación, cultivo o cosecha de cantidades mayores o de otras especies, y precisa que será otorgada por el Servicio Agrícola y Ganadero, entidad que podrá negarla por resolución fundada, estableciendo limitaciones de otorgamiento a personas naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento o hayan sido condenadas por alguna de las conductas punibles contempladas en esta ley o en las leyes Nºs. 19.366 y 19.913, o a las personas jurídicas, cuando cualquiera de sus representantes legales, administradores, y socios, en el caso de las sociedades que no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas situaciones.8. Se ordena que toda siembra, plantación, cultivo o cosecha de especies, subespecies y variedades del género cannabis, estarán sometidos al control y fiscalización del Servicio Agrícola y Ganadero y del Instituto de Salud Pública.9. Se consagra que el cultivo personal o autocultivo de especies, subespecies y variedades del género cannabis que no exceda de seis plantas individualmente consideradas, o de un total de un metro cuadrado en interior con luz artificial, además de la tenencia de un máximo de 500 gramos de sumidades floridas cosechadas secas sin aditivos, en un mismo y único domicilio, se entenderá autorizado por el solo ministerio de la ley. Esto permite entender el espacio privado y el libre ejercicio de las personas en su ámbito personal sin la intervención estatal. 10. Se refiere a los requisitos del cultivo con fines medicinales y terapéuticos o científicos y de investigación de especies, subespecies y variedades del género cannabis, que, en definitiva, deberá contar con las correspondientes autorizaciones relativas a las condiciones sanitarias y ambientales, emanadas de la competente autoridad sanitaria.11. En materia de la Ley General de Educación, respecto de los programas y asignaturas para el conocimiento de los problemas asociados al consumo de drogas, se define “prevención inespecífica” como el uso de prácticas educativas enfocadas en el aprendizaje de cuidados integrales y hábitos saludables para el desarrollo de las y los estudiantes, en conjunto con la elaboración de estrategias que fortalezcan el rol de los padres, apoderados y adultos responsables de los menores en todos estos procesos. 12. Se precisa que, en lo referido a los programas y las acciones educativas respecto al consumo de drogas, tabaco y alcohol, se entenderá por “prevención específica” todas aquellas acciones que elaboren y entreguen información y formación para el desarrollo personal, familiar y social de cada estudiante y en la decisión de consumo responsable, cuando corresponda.Por todas las consideraciones anteriores, la Comisión de Salud recomienda a la honorable Sala la aprobación de este importante y esperado proyecto de ley.Es cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención señalando que los diputados de la UDI votamos a favor la idea de legislar en la Comisión de Salud, fundamentalmente por el uso terapéutico del cannabis y un montón de aspectos de la actual regulación que no funcionan bien y que no nos parecen razonables, como el que a una persona que le incauten tres plantas de marihuana en Cerro Navia se la califique como “narcotraficante”, y que a otra, por la misma incautación, pero en Concepción, se la califique como “consumidora”. Hay muchas incongruencias y muy poca claridad esencialmente para uniformar las sanciones en esta materia en nuestro país.Por ello, desde esa perspectiva, nos parece que era y es importante hacer adecuaciones a la ley N° 20.000 y ser capaces de establecer un tratamiento distinto entre los consumidores de marihuana, sobre todo respecto de quienes lo hacen con un fin terapéutico.A pesar de que nosotros votamos favorablemente en general la iniciativa, reitero, sobre todo por el uso terapéutico del cannabis, hago presente que, por desgracia, el proyecto ha cambiado muchísimo en relación a cómo ingresó a tramitación. Además, a nuestro juicio, no se generó un espacio de diálogo que permitiera entender que en lo que respecta a la marihuana no estamos ante un tema inocuo. Lamentablemente, la ausencia del Ejecutivo, del gobierno, de la ministra de Salud y del personal del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol fue una muestra patente de la mala manera en que se legisló sobre esta materia. Esas instituciones, a nivel gubernamental y público, tienen que enfrentar un problema que hoy es real, pues las cifras que se nos mostraron en la comisión sobre el aumento del consumo de marihuana en los jóvenes, en los adolescentes, en los estudiantes son reales. Desde esa perspectiva, aun cuando el proyecto fue patrocinado y suscrito por parlamentarios del oficialismo, no contó y no cuenta hasta el momento con respaldo del Ejecutivo. De hecho, la señal sintomática de ello es la ausencia del Ejecutivo en la sesión de hoy y su ausencia permanente en todas las sesiones celebradas por la Comisión de Salud. En otras palabras, ellos no le “prestaron ropa”, no respaldaron esta iniciativa. Es más, en sus declaraciones públicas sobre el tema manifestaron que este proyecto de ley probablemente terminaría provocando mayor consumo de marihuana. Y asumo que el Estado de Chile pretende que el consumo de drogas, no solo ilícitas, como la marihuana, sino también lícitas, disminuya en nuestra población.Desde ese punto de vista, llama más la atención la ausencia absoluta del Ejecutivo en el debate, aún más porque se trata de un proyecto del oficialismo.De verdad lamento que en este proyecto no hayamos tenido la oportunidad de poner el énfasis en el hecho de que estamos en presencia de un problema de salud pública, no solo ante un asunto de despenalizar libremente. Esta iniciativa hoy no pone el énfasis en la salud pública, sino únicamente en despenalizar. Además, quedó tan distorsionado el proyecto, que despenaliza, por ejemplo, tener hasta seis plantas de marihuana en la casa; despenaliza tener medio kilo de marihuana en la casa, de manera absolutamente libre; despenaliza el consumo de todo tipo de drogas de manera concertada en el hogar, no solo de marihuana, sino hasta de cocaína. Ello significa que claramente nos equivocamos. Podríamos haber tenido una discusión distinta, pero -reitero- el énfasis se puso en la despenalización, en circunstancias de que la gran discusión que debemos dar es si consideramos o no el consumo de marihuana como un problema de salud.Creo que, en definitiva, tenemos un problema con la marihuana. Basta ver las cifras y estadísticas que exhibe nuestro país en cuanto al consumo de esa droga. Desafortunadamente, al respecto solo ha habido una discusión mirando ese problema desde la esfera penal. Se ha dado como ejemplo el hecho de que Uruguay recientemente flexibilizó la materia. Sin embargo, ese país ya está dando señales de retroceso, ya que los consumidores de marihuana tienen que inscribirse en un registro de usuarios de carácter sanitario que evidencie que efectivamente ellos acceden a ella por sus características farmacológicas, en razón de un problema de salud, lo que claramente ha hecho que pocas personas en Uruguay se inscriban en él, porque no es un gusto figurar en un registro público en el que se asume que se es consumidor de marihuana. Sin embargo, en Chile ello obviamente se está tratando desde una óptica absolutamente diferente.La marihuana es uno de los principales problemas en términos de adicción: genera daño -no quiero hacer la diferencia con el alcohol u otras drogas-, al igual que ciertas drogas lícitas; por tanto, legalizar su consumo generará indefectiblemente una señal social. El que hoy el Parlamento le diga al país que se aprueba el consumo de marihuana de forma tan libre, producirá una señal social que hará que los papás y los mismos niños y jóvenes asuman que se trata un asunto más inocuo de lo que realmente es, a pesar de le evidencia en contrario que hoy existe.La pregunta es si con esta iniciativa se va a consumir más o menos marihuana. No tengo dudas de que la respuesta social es que se terminará consumiendo más. Si se trata de un resultado esperado, está bien, y hay que hacerse cargo de él. Pero yo no lo comparto. Así, la población le tendrá menos respeto a la marihuana, lo que evidentemente no puede ser bueno. En la misma línea, manifiesto que el proyecto de ley no incluye absolutamente nada sobre prevención del consumo o acerca de rehabilitación, aspectos primordiales en esta materia. Todos los especialistas e incluso el propio gobierno han señalado que la marihuana no es inocua. Reitero que la ausencia del Ejecutivo en el debate es lo más lamentable, porque creo que con su presencia podríamos haber tenido una mejor iniciativa. De buena fe votamos favorablemente la idea de legislar el proyecto. Por eso, insisto en que la ausencia del gobierno ha sido lo más lamentable, pues se trata de un proyecto patrocinado mayoritariamente por parlamentarios del propio oficialismo. Nosotros quisimos avanzar -asumimos que ello todavía se puede hacer en los trámites legislativos que restan- en la materia: escuchamos particularmente la voz de personas que estaban bajo tratamientos para calmar el dolor, de enfermos de cáncer, porque el tema terapéutico nos parecía una materia demasiado sensible de recoger. Sin embargo, lamentablemente, cuando no se cuenta con la opinión técnica de parte del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol y del Ministerio de Salud, que es donde están los especialistas y los recursos, es difícil avanzar. En ese sentido, anuncio que votaremos favorablemente algunas disposiciones en particular, pero vamos a rechazar la idea de legislar este proyecto de ley hasta que, al menos, haya una participación distinta y directa del Ejecutivo en la tramitación. Nos parece que esa no es la manera en que se debe legislar. Realmente ha sido bastante vergonzosa la forma en que el Ejecutivo ha dejado botados a sus propios parlamentarios en un proyecto patrocinado por ellos.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señora Presidenta, en un debate tan importante como este, no pretendo ser autorreferente; pero con el respeto que me merecen esta Sala y todos los miembros de la Corporación, quiero iniciar mi intervención señalando, primero, mi origen. Nací en la población San Gregorio, de La Granja, y puedo hablar de marihuana y miedo; de cannabis y hambre, y de marihuana, recreación y placer.Cuando durante mi juventud en la población vivimos un 26 por ciento de cesantía, los jóvenes que no entraban al Programa de Ocupación para Jefes de Hogar, paliaban el hambre con un pito de marihuana, los porros de hoy. Cuando amenazaban con allanar nuestras poblaciones, con un par de pitos de marihuana se capeaban el nerviosismo y la espera de las tanquetas que rodeaban nuestros barrios. Y cuando no había dinero para ir a un restorán o al cine, porque el hambre pampeaba en la periferia de Santiago, la marihuana con una guitarra, en una esquina de una plaza, hablaba de la dignidad de los jóvenes y del derecho a la recreación. Las razones esgrimidas para tipificar en el Código Penal los delitos relativos al tráfico ilícito de drogas y estupefacientes han estado siempre vinculadas a la protección de un bien público: la salud pública. En Chile, esa premisa es falsa. Es falsa, porque tengo en mis manos dos muestras de un tipo de alcohol que hoy se vende a 300 pesos en los barrios pobres de Santiago y en las comunas pobres de Coronel y de Chihuayante. El consumo de ese alcohol, que, al igual que el consumo del cigarrillo, produce más muertes que el uso de la marihuana, no está tipificado como delito. Incluso más, algunas clases de alcohol cuentan con resolución sanitaria.(Aplausos)La libertad de las personas se respeta en plenitud para algunos. A los que pueden comprar cualquier tipo de cigarrillo, cualquier clase de alcohol, cualquier bebida, se les respeta esa libertad, pero a otros se les restringe.Es el momento para que resolvamos esa contradicción. ¿Saben por qué? Porque los tribunales de justicia se adelantaron a la discusión que hoy se inició en esta Sala: la Corte de Apelaciones de Arica le reconoció el legítimo derecho a un ciudadano de esa región a autocultivar la cannabis para uso recreacional, religioso, terapéutico o simplemente por placer.Por lo tanto, esta iniciativa, que a algunos les produce tantas aprensiones, llega tarde en relación con el desempeño último que felizmente han tenido los tribunales de justicia. Si las consideraciones para emitir ese fallo hubieran estado presentes durante las prolongadas e injustas detenciones del señor Manuel Lagos, de la señora Paulina González, el país les debería a ellos una explicación y una reparación, porque ambos hicieron uso de un derecho consagrado en una ley. No obstante, esa misma ley presenta una contradicción entre la libertad de consumo y el traspaso de la droga entre quien la distribuye y el que la consume.No hay ninguna droga inocua. No estamos promoviendo el consumo de marihuana a destajo o para menores de edad, sino simplemente diciendo que es bueno que la ciudadanía se interiorice de lo que ocurrió en nuestro país en 1981, cuando en plena dictadura surgió el “narconegocio” y empezó a desaparecer la marihuana que se cultivaba en Chile desde Mantagua hasta Los Andes. En las poblaciones comenzó a surgir la marihuana prensada, que a la segunda “piteada” producía una adicción horrorosa en los jóvenes. ¿Por qué no discutimos sobre lo que ha significado en Chile el “narconegocio”?La marihuana natural era usada para distintos fines. Reitero: no hay droga inocua; el consumo de una droga le produce a cada persona un efecto particular, relacionado con muchos aspectos, como la contextura, la estructura neurológica, la alimentación de cada quien. Pero respecto de esa marihuana se entraba y se salía cuando uno quería. Sin embargo, la marihuana que ingresó a Chile, que se estableció en un nicho generado por el consumo, el cual los narcotraficantes no quieren abandonar, se prepara con productos químicos que la hacen altamente dependiente y dañina.(Aplausos)El diputado Macaya lo planteó muy bien: aquí hay distintas opiniones médicas y científicas controvertibles sobre la materia, todas ellas muy respetables. Pero a esos médicos y científicos que nos dicen que la marihuana es la puerta de entrada a las drogas duras, nosotros les preguntamos ¿por qué no se pronuncian respecto de este otro tipo de droga legalizada, el alcohol, que produce mayor daño y más muertes de personas que la marihuana?(Aplausos)Asimismo, en nuestro país hay otra consulta que hacer. Con el respeto que nos merecen nuestras policías por el esfuerzo que hacen para construir un país más seguro, quiero manifestar que hay un sucedáneo de la cocaína: la pasta base, que produce estragos brutales en nuestra juventud e ingresa con una facilidad impresionante a Chile. Incluso hay barrios en los que se lanzan fuegos artificiales para avisarle a la gente que llegó la cocaína, que llegó el crack, que llegó la pasta base. ¿Por qué no reaccionan esos científicos y médicos, con los mismos argumentos que utilizan respecto de la marihuana, para señalar esa realidad indesmentible de muchos puntos de nuestro territorio nacional?Hoy existe un silencio absoluto sobre el surgimiento y el aumento de las drogas sintéticas, que en algunos lugares de Chile se pueden adquirir; tienen un alto costo, pero se consiguen, están circulando. Tampoco hay un pronunciamiento -no existe miedo sobre el particular- respecto de lo que ha significado la alta presencia de las bebidas energizantes, que en nuestro país se consumen cada día más.El llamado que hago hoy tiene que ver con la libertad de las personas y con la profunda contradicción que existe al respecto, pues legalmente se respeta la libertad para un tipo de droga, cuyo consumo tiene consecuencias, y se niega para otras. Es bueno que eso se sepa.Es interesante profundizar en todo lo relacionado con esta materia. Por ejemplo, los escritos antiguos que se encuentran en el Museo Arqueológico Reverendo Padre Gustavo Le Paige, en San Pedro de Atacama, muestran que en las culturas ancestrales el uso de estas hierbas ya existía. ¿A alguien se le podría ocurrir que el narcotráfico, el “narconegocio” o el miedo a avanzar en el cambio que requiere la sociedad en este asunto podrían llevar a prohibir a nuestros hermanos del pueblo boliviano masticar hojas de coca? A nadie se le podría ocurrir eso. Sin embargo, en Chile han ido ocurriendo cosas.Los dos proyectos de ley refundidos, uno iniciado en moción de la diputada Rubilar y el diputado Walker, y el otro, que encabezamos con la diputada Karol Cariola, el diputado Farcas y otros, no resuelven totalmente el problema. En ese sentido, pues el diputado Jackson nos advirtió sobre la situación de aquellos niños que podrían ser sorprendidos consumiendo marihuana.Naturalmente, debemos mejorar esta iniciativa, pero hoy constituye un gran avance para la libertad de las personas, para algo que va más allá de la comprensión de aquellos que la rechazan de manera subjetiva. Es una forma de encarar la vida, de convivir, de mirar el mundo, de gozar la libertad individual. No obstante, quiero advertir que hay algo pendiente. Esta Cámara, antes de que nosotros fuéramos diputados, rechazó el proyecto contenido en el boletín N° 5345-04, originado en moción del senador Orpis, que propone el establecimiento de una política eficaz y transversal en materia educativa, como una real y eficaz medida de prevención del consumo de drogas prohibidas respecto de nuestros educandos.Por último, hago un llamado a la Sala a dar su aprobación al proyecto en debate. Tenemos un gran camino por delante hacia el cumplimiento de la aspiración de la libertad plena.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención señalando que más allá de lo perfectible que pueda ser esta iniciativa, sin duda, su sola discusión en esta Sala es de por sí una señal de la madurez, de la apertura y del consenso que se han ido generando en nuestra sociedad en cuanto a que ha llegado el momento de ponernos al día y de hacernos cargo de este tema.Ello, en primer lugar, porque estamos abordando un asunto de salud de las personas al descriminalizar el uso medicinal de la cannabis vinculado al bienestar y al tratamiento del dolor en pacientes que padecen enfermedades como el cáncer, lo que constituye un anhelo y una lucha de gran cantidad de personas enfermas, de madres y padres de niños con algún tipo de padecimiento, y de familiares y seres queridos que ven en la utilización terapéutica de la cannabis una vía legítima para paliar las consecuencias de algún mal y mejorar la calidad de vida de aquellos que lo sufren.En ese sentido, quiero destacar y valorar los esfuerzos realizados por organizaciones como Mamá Cultiva, Amigos del Cannabis Antofagasta, No Más Presos Por Plantar, Movimental, Fundación Daya Calama, que no solo han realizado esfuerzos por educar, derribar mitos y hacer visible este tema, sino que también han logrado generar iniciativas y experiencias conjuntas con algunos municipios del país con relación al uso terapéutico de la cannabis. En segundo término -ello, además de lo concerniente a la salud, que, sin duda, es muy relevante-, porque estamos dando los primeros pasos -lo valoro y lo celebro especialmente- para abordar esta materia, no desde la represión, sino desde el respeto a la conciencia de la gente, ya que aquí uno de los principales aspectos en juego es el respeto a los derechos fundamentales de las personas, como la libertad individual, el derecho a la privacidad y a los espacios personales e íntimos de cada cual.Como señalé, a través de esta iniciativa estamos por fin asumiendo el total absurdo de la actual normativa que permite el consumo privado de la cannabis, pero, al mismo tiempo, sanciona toda forma de obtenerla.Para mí ese es otro reflejo del marcado doble estándar que se ha ido construyendo en nuestro país por imposición de ciertos sectores o grupos de nuestra sociedad; un doble estándar que se refleja en muchos ámbitos, y, en este caso, en las contradicciones más profundas que se hallan presentes hasta en nuestra propia legislación sobre la materia; un doble estándar que tolera e incluso permite la promoción publicitaria de drogas, como el tabaco y el alcohol -lo señaló el diputado Arriagada-, hasta en eventos deportivos y camisetas de clubes, drogas permitidas y de probados efectos nocivos para la salud de la población, cuyo tratamiento en la salud pública tiene altísimos costos.Ese mismo doble estándar es el que penaliza, sanciona y obstaculiza el uso personal y medicinal de sustancias como el cannabis, que, por el contrario, ha mostrado evidencia de ser beneficioso en determinadas aplicaciones y circunstancias. Por ello, no cabe duda de que la legalización del autocultivo y del expendio de marihuana medicinal ayudará a la descongestión del sistema de justicia penal chileno respecto de conductas que no provocan daño social, pero que igualmente ingresan al sistema criminal sin distinción.Como ejemplo de lo anterior, cabe mencionar la publicación del Observatorio Latinoamericano de Políticas de Drogas y Opinión Pública, de Asuntos del Sur, que señala que, además de sus contradicciones, la ley N° 20.000 resulta costosa para el Estado. Cito textualmente: “El Estado chileno (mal) gasta millonarios recursos en una política extremadamente inefectiva. Por ejemplo, se estima que sólo en 2010 se gastaron alrededor de 350 millones de dólares en la guerra contra las drogas en Chile, lo que corresponde al 0,16 por ciento del PIB.”.Ese mismo documento analiza el frecuente uso de la legislación en nuestro país como una herramienta de control social, principalmente hacia jóvenes, mujeres y quienes menos tienen; es decir, se trata de otras formas de criminalización y de desigualdad hacia los grupos más discriminados de nuestra sociedad. Todo ello, además, sin conseguir resultados efectivos en el combate contra el narcotráfico real. Por eso, junto con apoyar y valorar la presentación de este proyecto como un avance, no puedo dejar de señalar que el Estado de Chile debe seguir actualizando su mirada, no para coartar la libertad de los ciudadanos y de las ciudadanas, sino que, por el contrario, para fijarse límites a sí mismo, esto es, que limite su poder para intervenir y regular las libertades y la conciencia de las personas, especialmente de los jóvenes.Por esa razón, reitero que aquí también están en juego los derechos a la libertad de conciencia y a la libertad de pensamiento de la gente. Así, soy partidaria de ir más allá y de generar una normativa que despenalice el autocultivo de cannabis también para uso privado, recreativo o espiritual, lo que de por sí desincentivará el tráfico y la comercialización ilegal, que deberían ser una de nuestras mayores preocupaciones y uno de los centros de la discusión en este tema.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a las distinguidas personas que se encuentran en las tribunas, que, de una u otra manera, desde hace muchos años han estado luchando por que sus derechos esenciales sean respetados por la sociedad chilena.En 2012, 85.023 personas fueron detenidas por infracción a la ley de drogas; el 77,6 por ciento de ellas, o sea, tres de cada cuatro personas, fueron detenidas por porte o por consumo.La ley N° 20.000 estipula que el consumo de cannabis es un acto lícito: es legal consumir cannabis. Lo que prohíbe la ley es el tráfico, el porte, el cultivo de cannabis, es decir, todas aquellas conductas que una persona debe realizar para poder obtenerla.Si una persona va por la calle con una cajetilla de cigarros en la chaqueta, nadie le va a decir nada; si va con tres o cuatro pitos de marihuana, es probable que un carabinero la detenga simplemente por porte. Sin embargo, la ley permite a las personas fumar cigarrillos y marihuana.Por ello, este proyecto busca despenalizar la conducta que permite a las personas desarrollar un acto propio de su voluntad. Al adulto que quiere fumar marihuana, le permite obtener el producto que requiere para realizar esa acción que libremente desea.Lo que hace esta iniciativa es despenalizar el autocultivo, y coloca algunos límites. En lo particular, estoy más de acuerdo con el entonces Presidente Mujica, de Uruguay, quien planteó que se trata de un acto personal. Por lo tanto, en la ley uruguaya sobre la materia no se establece el número de plantas que pueda tener una persona, sino simplemente que el juicio del juez determinará si es o no para consumo personal.Acá intentamos legislar para que una persona pueda libremente autocultivar marihuana para consumirla ya sea con fines medicinales, espirituales o simplemente recreacionales. Estamos planteando la libertad esencial del adulto.A diferencia de lo que planteó el diputado Macaya, estamos legislando solo respecto del autocultivo de cannabis, no de otras drogas. Ese punto fue discutido en la comisión, porque efectivamente existía la preocupación de varios parlamentarios de que la despenalización del autocultivo se extendiera a otro tipo de drogas, lo cual fue aclarado en la instancia.Además, se despenaliza su consumo solo para adultos, no para niños ni adolescentes, excepto aquellos que lo requieran por razones médicas. En un artículo del proyecto se clarifica muy bien la forma en que un menor de edad podrá acceder al uso terapéutico de cannabis, de acuerdo con la ley que regula los derechos y deberes de los pacientes.Es un mito el que con esta iniciativa queramos aumentar el consumo de marihuana entre nuestros niños y adolescentes. En la comisión participaron distinguidos médicos -psiquiatras y neurólogos-, que expusieron su posición contraria al planteamiento de que el aumento del consumo de cannabis en nuestro país era el problema fundamental. Particularmente, el actual director del Senda planteó su oposición a tal afirmación, en términos de que a él le parecía que el consumo de marihuana era la principal dificultad en Chile y que el aumento en el consumo traía aparejados problemas serios de salud.Creemos, con absoluta convicción, que no podremos eliminar el consumo de cannabis entre niños y adolescentes con programas, proyectos, políticas públicas enfocados a la prohibición, tal como ocurrió con el alcohol en el Chicago del siglo pasado. El mundo actual nos muestra que las únicas políticas públicas que logran el éxito son aquellas orientadas hacia la educación, la formación, la información, la fiscalización en grupos vulnerables, como son los niños y adolescentes. Estamos de acuerdo en que a ellos no se les puede facilitar el consumo de marihuana. Por eso, establecimos en el proyecto algunos artículos relativos a la protección de los menores de edad, pues se trata de una libertad que debe ejercer el adulto, así como también lo hace respecto de drogas lícitas, como el alcohol y el cigarrillo. El consumo de drogas lícitas se refiere a los adultos, no a niños y adolescentes. Las políticas públicas deben reconocer eso y actuar coherentemente, en sintonía con el siglo XXI.Pido a los colegas que voten favorablemente el proyecto, que apoyen a las más de 600.000 personas que hoy consumen cannabis en Chile. (Aplausos)Esa es una cifra pública; la nuestra habla de más de un millón de personas adultas que consumen cannabis en el país, que no son delincuentes. A nuestras cárceles deben ir los narcotraficantes; a ellos debemos condenarlos. Debemos condenar a aquellos que dañan a la población, no a quienes, en el ejercicio de su libertad esencial, toman la decisión de adulto de consumir alcohol, tabaco, cannabis en forma absolutamente responsable de sus propios actos.Por último, estamos ante un proyecto de ley del siglo XXI. Otras sociedades ya han legislado así. No podemos seguir siendo una sociedad pacata. Más de 300.000 personas se congregaron hace pocos días en el Parque Forestal, en Santiago, para defender sus derechos, y es absolutamente lógico que la sociedad chilena las incorpore como adultos libres, pensantes, con libertad para ejercer sus derechos y no como delincuentes.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las organizaciones presentes en las tribunas, en particular a las invitadas por usted y por el diputado Auth.Quiero compartir en esta Sala algunos planteamientos del diputado Robles, en el sentido de que enfrentamos este tema con el desafío de hacernos cargo de las políticas del siglo XXI. Al respecto, es importante distinguir cuáles son los aspectos relevantes que afectan la seguridad ciudadana y que originan la sensación tan amarga y cruel que sufren muchas familias chilenas a consecuencia de la delincuencia, lo que no tiene nada que ver con lo que hoy debatimos, pero que, lamentablemente, se ha asociado en forma errónea. Es importante dotar de facultades a las policías, a Carabineros de Chile y a la PDI, para que podamos vivir en una sociedad tranquila. Pero también lo es distinguir cuáles son los problemas reales que debemos enfrentar. En este sentido, el alcoholismo y el tabaquismo son algunos de los desafíos que tenemos que afrontar con mucha fuerza.Pero hoy estamos hablando de legalizar el consumo de una sustancia perseguida con recursos muy significativos y con una energía muy particular por parte de la policía, con lo cual se desatiende lo que verdaderamente debe ocuparnos, por ejemplo, el tráfico de pasta base, de cocaína y de otros estupefacientes que, desgraciadamente, envenenan a nuestros niños y jóvenes.La legalización de la marihuana contribuirá, en un aspecto significativo, no solo a que vivamos en una sociedad más pluralista, más diversa y más inclusiva, sino también a que podamos dotar a nuestras policías de los recursos necesarios para enfrentar el verdadero e importante origen del crimen organizado.Lamentablemente, se han confundido las cosas. Hoy tenemos una opción para avanzar en el camino correcto. Es cierto que este es un paso que requiere abordar desafíos comunicacionales y educacionales relevantes. También lo es el que hemos tenido un largo debate y que este continuará siendo un tema en el que habrá opiniones distintas, pero lo relevante es que nos hacemos cargo de una realidad. Hoy tenemos que dar respuestas concretas al país respecto de de la seguridad ciudadana, mediante una legislación muy dura y compleja, que entregue atribuciones a las policías; pero, por otro lado, también tenemos que hacernos cargo de cuestiones que no son relevantes en relación con la seguridad ciudadana, en las que estamos desperdiciando recursos y fuerzas, como es el caso del alcoholismo y el tabaquismo, drogas legalizadas en nuestro país.En mi opinión, el proyecto va en el sentido correcto y avanza en la dirección de una sociedad que tiene que hacerse cargo de estas temáticas, y lo hace a partir de un debate profundo, desde una posición efectivamente controversial, pero que recoge lo más profundo de la discusión, en el sentido de hacer la diferencia entre lo que es realmente importante, relevante y significativo, de lo que no lo es.Me ha tocado ver en mi distrito, como a la mayoría de los colegas, los estragos, dificultades y dramas provocados por el narcotráfico; ver que muchas familias sufren lo indecible y lo inimaginable debido a la horrible situación de tener a un familiar encadenado a las drogas. Por eso hago esta diferencia tan importante, porque aquí estamos hablando de una discriminación positiva que intenta separar lo que nos debe ocupar de aquello que no es relevante.Insisto, este tema preocupa a las familias de cada comuna y de cada barrio de nuestro país.Anuncio mi voto favorable al proyecto, porque apunta en la dirección correcta, cual es tener un país más seguro, una sociedad más abierta y un Chile mejor.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señora Presidenta, en los discursos que hemos escuchado se han confundido ciertas cosas, porque se han señalado aspectos que no están considerados en el proyecto de ley. Por ejemplo, se habla de narcotráfico y de legalizar abiertamente el consumo de la marihuana.De partida, mediante la iniciativa no se trata de eliminar el narcotráfico ni tampoco para legalizar el consumo de marihuana. El proyecto se presentó con un fin muy loable, como es destinar la cannabis para fines medicinales. Por ello, siempre estuve disponible para discutir el tema, por lo cual voté a favor de la idea de legislar, ya que considero que el Parlamento es el lugar destinado para conversar, discutir y analizar las materias desde distintos puntos de vista, tras lo cual debemos aprobar un proyecto de ley que sea el más adecuado para nuestro país. Lamentablemente, el proyecto fue más allá de su idea original. A través de los medios de comunicación nos hemos enterado de que hay cultivos de marihuana autorizados por el Servicio Agrícola y Ganadero, que incluso están patrocinados por muchos municipios, cultivos que se destinan para fines medicinales, esto es, para aliviar a personas que padecen ciertas patologías.Por lo tanto, sin la existencia del proyecto en discusión, la cannabis se puede destinar para fines medicinales y no se está contraviniendo la ley.Reitero, lamentablemente el proyecto de ley ha ido más allá de lo que se pensó en un principio. Por eso, hemos presentado algunas indicaciones destinadas a corregir ciertos aspectos que han transformado el proyecto en algo que va más allá del espíritu que sus propios autores tuvieron en un principio. La iniciativa tenía un fin muy loable, cual es destinar la cannabis para fines medicinales.Siempre estaremos disponibles para votar favorablemente un proyecto cuyo objetivo sea destinar la cannabis para fines medicinales y, con ello, mejorar el estado de salud de muchos compatriotas que hoy padecen enfermedades y que deben, en muchos casos, importar sus medicinas porque en Chile no existen.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.El señor RIVAS.- Señora Presidenta, el proyecto es un ejemplo innegable de que estamos debatiendo temas que, al parecer, son importantes para la ciudadanía. Cada vez que he hecho campaña, la gente se me acerca no para decirme que me preocupe de la delincuencia, de las pensiones, de la salud pública. No, lo que la gente me dice es que quiere fumarse un huiro. “¡Eso es lo más importante para mí! ¡Esa es mi prioridad!”, según dicen.Lamento que en el país todavía existan políticos que escondan su absoluta incapacidad para solucionar los problemas reales de la ciudadanía, como el robo en descampado que realizan las AFP, y que toman las banderas, legítimas por cierto, de grupos minoritarios y que dejen de lado las necesidades de las grandes mayorías.La legalización de la marihuana es un tema legítimo de discutir; no pueden hacernos perder el foco de los temas que en verdad le importan a la ciudadanía.Aunque me presenten la marihuana como un inocente vegetal que se ubica al lado de las lechugas en la pirámide alimenticia -lo digo con respeto a quienes piensan distinto-, para mí siempre será una droga. Quienes alegan que es inofensiva y quienes realizan estudios que señalan que es dañina para la salud, parecen querer experimentar con los chilenos y comprobar con resultados empíricos si su consumo definitivamente es bueno o malo.Cada día restringimos más el consumo del tabaco y del alcohol; en cambio, les damos más facilidades a quienes consumen una droga como la marihuana.El alcohol lleva 5.000 años con la humanidad y el tabaco lleva 500 años entre nosotros. Ya es demasiado tarde para hacer algo en contra de ellos, pero todavía hay tiempo para hacer algo contra la marihuana.(Manifestaciones en las tribunas)No comparto el planteamiento de las personas que pifian en las tribunas. ¡No lo comparto! Quienes defienden la marihuana, recurren al argumento de la libertad. La pregunta es cómo puede producir libertad una sustancia que esclaviza al ser humano. ¿Quieren que el Estado les dé libertad para ser esclavos de la droga? ¿Ese es su objetivo?(Manifestaciones en las tribunas)Probablemente, como la libertad es un derecho humano, a quienes estamos en contra de la marihuana nos calificarán de violadores de los derechos humanos y que deberíamos ir a la cárcel para compartir celda con el “Mamo” Contreras, que asesinaba gente en la dictadura de Pinochet. En ese nivel nos ponen a quienes decimos que la marihuana es una droga.(Manifestaciones en las tribunas)Ahora bien, en el contexto del uso medicinal de la cannabis, no tengo ningún problema en decir que no quiero que ningún chileno sufra dolores que solo se pueden paliar con su uso. Por eso propongo -veamos si tenemos la fortaleza de hacerlo- que no sean las municipalidades, sino el Estado de Chile, a través del Ministerio de Salud, el que cultive marihuana a lo largo de todo el país, que pague las patentes que correspondan, que procese la marihuana, elabore los medicamentos y los entregue gratis a todos los chilenos que requieran tratamiento; el Estado de Chile debe entregarlos gratis, pero cumpliendo con los protocolos de sanidad y de salud. ¡Pero no me digan que el Estado tiene que dar acceso al chileno a la materia prima y no al producto terminado! ¡Eso es algo muy distinto!Así como está redactado el proyecto, no lo puedo votar a favor.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señora Presidenta, la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, a diferencia de lo que postuló el colega que me antecedió en el uso de la palabra, votará con mucha convicción a favor del proyecto, ya que además de sus contenidos reivindicables, se trata de una iniciativa que proviene de una comunidad organizada.Si bien valoro profundamente a los colegas que presentaron la moción, quiero reconocer el papel que jugaron la Fundación Daya y las organizaciones Movimental, Mamá Cultiva, No Más Presos por Plantar, Cultiva Libre, etcétera; así como a figuras que han liderado el debate dentro de la comunidad, como la señora Ana María Gazmuri, y a testimonios tan potentes como el de la señora Cecilia Heyder, que han ayudado a ubicar este debate en su justa medida.(Aplausos)Sin ningún afán restrictivo, debo mencionar que está presente una delegación de jóvenes comunistas que, en sus eventos formales y de carácter nacional, aprobaron hace algunos años ser parte activa de la movilización que exige la legalización del consumo de cannabis, ya sea para fines recreacionales o medicinales.El tema es cómo el Estado, que se debe fortalecer desde el punto de vista democrático, se sostiene en una convivencia de respeto y de reconocimiento a la inteligencia y a la madurez de quienes constituyen la sociedad. Hay quienes comparan el uso de cannabis con el consumo de alcohol o de tabaco. Sin embargo, no conozco ningún informe, ningún comentario, ninguna sugerencia de un profesional de la salud que haya indicado a algún paciente una dosis de tabaco o de alcohol, pero sí conozco indicaciones que han hecho profesionales de la salud sobre el uso medicinal de la cannabis. Es un punto de quiebre respecto del cual nos debemos hacer cargo como civilización. Si no me equivoco, el 70 por ciento de los jóvenes privados de libertad se debe a la penalización a causa de la cannabis. Es algo que nos debe hacer reflexionar como sociedad ¿Cómo es posible que los jóvenes ocupen tantos espacios físicos destinados a la restricción de libertad, en circunstancias de que nadie ha demostrado que el consumo de cannabis produzca deterioros en la salud de los jóvenes y, sobre todo, la imposibilidad de convivencia en comunidad y en sociedad?Al fin estamos discutiendo este tema para dar la batalla para despenalizar el cultivo y autoconsumo de la cannabis sin discriminar entre personas que la consumen de manera recreacional o con fines medicinales. Así debemos actuar cuando adoptamos una medida para terminar con el abuso económico de ciertos monopolios que restringen la fabricación de algunos medicamentos, ya que se trata de un tema de salud que debe preocupar a la mayoría de los chilenos, lo que se contradice con quienes señalan que es un tema que preocupa a las minorías. ¿La cantidad de enfermos de cáncer constituye la mitad de la población chilena? No. Pero, ¿es un tema minoritario o un problema del que debe preocuparse la mayoría de la sociedad? ¿Acaso no es un problema de la mayoría preocuparse por la salud y por el tratamiento de quienes sufren de cáncer? Responder negativamente es dar la espalda a lo que significa ser parte de una comunidad, de una sociedad que enfrenta estos desafíos. Por lo tanto, pensar que la medida que figura en el proyecto solo compete a un sector minoritario es no tener claros los deberes del Parlamento con la comunidad, debido a que el impacto de ese problema compete a la mayoría de quienes la componen.Enhorabuena ha llegado este debate. Tengo plena confianza no solo desde el punto de vista del sentido común, sino de justicia respecto de las reivindicaciones de distintos movimientos, como los que he nombrado, de que el Parlamento, en forma absolutamente mayoritaria, se pronunciará a favor de legalizar el autocultivo de cannabis con fines recreacionales y despenalizar su expendio y cultivo para fines medicinales.Como dije al comienzo de mi intervención, la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana compromete su voto a favor del proyecto, porque cree que es un paso más para rescatar y construir una civilización de respeto y de confianza en la madurez y en la inteligencia de quienes constituyen la sociedad chilena.He dicho.-Aplausos.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señora Presidenta, estamos frente a un tema muy controvertido. En la comisión planteamos derechamente que estábamos a favor de la utilización de la cannabis para uso medicinal. Sin embargo, a poco andar, este proyecto de ley de autocultivo se está transformando en la legalización del consumo de la marihuana para fines recreativos, lo que nos genera una preocupación no menor, principalmente porque ha quedado demostrado que es la puerta de entrada para drogas más duras. En consecuencia, la falta de fiscalización y de control adecuados va a generar un problema en la sociedad chilena.Al respecto, debemos ser muy claros y justos para señalar que quien más pide la legalización del consumo de la marihuana para usos recreacionales es una elite, principalmente de estudiantes y de gente del sector económico medio-alto; pero si uno va a las poblaciones y conversa con las personas que son víctimas del permanente microtráfico de marihuana, se da cuenta de que el problema no solo es de índole social, sino de seguridad ciudadana.Este tema ha originado una larga discusión. Nunca nos opusimos al proyecto en la comisión; por el contrario, votamos a favor de la utilización de la cannabis para fines medicinales. No obstante, las autorizaciones para que existan clubes privados para el consumo de marihuana, las informaciones que señalan que el consumo de marihuana ha ido en aumento sostenido en el tiempo, los especialistas que hablan de los efectos negativos que produce el consumo de marihuana, de estupefacientes y de otras sustancias psicotrópicas, también son temas de discusión.Además, vemos que mayorías relativas en el Congreso están legalizando el consumo de marihuana, pero sin considerar los efectos negativos que puede producir.Insisto, mi crítica no tiene que ver con la legalización de la marihuana para fines medicinales, sino con el autocultivo y el uso recreacional de esa sustancia, lo que nos puede provocar un problema sociocultural que acarreará un problema gigantesco a la sociedad en su conjunto.No olvidemos que hace algunos años la Cámara votó a favor del voto voluntario. Solo dos diputados votamos en contra, con el argumento de que estábamos cometiendo un error que acarrearía consecuencias graves para la representatividad del sistema democrático, porque, lamentablemente, no existía cultura cívica para enfrentar elecciones con el voto voluntario. Actualmente, la gran mayoría del Congreso se arrepiente de haber votado a favor.Hoy volvemos a advertir lo que puede pasar con este proyecto de ley, el que, sin duda, va a provocar un problema gigantesco, que no va a afectar solo a una elite o a un nivel sociocultural, sino que afligirá una vez más a los sectores más vulnerables del país, que son los que día a día luchan contra el microtráfico, el consumo y los adictos permanentes a los distintos tipos de drogas.La advertencia es muy clara: no podemos aprobar un proyecto de ley por el simple hecho de dejar contento a un grupo de la sociedad que clama o exige la legalización; tampoco podemos legislar para la galería o para dejar contentas a las redes sociales. Nuestra obligación es legislar por el bien del país, con la responsabilidad necesaria de que lo que hacemos no va a afectar a las personas más vulnerables. Al aprobar un proyecto como este, no solo legalizaremos el consumo de un tipo de droga, sino que abriremos las puertas para el uso de drogas más duras.En reiteradas oportunidades planteamos durante el debate que si el objetivo real y principal de la iniciativa apuntaba al uso de la marihuana para fines medicinales, debíamos implementar ciertos reglamentos o cortapisas para que esa autorización no se transformara en la legalización del consumo de la marihuana. La respuesta de la comisión fue pasar a llevar a quienes pensamos distinto, porque planteamos actuar en este caso con la responsabilidad necesaria.Señora Presidenta, el proyecto de ley se encamina hacia una política pública equivocada, que ni siquiera respalda el Ejecutivo, porque el gobierno fue muy claro, en las personas de la directora del Senda, de los representantes del Ministerio de Salud y de la exministra secretaria general de la Presidencia, al expresar que no era un proyecto respaldado por el gobierno de Michelle Bachelet. Incluso más, expresaron que era una iniciativa que al Ejecutivo le generaba muchas dudas desde el punto de vista social y que produciría una serie de problemas que afectarían a las personas más vulnerables. Por eso nos preocupa y complica este tema, porque todos los especialistas señalan que el proyecto, en las condiciones en que se encuentra, generará más problemas que beneficios y afectará a las personas más vulnerables del país. Por lo anterior, hacemos un llamado a actuar con la responsabilidad necesaria y a que entiendan que el Ministerio de Salud, la directora de Senda y el propio gobierno de Michelle Bachelet no están dispuestos a aprobar un proyecto de ley que generará una política pública equivocada y que va en el sentido contrario de las políticas que se han querido implementar en el país durante los últimos años en relación con la prevención del consumo de drogas.Por otra parte, la gran mayoría de los diputados votó a favor de la “ley Emilia”. Entonces, cuando un conductor maneje bajo la influencia de psicotrópicos o de la marihuana, ¿tendrá algún tipo de penalización? Lo pregunto porque el proyecto no contempla sanción alguna para quienes conducen bajo la influencia de estupefacientes.Este es un contrasentido. Recuerdo que la gran mayoría de los diputados votó a favor de una ley mucho más restrictiva para el consumo de tabaco y de alcohol, pero ahora estamos dispuestos a legalizar el consumo de la marihuana. ¿Acaso no es contradictorio que penalicemos y se castigue a quienes consumen alcohol, estupefacientes y drogas, pero ahora estemos dispuestos a legalizar el consumo de la marihuana?No se quiere entender que no estamos en contra de la legalización de la marihuana para fines medicinales, pero sí lo estamos en contra de legalizar el consumo de la marihuana para usos recreacionales, como propone el proyecto, porque eso se contradice con las políticas públicas que se han implementado en el último tiempo para castigar el consumo de tabaco en lugares públicos y el manejo bajo la influencia de alcohol.(Manifestaciones en las tribunas)Solo me queda por decir que espero que las personas de las tribunas, que insisten en pedir la aprobación del proyecto por un sesgo ideológico, pero que no entienden absolutamente nada, se den cuenta de que nadie está en contra del uso medicinal de la cannabis. Lo que no queremos es establecer una política pública que terminará siendo un desastre que ni siquiera el gobierno avala, porque se contradice con todas las políticas públicas que se han implementado en el país.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a las organizaciones que nos acompañan en las tribunas.Deseo iniciar mi intervención con la aclaración de algunos conceptos que, a mi juicio, se han expresado equivocadamente en el hemiciclo.Voy a dar lectura una vez más a las ideas matrices de las mociones refundidas que figuran en el informe, porque, al parecer, no se entendieron cuando se dieron a conocer en el debate de la comisión ni cuando se rindió el informe en la Sala, puesto que algunos han intentado decir que este proyecto solo busca despenalizar el uso medicinal de la cannabis, lo que después derivó en una legalización del autocultivo para el consumo privado. El boletín N° 9471-11 señala textualmente que la idea matriz de la moción es “legalizar el autocultivo de cannabis para el consumo privado,…”, mientras que el boletín N° 9496-11 indica que la idea motriz de esa moción “modifica el Código Sanitario y la ley N° 20.000, que sustituye la ley N° 19.366, que sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas,...”. Por lo tanto, ambas mociones se hacían cargo desde un principio del uso medicinal y del consumo recreacional de la cannabis. Es más, una de ellas también se refería al consumo privado colectivo. Esta es la primera aclaración que quiero hacer.La segunda se refiere a la participación del Ejecutivo.Aunque soy parlamentario de gobierno, fui crítico de la falta de participación del Ejecutivo y mantengo mi crítica. No obstante, creo que el Parlamento, que tiene capacidades tan limitadas para legislar mediante mociones sobre determinadas materias, no debe esperar lo que diga el Ejecutivo. En consecuencia, castrar esa posibilidad desde el interior del Parlamento es un completo absurdo. Por cierto, me encantaría que el gobierno participara en la discusión futura que debemos hacer.Respecto de la legalización del consumo, les recuerdo que el consumo privado no es ilegal en el país. ¡No es ilegal!(Aplausos en las tribunas)Sin embargo, la conducción bajo efectos de las drogas, que se ha señalado aquí, está penalizada en la Ley del Tránsito. Entonces, ¿por qué dicen que el proyecto va a modificar esa realidad? Si la ley sanciona la conducción de un vehículo bajo la influencia de drogas o del alcohol, lo que se debe hacer es mejorar la fiscalización, a través de políticas públicas orientadas a ese objetivo, con esta ley o sin ella. Respecto de las leyes que han restringido el consumo de otras drogas, como el tabaco, también es conveniente recordar que dichas restricciones permiten mucho más que lo que establece el proyecto respecto del consumo de cannabis, porque con esta iniciativa no se innova respecto de lo que ya es legal, cual es el consumo privado. El proyecto no permite un consumo distinto al que ya se ha establecido. De hecho, este punto es tan claro que lo que se legaliza no es el consumo, como se ha querido plantear, sino el autocultivo, es decir, la forma en que cada uno puede proveerse de lo que va a consumir.A propósito de desestimar discusiones como esta, deseo expresar lo siguiente.Puedo entender que el país tenga distintas urgencias, pero me parece lamentable que, más allá de la postura que pueda tener uno u otro parlamentario respecto de este punto, se intente desestimar la discusión con el argumento de que hay problemas más graves. Por cierto que existen problemas más graves, pero muchos de ellos ni siquiera son de iniciativa de los parlamentarios. Entonces, no se debe engañar a la gente con la premisa de que esto no debe ser legislado porque hay otros problemas. Creo que perfectamente podemos caminar y mascar chicle a la vez.(Aplausos)Perfectamente, podemos hacernos cargo de los problemas importantes y también de este, que es igualmente significativo. De manera que no hay que desestimarlo ni decir que solo afecta a una elite, porque es un tema claramente arraigado en nuestra sociedad, como bien lo expresó el diputado Arriagada.Al hablar del tema, debemos hacer una división. En primer lugar, respecto del consumo medicinal.Efectivamente, todas las drogas que están a disposición, incluso derivados sintéticos y drogas legales que se utilizan como medicamentos, se han comenzado a obtener de la naturaleza, porque se han originado en elementos vegetales, que después han sido sintetizados y transformados en drogas. Incluso más, las drogas legales tampoco son inocuas. Nadie puede decir que lo que buscamos a través de estos proyectos es instalar una falsa idea de que el consumo excesivo o que la adicción sean inocuos; nadie ha dicho eso. Es más, la diferencia entre el efecto positivo que tienen los medicamente legales sobre la salud y que sean veneno es simplemente la dosis. Así, un medicamento simple para el dolor se puede transformar en un veneno que puede terminar con la vida de las personas si consumen una gran cantidad. En consecuencia, ese no es el punto en discusión.El debate se debe centrar en cómo, a partir de los estudios existentes en distintos países, somos capaces de permitir que la población tenga acceso a un método distinto para tratar determinadas patologías. En la comisión escuchamos muchos ejemplos, incluso de madres, que han tenido muy buena respuesta en casos de epilepsia refractaria, es decir, en pacientes que no han mejorado con tratamientos habituales. Entonces, ¿por qué vamos a impedir que esas mamás tengan la posibilidad de acceder a ese medicamento?En mi distrito he tenido la oportunidad de conversar con adultos mayores que evalúan la posibilidad de cambiar los medicamentos tradicionales, que ya los tienen agobiados, cansados y desfinanciados, por medicinas derivadas de la cannabis, que tienen un efecto positivo sobre el manejo del dolor y de otras patologías, sobre las que no me extenderé por cuestiones de tiempo.Debemos dar una señal importante de que estamos disponibles para que los derivados de cannabis sean utilizados con fines medicinales. Es más, muchos de los que se usan para ese fin no contienen su principio psicoactivo, que es el THC.Entonces, no se debe engañar a la ciudadanía con la alarma de que puede generar efectos deletéreos que eventualmente podría ocasionar un consumo prolongado. Eso es completamente falso.(Aplausos)Chile está avanzando en la dirección correcta. No puedo concebir que tan solo el Estado tenga la capacidad de surtir a las personas de este tipo de medicamentos. ¿Por qué debemos creer que las comunidades están conformadas por interdictos que no tienen la capacidad de informarse, de generar un cultivo comunitario, con el fin de proveer a las personas que lo requieran, a través de las vías que hoy existen? Creo que el ejemplo de municipios como el de La Florida, entre otros, es muy positivo, pues demuestra que la comunidad es capaz de organizarse y de hacerse cargo de sus problemas de salud, dado que hoy no tienen acceso a ella.En segundo lugar, respecto de la legalización del autocultivo deseo manifestar lo siguiente.Quiero decir claramente que la puerta de entrada a las drogas más duras no es el consumo en sí mismo; la puerta de entrada a drogas más duras es el vínculo entre el traficante y el consumidor. Ahí está el meollo del problema.(Aplausos)No podemos seguir permitiendo que a propósito del consumo de marihuana -sabemos que lo que se vende a través del tráfico es de pésima calidad y conocemos sus efectos deletéreos- se genere un vínculo entre un dealer y un consumidor, porque eso va a permitir que el día de mañana ese mismo consumidor tenga acceso a drogas más duras. Entonces, desde mi perspectiva, es una falacia afirmar que el solo consumo abre la puerta a drogas mucho más duras. En el entendido de que en estas materias no se puede calificar todo como positivo o bueno, es importante recalcar la necesidad de ser capaces de combatir el narcotráfico con normas claras, ya que en la actualidad hay muchos consumidores presos, pero que son tratados como narcotraficantes. Eso me parece de una gran injusticia.La iniciativa establece la cantidad que se permitirá autocultivar y portar, pero no innova en el consumo privado, que ya está permitido. Es más, estas mociones se han quedado cortas respecto de lo que ha señalado la Corte Suprema, por lo que es importante que revisemos ese aspecto, porque no puede ser que otro Poder del Estado avance más rápido que nosotros.He dicho.-Aplausos.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señora Presidenta, por su intermedio, quiero saludar a tres personas que, a mi parecer, han sido fundamentales en este escaso debate que hemos tenido sobre este tema: al doctor Milton Flores, quien permanentemente nos ha hablado sobre nuestros derechos fundamentales; a la señora Ana María Gazmuri, actriz inteligente, valiente y luchadora, y a Patricio Urrutia, joven audiovisualista angelino que padece de esclerosis múltiple.Aprovecho la oportunidad para comentarles que la madre de Patricio, la señora Ruth Sabath, organizó para hoy un acto solidario, que se desarrollará en el teatro de la ciudad de Los Ángeles, con el objeto de juntar dinero para comprar en el extranjero los remedios que necesita su hijo.Señora Presidenta, uno de los debates importantes que tenemos pendiente en Chile es sobre el uso y el cultivo de la marihuana. Pendiente, porque tenemos alarmantes índices de consumo y de criminalización de la conducta de consumo, según cifras oficiales del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (Senda) y del Ministerio Público. Sin embargo, aún seguimos discutiendo si es pertinente o no legalizar lo que a todas luces debe ser un derecho civil de todos y de todas. Quizá, el problema mayor es que no tenemos conciencia de que el uso de la marihuana en muchísimas naciones civilizadas forma parte de la órbita de las decisiones individuales del ser humano, respecto de las cuales el Estado y el poder político no pueden tener injerencia alguna, y menos amparándose en el ius puniendi de carácter penal que poseen.No es un misterio que el uso de drogas recreativas se encuentra asentado en nuestro país desde hace más de cincuenta años, cuando la cannabis comenzó a utilizarse en forma frecuente. Hoy forma parte del escenario habitual de la vida de cientos de miles de chilenos que usan la marihuana como un elemento recreativo, religioso, terapéutico y de relajación. Todo lo anterior, más toda la evidencia de que se dispone, nos deben hacer mirar como una realidad incuestionable que esos miles de chilenos que usan la marihuana día a día como vehículo de distracción, también son seres humanos funcionales que trabajan, mantienen una familia, crían hijos y asumen las demás responsabilidades de toda persona mayor de edad, en tanto no caigan en una relación de adicción y dependencia.Sin embargo, esa realidad, que corresponde a la de la mayoría de las personas que consumen marihuana, se contrasta con la de una minoría de jóvenes menores de 21 años que mantienen una relación problemática con la cannabis, segmento etario que en muchas ocasiones utiliza la droga para evadir situaciones de su vida personal, tal como mencionó el diputado Arriagada, y que en ese contexto también puede llegar a consumir otras drogas.De todo hay en esta vida plural, en que una gran diversidad de situaciones se mezcla y en que la multiplicidad de factores que influye en la ordenación de las preferencias de una persona no puede ser obstáculo para el ejercicio de su libertad en tanto dichas preferencias no afecten a terceros. Ese es el principio de libertad general que se encuentra en la base de nuestra Carta Fundamental y que informa toda la legislación nacional. Sin embargo, hay ciertos espacios de nuestra libertad que el Estado intenta cautelar por medio de la prohibición y, más aún, por medio del derecho penal. Hace tiempo ya que eso no nos parece correcto, y por ello hoy nuestra sociedad debate en torno a la libertad de escoger. Finalmente, este tema incumbe a dos ámbitos específicos de nuestra vida en sociedad: la libertad y la salud pública, y ni una ni otra se defienden con prohibiciones o con el establecimiento de delitos.La protección de un bien jurídico como la libertad o la misma salud pública se puede dar de diferentes formas, sin recurrir al derecho ni a la tipificación de delitos. Con tal finalidad se pueden también utilizar, por ejemplo, la educación, la regulación privada o el pago de tributos para la producción de este tipo de sustancias.Por otro lado, también existe la ayuda del derecho penal, pero ella siempre, pero siempre, debe ser la última herramienta que el Estado utilice, porque es la ultima ratio de toda sociedad democrática para combatir una conducta que se considera reprochable. Debe acudirse a ella para combatir comportamientos realmente nocivos. Entonces, ¿debemos seguir con la criminalización del consumo y proporcionar un mercado negro al narcotráfico? En ningún caso. Podemos y debemos abrir paso a la legalización de ciertas formas de consumo recreacional, regular su expendio y permitir abiertamente su uso terapéutico y medicinal.Debemos ser capaces de abrir la discusión, de formar ciudadanos libres, responsables e informados que puedan optar respecto del uso de sustancias que pudieran, eventualmente, afectar su vida y su salud, cuando se abusa de ellas, como ocurre con el alcohol y el tabaco.En este momento tenemos la oportunidad de hacerlo, pues este proyecto de ley, originado en dos mociones que buscan, por un lado, despenalizar el autocultivo, la cosecha, el porte o el consumo de cannabis a escala individual, cuando estas conductas se fundan en razones de índole personal, terapéutica o espiritual, y, por otro, despenalizar el expendio de marihuana medicinal y el autocultivo con ese fin, intentan precisamente dar inicio a un nuevo trato con la ciudadanía.Necesitamos una nueva política de drogas para nuestro país, y lo primero que debe hacerse para ello es eliminar la sanción penal, para luego avanzar en una regulación del comercio, la distribución y, quizá, el precio, con el fin de crear entornos confiables para que las personas puedan tomar su decisión en cuanto a si consumirlas o no.¡No queremos más narcotráfico ni más criminalización de jóvenes, mujeres y niños vulnerables!He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a las organizaciones sociales que nos acompañan en las tribunas, que han sido parte del largo proceso de tramitación de este proyecto de ley, cuyo fundamento de fondo es luchar por las libertades humanas y por el derecho a decidir sin limitaciones. Saludo, entonces, a los representantes de “No más presos por plantar”, a Fundación Daya, a Mamá Cultiva, a Cultiva Libre, a las Juventudes Comunistas y a las demás organizaciones representadas en las tribunas.(Aplausos)Estas organizaciones ciudadanas, que han liderado los procesos participativos vinculados con esta demanda, hoy nos hacen un llamado a la cordura, para que quienes hablan de criminalizar conductas en relación con este tema entiendan que son los jóvenes los que pagan los costos por una legislación añosa que no se condice con la realidad y que tiene una mirada errónea respecto de quiénes deberían estar en la cárcel, que no son los jóvenes, sino los narcotraficantes y demás delincuentes, a muchos de los cuales los tenemos en nuestras casas y en nuestros barrios, porque actúan con total impunidad, pues no se consigue el efecto punitivo que uno esperaría como consecuencia de la acción de las instituciones policiales.En nuestro país, la tipificación de los delitos relacionados con el tráfico ilícito de drogas y estupefacientes siempre se ha vinculado con una forma de protección del bien jurídico salud pública.La legislación propuesta legaliza el consumo de drogas por vía indirecta, al no establecer como acciones reprochables dentro del tipo penal las siguientes conductas: uno, que la droga se destine a la atención de un tratamiento médico, y dos, que se destine al consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo. Además, permite el cultivo de cannabis, pero por la vía de establecer un requisito de atipicidad para la conducta, que es contar con la debida autorización para sembrarla, plantarla, cultivarla o cosecharla.Sin embargo, por razones de texto legal, resulta plausible y razonable sostener que el cultivo de cannabis destinado al consumo personal no debiera ser punible, sancionable o castigable. La razón es muy simple: una conducta destinada a proveer el consumo personal, como el autocultivo, no puede castigarse porque no puede sancionarse la facilitación del consumo propio sin sancionar el consumo.Por otro lado, castigar el autocultivo de cannabis para consumo personal o el porte para consumo próximo en el tiempo, ¿de qué manera resguarda el bien jurídico salud pública? ¿De qué manera afecta a la salud pública el hecho de que alguien, de manera autónoma y consciente, decida consumir un cigarrillo u otra forma de cannabis en la intimidad de su domicilio, solo o acompañado?Dado lo anterior, considero urgente y necesario avanzar en la materia y eliminar las normas que castigan a los ciudadanos que se disponen a consumirla o a quienes la cultivan.Uno de los argumentos para evitar la legalización del consumo de marihuana es la supuesta condición de puerta de ingreso, según se ha dicho, a las demás drogas, en especial a las más duras. Ese argumento, que considera a la marihuana pura como puerta de ingreso, carece de fundamento científico. Si bien existen algunos tipos de marihuana -ya se han mencionado-, como la “prensada” o “paraguaya”, que sí son adictivos, lo son porque en su elaboración contienen elementos químicos, en ese caso para prensarla, que son altamente adictivos y perjudiciales. Eso es lo que las convierte en puerta de entrada a drogas duras, lo que de ninguna forma ocurre con la marihuana en su estado puro.Desde otra perspectiva, la legalización del autocultivo y del expendio de marihuana para fines medicinales ayudaría a la descongestión del sistema penal y judicial. Ello se debe a que, solo en 2012, la cantidad de detenidos por infracción a la ley N° 20.000, de drogas, llegó al número no menor de 85.023 personas, que en su mayoría -debemos destacarlo- son jóvenes. De esas detenciones, el 77,6 por ciento de los casos correspondió a detenciones por porte y consumo de cualquier tipo de droga, no exclusivamente de marihuana.De esta manera, las principales víctimas de la persecución penal no son las grandes bandas de traficantes, sino básicamente usuarios o consumidores. A lo anterior se suma que el 20 por ciento restante de los detenidos por conductas tipificadas como “tráfico” incluye el microtráfico, es decir, el eslabón más débil de la cadena, cuestión que podría eliminarse si cada individuo pudiese cultivar cannabis en su casa.Por cierto, una vez aprobado este proyecto de ley, quedará mucho por hacer, pero es un avance. Lo relevante es que, tal como se ha planteado, pone término a la contradicción legal que nos plantea la ley N° 20.000, ya que, por una parte, permite el consumo privado de cannabis y, por otra, sanciona a quien la porte. No hay uniformidad en los criterios sentenciadores en los tribunales, hecho que hemos observado y que también ha constatado el Departamento de Evaluación de la Ley de nuestra Corporación, que ha señalado que actualmente no hay una definición ni un criterio uniforme al respecto.Con este proyecto buscamos que las personas puedan consumir y autocultivar cannabis con fines terapéuticos. Además, se autoriza un porte de cantidades inferiores a 10 gramos y un máximo de cultivo de seis plantas individualmente o de un metro cuadrado en interior.La iniciativa permitiría sustituir el consumo de muchos fármacos que hoy se expenden en las farmacias a precios incontrolables y, generalmente, altísimos. Muchos de esos medicamentos son imposibles de pagar por pacientes que sobrellevan enfermedades que les causan enormes dolores, como el lupus dérmico, el glaucoma, el cáncer de mamas, entre otras, que se ven mucho en nuestras comunas, fármacos que son paliativos indispensables para hacer llevaderos los últimos días de vida.Por ello, considero necesario y urgente que avancemos en esta materia, para que, de una vez por todas, las personas tengan la opción de elegir si consumen y cultivan cannabis para beneficio terapéutico. En definitiva, el proyecto colabora a que los ciudadanos tengan el derecho a elegir alternativas para paliar los dolores que provoca su enfermedad, y no se vean obligados, como sucede hoy, a recurrir a las farmacias, que les venden los medicamentos a precios usureros, en una práctica macabra, lo que, en resumidas cuentas, desmejora considerablemente el patrimonio de los pacientes o, simplemente, les impide que pasen los últimos días de su vida de una forma más digna.Por lo tanto, anuncio mi voto a favor del proyecto y espero que el Congreso Nacional, tal como lo ha hecho la Corte Suprema, esté a la altura de las decisiones que esperan nuestros ciudadanos y, de esa manera, avancemos en lograr que Chile sea un país más justo, más libre y mucho más democrático.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día.El debate de esta iniciativa continuará en la sesión del próximo martes y se respetará estrictamente el orden de inscripción.
