DECLARACIÓN DE FERIADO EL DÍA 20 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO EN REGIÓN DE COQUIMBO CON MOTIVO DE FIESTA DE LA PAMPILLA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10888-06)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara feriado el día 20 de septiembre de cada año en la Región de Coquimbo, con ocasión de la Fiesta de la Pampilla.El proyecto se tratará conforme a las reglas de la Tabla de Fácil Despacho.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Matías Walker.Antecedentes:-Moción, sesión 67ª de la legislatura 364ª, en 8  de septiembre de 2016. Documentos de la  Cuenta  N° 5.  -Informe de la Comisión de Cultura, Artes y  Comunicaciones, sesión 58ª de la presente  legislatura, en 16 de agosto de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor WALKER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los diputados señores Matías Walker, Miguel Ángel Alvarado, Sergio Gahona, Luis Lemus, Daniel Núñez y Raúl Saldivar, que fija el día 20 de septiembre de cada año como feriado en la Región de Coquimbo, con motivo de la celebración de la Fiesta de la Pampilla.La idea matriz de la iniciativa consiste en facilitar la participación ciudadana de los habitantes de la Región de Coquimbo en la bicentenaria y tradicional Fiesta de la Pampilla, que se celebra cada 20 de septiembre en recuerdo de la instalación de la Primera Junta de Gobierno, mediante la declaración de ese día como feriado regional.La Fiesta de la Pampilla de Coquimbo constituye una de las festividades más representativas del patrimonio cultural inmaterial de Chile. Su origen se relaciona con la instalación de la Primera Junta de Gobierno, el 18 de septiembre de 1810, acontecimiento que señala el primer indicador de la independencia de nuestro país, hecho que fue conocido en Coquimbo solo dos días después, debido a que en esa época no existían grandes adelantos en materia de comunicaciones.Para celebrar esa noticia, los habitantes de Coquimbo se congregaron en el sector de La Pampilla y festejaron con cuecas, tonadas y chicha.Con más de doscientos años de antigüedad, año a año ha ido creciendo en magnitud, constituyéndose en una gran fiesta social y cultural, en la fiesta popular más grande de Chile, llena de tradiciones, como instalación de ramadas, organización de carreras a caballo y juegos criollos, y elaboración de comidas típicas, tradiciones que, no obstante el paso de los años, se mantienen intactas.La celebración de la Fiesta de La Pampilla se ha extendido a toda la Región de Coquimbo. Manifestación de esto son las celebraciones similares que se realizan en Los Peñones, Ovalle, San Isidro y Vicuña, por mencionar solo algunas.Los integrantes de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, a quienes agradezco la designación como diputado informante, estuvieron todos muy de acuerdo con la práctica de implementar feriados regionales para celebrar actividades propias de cada localidad, porque -argumentaron- provoca identidad regional y es propio del proceso de descentralización al que aspiramos como país. También coincidieron con la idea matriz del proyecto en cuanto a la importancia de relevar aquellas festividades que nacen de la comunidad, toda vez que permiten subrayar las particularidades culturales de los diversos pueblos que componen el país, y entre ellas se encuentran las expresiones socioculturales.Asimismo, la comisión concordó en que este tipo de proyectos producen un impacto económico positivo, derivado del aumento en la actividad turística, lo que genera mayor dinamismo en la economía local, especialmente en Coquimbo y sus alrededores.Por otra parte, concluyeron en que este tipo de proyectos busca valorar el patrimonio inmaterial de una comunidad, por la vía de relevar hechos que nacieron al alero de la declaración de independencia, por lo que forman parte importante de nuestra historia nacional y cultural.La comisión, tras compartir los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por los mocionantes, procedió a dar su aprobación a la iniciativa, tanto en general como en particular, por la unanimidad de los ocho diputados y diputadas presentes: Claudio Arriagada (Presidente), Ramón Farías, Maya Fernández, Joaquín Godoy, Issa Kort, Roberto Poblete, Jorge Rathgeb, Guillermo Teillier y Víctor Torres.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Conforme a lo acordado por los Comités, este proyecto se tratará como si fuera de Fácil Despacho. En consecuencia, solo podrán intervenir dos diputados para hablar a favor y otros dos para hacerlo en contra.Para respaldar el proyecto, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, se discute el establecimiento de un nuevo feriado, y hay opiniones encontradas. Algunos privilegian el trabajo y la productividad; pero la festividad que nos ocupa significa algo más que un día laboral: es cultura, es historia, es el reconocimiento de las características de un país heterogéneo -debemos admitirlo-, es un leguaje propio que tenemos en la Región de Coquimbo, con neologismos y palabras que solo quienes hemos nacido o nos hemos criado en esa zona -coquimbanos, serenenses, ovallinos, vicuñenses, etcétera- conocemos y hemos adoptado.La festividad del 20 de septiembre está enraizada con el nacimiento de la patria, porque conmemora la llegada a la zona de Coquimbo de la noticia sobre la declaración de independencia de nuestro país, noticia que, como todas las de aquella época, llegó con retraso a la región y dio origen a esta celebración, que con el transcurso de los años se ha constituido en parte del patrimonio cultural de la región.Chile es un país gris en muchos aspectos, por nuestras características climáticas, geográficas e isleñas. Recordemos que somos uno de los pocos países de Sudamérica que no tiene carnaval. Todos los países tienen alguno, no así el nuestro, lo que da cuenta de una forma de vida distinta. El chileno es más isleño y la Región de Coquimbo tiene esa identidad propia.Cuando hablamos de regionalización, de elegir las autoridades, de ser dueños de nuestro destino, y de la cultura y el patrimonio local, materias sobre las que discutimos ayer, cuando aprobamos la creación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, debemos tener presentes acontecimientos como el que nos ocupa, que está fuertemente enraizado en nuestra historia.El 20 de septiembre es un día de reencuentro para las familias de la Región de Coquimbo; un día de alegría, de festividades y de reconocimiento. Ojalá esta celebración se apruebe como un feriado permanente, para no tener que estar discutiendo año tras año sobre esta materia a causa de la posición que al respecto ha adoptado el Senado, por razones que realmente no logramos comprender.Los países no son desarrollados solo por sus logros económicos, sino también por su identidad, que está dada por su lenguaje, por su trabajo, por su forma de ser, lo que hace diferentes a quienes son de Coquimbo, de La Serena, de Ovalle, de Illapel, de Salamanca, de Canela, de Combarbalá, etcétera. Invito a todos los chilenos a visitar Coquimbo el próximo 20 de septiembre, a que hagamos turismo interno, a que potenciemos esa tremenda fuente de desarrollo para nuestra región.¡Viva la Región de Coquimbo! Ojalá el 20 de septiembre sea feriado permanente, por la cultura y el patrimonio de nuestros ancestros y el de quienes nos sucederán.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, como diputado de la Región de Coquimbo, agradezco a la Comisión de Cultura el que haya asimilado los antecedentes y las razones que fundan esta solicitud de feriado y, naturalmente, su disposición para aprobar la iniciativa por la unanimidad de los asistentes a dicha instancia.Quiero descartar cualquier duda, cualquier inquietud o cualquier razonamiento que indique que este es un feriado más, como suele decirse respecto de algunas fechas sobre las cuales se solicita la posibilidad de que se establezcan como feriado. Esta es una celebración que tiene un fundamento ligado a la historia y a los anales de la patria. Arranca en el momento de la independencia y se instala como una tradición que hoy no tiene sino el sentido profundo de un patrimonio de carácter regional, pero con proyecciones nacionales.Digo eso porque si bien es cierto es una fiesta que arranca de la espontaneidad popular de la comunidad y se va arraigando con los años, es consustancial al sentir nacional que nos conmueve a todos a la hora de celebrar la independencia de nuestra patria.Por esa razón, esta no es una fiesta cualquiera, sino una que expresa la identidad de la región; una fiesta que, además, fortalece y proyecta una tradición poderosa, fuerte, que crece y se consolida año a año en una región que se expresa desde sus particularidades para encontrarse con el sentimiento nacional de la patria.Por esa razón, apelamos a la buena disposición de todos los integrantes de la Cámara de Diputados para colaborar con el engrandecimiento de aquellas tradiciones que son potentes, que surgen de la comunidad y que, al mismo tiempo, se engarzan con la proyección nacional, para darle fuerza a una tradición legítima, auténtica y genuinamente chilena.Estamos pidiendo respaldo y apoyo para esta fiesta que tiene precedentes y que no se limita solo a la celebración en La Pampilla, que es su máxima expresión. Ella recorre todos los rincones de nuestra región con una atmósfera que empapa a todos sus habitantes y que los identifica profundamente con la patria.Si aprobamos este feriado y se consolida en el tiempo, como espero que así sea, daremos mayor fortaleza espiritual a la Región de Coquimbo y generaremos una identidad profunda ligada a nuestra nacionalidad. La aprobación de este feriado regional no aísla a nuestra región del resto del país con la celebración de fiestas particularizadas, sino que fortalece lo particular para darle cohesión y coherencia a la mayor dimensión de la patria.Invito a votar favorablemente este proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular. Despachado el proyecto al Senado.
