MODIFICACIONES A LA LEY Nº 18.525, SOBRE DISTORSIONES DE PRECIOS EN LAS IMPORTACIONES. Primer trámite constitucional.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, del proyecto que introduce modificaciones a la ley Nº 18.525, relativa a distorsiones de precios en las importaciones.	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Dupré.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Economía, boletín Nº 1832-03, sesión 63ª, en 29 de abril de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 9.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, que modifica la ley Nº 18.525, relativa a distorsiones de precios en las importaciones.	Esta iniciativa legal, tal como lo vimos en el primer informe, dice relación con los compromisos que el país ha contraído con la Organización Mundial de Comercio, a fin de adecuar nuestra legislación sobre distorsiones de precios de las importaciones a los acuerdos adoptados en la Octava Ronda de Negociaciones Multilaterales del Gatt, que dio origen a la Organización Mundial del Comercio.	En esta oportunidad analizaré algunas de las indicaciones presentadas en la Comisión. 	Del Diputado señor Orpis para suprimir en la letra d), referida al artículo 10 de la ley Nº 18.525, la expresión “sobretasas”, la que fue rechazada. Lo mismo ocurrió con la indicación, también del señor Orpis, que proponía reemplazar el inciso segundo del artículo 14, en la letra j), del artículo 1º del proyecto, por el siguiente: “La decisión de la Comisión que recomienda la aplicación de alguna medida se notificará al Ministerio de Hacienda.”	De los Diputados señores Jürgensen, Caminondo, Galilea y José García para sustituir el inciso tercero del artículo 12 de la ley Nº 18.525, que señala que para la determinación de los costos, se deberán considerar los precios internacionales promedios mensuales registrados en los mercados de mayor relevancia en un período inmediatamente precedente de cinco años calendario para determinados productos o implementos. Ellos proponían ordenar los referidos promedios en serie. Además, indicaban que en el caso del trigo el monto promedio por tonelada del subsidio debería estar de acuerdo con el que otorga el Export Enhancement Program de los Estados Unidos.	Asimismo, se rechazó otra indicación de los mismos señores diputados, la cual señalaba que los precios para la aplicación de los derechos y rebajas debían ser los que se alcanzaran a la fecha de embarque de las mercaderías, no obstante la determinación del Servicio Nacional de Aduanas.	La mayoría de los señores diputados entendió la necesidad de mantener el texto propuesto por la Comisión en el primer informe, porque además de adecuar las normas legales vigentes sobre el funcionamiento de la Comisión de Distorsiones, era indispensable aceptar las sugerencias que se habían hecho en la última ronda de la Organización Mundial del Comercio y analizar con posterioridad, en forma profunda y detallada, las posibles deficiencias que surjan del trabajo de la Comisión de Distorsiones. Con tal objetivo, el Gobierno planteó que propondría un texto más acabado para corregir dichas anomalías, lo cual fue aceptado por la mayoría de la Comisión.	Por otra parte, se coincidió en la necesidad de mantener el sistema de banda de precios para determinados productos debido a su alta volatilidad en los mercados internacionales producto de las acciones proteccionistas de ciertos países productores. Al respecto, el Ejecutivo señaló que era necesario evitar que los consumidores pagarán costos innecesarios. En consecuencia, es primordial que en los foros internacionales, especialmente en la Organización Mundial del Comercio, quede claro que en Chile las bandas de precios no son arbitrarias, sino que se determinan por leyes y con un eficiente control.	Luego de rechazar las indicaciones señaladas, la Comisión propone aprobar el texto que se somete a la consideración de la Sala.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo de los señores diputados para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Hacienda, señor Manuel Marfán.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Ramón Pérez.	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, el proyecto en debate, que modifica la ley Nº 18.525, relativa a las distorsiones de precios en las importaciones, se refiere a los compromisos que el país ha contraído con la Organización Mundial del Comercio en orden a adecuar nuestra legislación sobre la materia a los acuerdos adoptados en la octava ronda multilateral del Gatt, la cual dio origen a la Organización Mundial del Comercio.	La Comisión, en el segundo trámite reglamentario, conoció seis indicaciones del Diputado señor Orpis y tres que fueron presentadas en la Sala durante la discusión general. Luego de analizarlas, acordó rechazarlas pues no guardaban relación con la idea matriz del proyecto. Sin embargo, debido a que el Ejecutivo tomó conciencia de que dichas indicaciones eran valiosas, se comprometió a presentar otro proyecto sobre la materia que indicara todo lo que el país necesita demostrar.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Solicito la autorización de los señores Diputados para que ingrese a la Sala la señora Catalina Bau, asesora del Ministerio de Hacienda.	Acordado.	Se suspende la sesión por tres minutos.	-Se suspendió la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Con la venia de la Sala, tiene la palabra el Subsecretario de Hacienda, señor Marfán.	El señor MARFÁN (Subsecretario de Hacienda).- Señor Presidente, por su intermedio, agradezco a la Sala y a las Comisiones de Hacienda y de Economía la expedición con que tramitaron el proyecto, lo cual, sin duda, muestra una vez más la vocación de nuestro país para integrarse de manera ordenada a los mercados internacionales.	Muchas gracias.
El señor ROCHA (Vicepresidente).- Despachado el proyecto.
	El señor SEGUEL.- Pido la palabra.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, todos los parlamentarios recibimos una invitación del Presidente del Senado, señor Sergio Romero, y del Presidente de la Cámara de Diputados, señor Gutenberg Martínez, para asistir a una misa de Acción de Gracias hoy a las 11.45 horas.	Solicito que se suspenda la sesión desde este minuto hasta las 12.30 horas, a fin de que los católicos y cristianos podamos concurrir a esta ceremonia.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- ¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.
	El señor MOREIRA.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, deseo apoyar la posición del Diputado señor Seguel, pues se trata de un acto de gran trascendencia, razón por la cual creemos que debería suspenderse la sesión mientras dure la ceremonia.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Como saben sus Señorías, el acuerdo debe tomarse por unanimidad. 	Nuevamente consulto si hay acuerdo para suspender la sesión mientras dure la ceremonia.
	El señor AGUILÓ.- Pido la palabra.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, a pesar de que podría acogerme a la disposición reglamentaria que indica que no es necesario expresar nombres y argumentos para oponerse a una decisión unánime, quiero dar mis razones. 	No obstante ser cristiano y católico, me opongo, por estimar que la propuesta implica una restricción a la libertad religiosa en la Corporación, porque somos una institución que debe respetar rigurosamente la libertad de conciencia y religiosa en la Corporación. Somos parte de una institución que debe respetar rigurosamente la libertad de religión de cada uno de sus integrantes, y no todos son cristianos y católicos. Además, cada uno tiene perfecto derecho a abandonar la Sala y participar en la ceremonia a la cual hemos sido invitados, la que, por supuesto, nos merece todo el respeto.
	La señorita SAA.- Pido la palabra.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Si no hay unanimidad, no es necesario insistir.	Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, deseo hacer una consulta.	¿Esta bendición es ecuménica, o es sólo católica? Me preocupa enormemente ese aspecto, porque nosotros representamos al pueblo de Chile, el que profesa diferentes credos religiosos. Entonces, el hecho de que sea sólo una bendición de la Iglesia Católica me parece que no nos interpreta como parlamentarios ante el país.	En ese sentido, me opongo. Quienes deseen concurrir, pueden hacerlo, pero no considero conveniente suspender la sesión, sobre todo porque se trata de una bendición hecha por una sola iglesia.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, en varias oportunidades, por diferentes razones, algunos hemos concurrido a la iglesia, a pesar de no ser católicos.	La invitación que nos formulan los Presidentes del Senado y de la Cámara, dice: “...con motivo de conmemorarse el Día Mundial del Trabajo, oportunidad en la cual se procederá a bendecir el edificio del Congreso Nacional”.	Las dos razones son muy de fondo y creo que sería oportuna la asistencia de todos los parlamentarios a la ceremonia: es el Día Internacional del Trabajo y se bendecirá el edificio del Congreso Nacional.	Por eso, pido que se suspenda la sesión desde las 11.45 hasta las 12.30 horas.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, como ha quedado de manifiesto, no hay unanimidad.
	El señor VIERA-GALLO.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Su Señoría ha sido Presidente y sabe que la materia no amerita ninguna discusión. Si quiere agregar algún punto sobre la cuestión de Reglamento, tiene la palabra. 	El señor VIERA-GALLO.- Le pido paciencia, señor Presidente.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- La tengo y mucha, señor diputado.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, aun cuando soy católico, mientras fui Presidente de la Cámara me opuse a que se bendijera el edificio. Luego, cuando la presidió el Diputado señor Estévez, hubo una ceremonia ecuménica a la cual concurrieron algunos parlamentarios. O sea, el edificio ya fue bendecido y no veo por qué debe serlo por segunda vez, salvo que el Presidente del Senado, por otros motivos, haya sorprendido al Arzobispo de Valparaíso.	He dicho.	-Hablan varios señores Diputados a la vez.
