MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 363 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley iniciado en moción, que modifica el artículo 363 del Código de Procedimiento Penal, para perfeccionar las normas sobre libertad provisional y proteger a las personas ante la delincuencia.	Diputado Informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Sergio Elgueta.	Antecedentes:	-Segundo Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 34ª, en 5 de septiembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 4.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, paso a informar a la Sala, en segundo trámite reglamentario, un proyecto iniciado en moción de los Diputados señores Espina, Viera-Gallo, Luksic, Chadwick, señora Cristi, señores Allamand, Elgueta, Galilea, Kuschel y Taladriz. 	Su idea central es perfeccionar las disposiciones sobre el otorgamiento de la libertad provisional en relación con el grado de peligrosidad del delincuente respecto de la seguridad de la sociedad.	Nuestra Carta Fundamental explicita como un derecho el acceso a la libertad provisional, a menos que sea considerada por el juez como necesaria para las investigaciones del sumario o para la seguridad de la víctima o de la sociedad. 	Precisamente, sobre este último concepto versa el proyecto. 	El artículo 363 del Código de Procedimiento Penal señala: “Sólo podrá derogarse la libertad provisional, por resolución fundada, basada en antecedentes calificados del proceso, cuando la detención o prisión sea estimada por el juez estrictamente indispensable para el éxito de las diligencias precisas y determinadas de la investigación, o cuando la libertad del detenido o preso sea peligrosa para la seguridad de la sociedad o del ofendido.”	“Se entenderá que la seguridad de la víctima del delito se encuentra en peligro por la libertad del detenido o preso cuando existan antecedentes calificados que permitan presumir que éste puede realizar atentados graves en su contra.”	Sin embargo, la aplicación de este precepto se dejó al exclusivo criterio del magistrado, sin indicarle ninguna pauta para determinar lo que es peligroso para la seguridad de la sociedad.	Este proyecto fue objeto de indicaciones del Diputado señor Walker y del que habla, aprobadas por unanimidad, con lo cual el artículo 363, en lo que se refiere a la peligrosidad para la seguridad de la sociedad, quedará de la siguiente manera:	“El juez podrá estimar que la libertad del imputado resulta peligrosa para la seguridad de la sociedad tomando en consideración alguna de las siguientes circunstancias: la gravedad de la pena asignada al delito;...” -o sea, se atiende a la gravedad de la pena asignada al delito y no sólo a la pena- “... el número de delitos que se le imputare y el carácter de los mismos; la existencia de procesos pendientes; el hecho de encontrarse sujeto a alguna medida cautelar personal, en libertad condicional o gozando de alguno de los beneficios contemplados en la ley Nº 18.216, ...” -que se refieren a la remisión de la pena, a la libertad vigilada y a la reclusión nocturna- “... y la existencia de condenas anteriores cuyo cumplimiento se encontrare pendiente, atendiendo a la gravedad de los delitos de que trataren (y, en general, si existieren antecedentes graves que permitan presumir que tratará de eludir la acción de la justicia).”	El fundamento práctico del proyecto radica en el hecho de que en delitos graves, como los robos -de común ocurrencia-, en que existe verdadero riesgo para los moradores de las viviendas, industrias u otros lugares habitados o en disposición de ser habitados, las personas son detenidas y posteriormente el tribunal les otorga la libertad bajo fianza, en el supuesto de que no hay riesgo para la sociedad. Sin embargo, muchas veces se trata de reincidentes de delitos de la misma especie o que han cometido otras conductas ilícitas gravísimas, no obstante lo cual acceden al beneficio de la libertad provisional bajo fianza.	Es lo que el proyecto trata de evitar mediante una vía indicativa al magistrado, que le permita determinar la peligrosidad para la seguridad de la sociedad, y cuando deba pronunciarse sobre la libertad provisional bajo fianza de un reo.	La iniciativa no contiene normas orgánicas constitucionales ni de quórum calificado, pues se trata de modificaciones a las leyes de procedimiento.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, cuando ocurre un hecho punible y se formulan cargos a una persona, inevitablemente en toda sociedad se presenta el dilema, por una parte, de pesquisar eficazmente el delito y resguardar a la sociedad de la peligrosidad del posible delincuente y, por otra, respetar los derechos de la persona inculpada, entre los cuales está la libertad provisional.	La iniciativa que presentamos con los Diputados señores Espina y Luksic nació del hecho de que muchos jueces otorgan la libertad provisional con manga ancha -por decirlo en lenguaje simple-, con lo cual se produce cierta indefensión de las víctimas, al punto que ha habido casos en que la persona ofendida, e incluso su familia, se ha visto sometida a burlas y vejámenes por parte del ofensor, quien también se burla de la ineficacia de la justicia. En muchos casos la situación se ha hecho irritante, lo que hace que la ciudadanía pierda confianza en la acción de la justicia y de los cuerpos policiales.	Por eso, quisimos entregar al juez directrices o líneas de orientación más precisas, para determinar el otorgamiento del beneficio de la libertad provisional.	Como muy bien ha indicado el diputado informante, el juez, para evaluar si existe o no peligrosidad, es decir, si la sociedad corre algún riesgo si la persona sale en libertad, tendrá ahora que tomar en cuenta la gravedad del delito que se le imputa -hay delitos que tienen poca gravedad o peligrosidad para la sociedad; en cambio, otros son extremadamente repudiables-; el número de delitos que se le atribuyen y el carácter de los mismos, pues puede tratarse de un reincidente; la existencia de procesos pendientes, el hecho de encontrarse sujeto a alguna medida cautelar personal, en libertad condicional o gozando de algunos de los beneficios contemplados en la ley N°18.216 y la existencia de condenas anteriores cuyo cumplimiento se encontrare pendiente.	En síntesis, se le otorgan al juez ciertas indicaciones para que pueda razonar y emitir su juicio. Esto se enmarca dentro de la voluntad reiterada del Parlamento por contribuir a combatir eficazmente la delincuencia y salvaguardar la seguridad ciudadana o la tranquilidad de los habitantes de la República, considerada por todos como un valor esencial y primordial en las circunstancias en que vivimos. 	Además, me parece importante que la ciudadanía esté informada de que se trata de una reforma parcial al Código de Procedimiento Penal, que la misma Comisión, a propuesta del Gobierno, está sustituyendo en su globalidad por un proceso oral y público e introduciendo la institución del ministerio público, con lo cual esperamos dar mayor eficacia a la acción policial y a la justicia y, a su vez, permitir una mejor defensa del inculpado inocente. O sea, se trata de una reforma que tendrá corta duración, por cuanto después vendrá la sustitución completa del Código de Procedimiento Penal. Esperamos que luego del acuerdo político habido en el Senado, la Cámara pueda conocer, de aquí a quince días o a más tardar dentro de un mes, la reforma constitucional que establece el ministerio público y luego el proyecto sustitutivo global de ese cuerpo legal, que es la acción más innovadora en esta materia desde su dictación durante la presidencia de don Pedro Montt.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, en verdad, el número 7° del artículo 19 de la Constitución Política establece como garantía constitucional el derecho a la libertad personal, y su letra e) se refiere a la libertad provisional que el juez podrá otorgar a quienes sean sometidos a proceso. Según nuestra Carta Fundamental, sólo tiene tres impedimentos para otorgarla: primero, cuando considere que la detención de la persona procesada es necesaria para la investigación del proceso, porque faltan algunos antecedentes; segundo, cuando constituya peligro para la sociedad y, tercero, cuando implique un peligro para el ofendido.	Después de la modificación que se introdujo en 1991 en las denominadas “leyes Cumplido”, donde claramente se restringe la posibilidad de otorgar la libertad provisional y empieza a operar la nueva normativa, se crea una serie de conflictos, por cuanto, muchas veces, el juez otorgaba la libertad provisional basado en los antecedentes del proceso, pero sin tener en consideración si la persona que estaba siendo sometida a proceso era o no reincidente. En definitiva, no tenía orientación legal alguna y podía operar con la más absoluta y amplia libertad.	Al proyecto que hoy nos ocupa, que tiene como autores a tres distinguidos señores diputados, se adicionó una indicación de los honorables señores Elgueta y Walker que lo mejora profundamente, porque establece criterios objetivos para que el juez otorgue la libertad provisional.	Cuando el magistrado deba resolver sobre la libertad provisional de una persona y no vea la necesidad de mantenerla en detención preventiva para los efectos de allegar nuevos antecedentes al proceso, pero considere que hay peligro para la sociedad, dispondrá de los elementos objetivos -que se introducen al referido artículo 363- para adoptar la decisión correspondiente.	El proyecto tiene por objeto mejorar la legislación vigente respecto de algo que preocupa a todo el país: la seguridad ciudadana. El reclamo permanente es que quien comete un delito es llevado a presencia del magistrado y a los pocos días queda en libertad provisional, lo que produce la más amplia frustración de la sociedad que no entiende que existen normas procesales que el juez debe aplicar y, sobre ellas, incluso, la garantía constitucional establecida en el Nº 7 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental.	Por ello, al fijarle al tribunal orientaciones objetivas para determinar el otorgamiento de la libertad provisional, sin duda que la seguridad ciudadana quedará mejor resguardada y, sobre todo, habrá mayor credibilidad en los tribunales de justicia frente a delitos que se cometen diaria y permanentemente.	Como señalaba el Diputado señor Viera-Gallo, la Cámara de Diputados pronto tendrá que analizar un nuevo proyecto de Código de Procedimiento Penal, cuyo estudio la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia ya tiene adelantado, que mejorará en forma considerable el que se encuentra vigente y permitirá también entregar a los tribunales una mejor herramienta para castigar efectivamente a quienes cometen delitos y atentan en contra de la sociedad.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Chadwick.	El señor CHADWICK.- Señor Presidente, sólo quiero profundizar y reafirmar lo señalado por los Diputados señores Viera-Gallo y Urrutia.	Una de las materias que más afectan la seguridad ciudadana y que ocasionan mayores problemas a las víctimas de un delito es cuando después de un gran esfuerzo policial se logra capturar al autor -lo que es difícil-, y con posterioridad, en un plazo muy breve, los tribunales de justicia proceden a otorgarle la libertad.	Pocos días atrás el Diputado señor Bombal relataba una acción delictual que se produjo en la comuna de Las Condes, hace dos o tres semanas. Uno de los delincuentes permaneció dentro de la casa asaltada y varias horas después se entregó, y en ese momento dijo: “Me entrego, porque en poco tiempo más voy a salir libre”. Sin duda, eso genera gran intranquilidad y la seguridad ciudadana se ve fuertemente debilitada. Lo más grave es que el delincuente, al hacer esa afirmación, estaba diciendo algo cierto, porque hemos conocido situaciones en que se otorga la libertad provisional con gran flexibilidad.	Frente a esa realidad, decidimos presentar la moción. Si bien es cierto, como decía el Diputado señor Raúl Urrutia, el Nº 7 del artículo 19 de la Constitución establece que la libertad provisional es un derecho, señala que puede ser limitada por el juez cuando se ve afectada la seguridad de la sociedad. ¿Qué ha ocurrido? Que los jueces, al no tener orientaciones legales acerca de las materias que afectan la seguridad de la sociedad, han usado un criterio flexible, amplio y -como decía el Diputado señor Viera-Gallo- de manga ancha para conceder la libertad. Por eso, ante la excesiva liberalidad en el otorgamiento de este derecho, nos hemos visto obligados a entregar, a través de la ley, criterios orientadores a los magistrados en materia de seguridad de la sociedad, con el objeto de que se restrinja la forma en que en estos momentos se concede la libertad provisional.	Debe quedar claro en la historia de la ley que los magistrados deben otorgar este derecho con menos flexibilidad que hasta el momento, y orientarse con estos criterios.	Algunas personas han planteado que esta iniciativa, de origen en una moción, pudiera tener problemas de constitucionalidad, porque la Carta Fundamental establece la libertad provisional como un derecho, y que sólo los jueces -y no la ley- pueden determinar la forma como éste debe concederse o restringirse. Teniendo en cuenta esta situación, hemos redactado el proyecto con especial cuidado, estableciendo que ésta es una facultad del juez, a quien le entregamos criterios orientadores. Por eso, se señala que el juez podrá denegar la libertad provisional cuando se den los criterios que ella establece. Hemos tenido especial cuidado en entregar criterios orientadores para que el juez los pueda usar facultativamente y no con carácter obligatorio, con el objeto de resguardar que la libertad provisional, como aparece consagrada en la Constitución, sea un derecho que sólo pueda ser limitado por el juez. Esto se ha hecho con el propósito de preservar la norma constitucional, pero, al mismo tiempo, dejando claro que el espíritu del legislador es que los magistrados apliquen estas orientaciones con criterio más restrictivo y no con la flexibilidad empleada hasta ahora.	Las indicaciones presentadas por los Diputados señores Walker y Elgueta son especialmente precisas para perfeccionar la iniciativa. Creo que podremos entregar, si la mayoría de esta Cámara así lo dispone, criterios orientadores a los magistrados, los cuales pueden ser extraordinariamente útiles para seguir resguardando la seguridad ciudadana.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, apoyaré este proyecto porque, a mi juicio, se hace cargo de una de las grandes tragedias de nuestra sociedad. El modelo de estado de derecho que hemos construido da muchas herramientas para proteger a los ciudadanos inocentes que, eventualmente y por error, pueden ser objeto de sospecha por parte de la policía y de las autoridades, y trata de prevenir que una persona inocente sea sometida al vejamen de un encarcelamiento prolongado. La tragedia es que esta herramienta, concebida para proteger a los inocentes, es el principal apoyo e incentivo de los delincuentes y criminales profesionales para actuar con impunidad y cada vez con mayor eficiencia en nuestra sociedad. En consecuencia, con esta iniciativa estamos caminando por una línea tremendamente fina: cómo impedir que lo que hacemos a fin de proteger a los buenos elementos termine siendo una herramienta eficaz para los delincuentes y enemigos de la sociedad.	En este sentido, el proyecto asume la línea correcta y por eso lo apoyo. Sin embargo, a mi juicio es insuficiente, porque debe hacerse cargo del tema del delincuente habitual que es condenado, cumple su condena y vuelve a delinquir, frente al cual nuestra legislación está inerme. Lamentablemente, el proyecto no soluciona ese problema, por cuanto restringe la posibilidad de limitar la libertad provisional al caso de personas que tienen condenas pendientes, ya que el juez no puede presumir que quien ha sido condenado tres o cuatro veces, pero que ya cumplió la última condena, constituye un peligro para la sociedad, lo que me resulta absolutamente chocante, porque esa situación la vemos todos los días: delincuentes que han sido condenados muchas veces, siguen delinquiendo.	También me parece incompleto -a pesar de que no era el propósito de sus autores- porque no aborda un tema del que tenemos que hacernos cargo, cual es restringir y limitar otros derechos, como el de la libertad condicional, que básicamente es el premio que se da a la persona que tiene buena conducta dentro de la cárcel para que cumpla su condena con algún grado de libertad. A mi juicio, un reincidente, un delincuente profesional que está cumpliendo una condena por segunda vez, no debiera tener acceso a este beneficio; la gracia es que se porte bien fuera y no dentro de la cárcel. Me parece absolutamente insólito que estemos premiando con la libertad condicional la buena conducta dentro de la cárcel de una persona que en cuanto sale a la calle vuelve a delinquir.	Finalmente, soy partidario, y lo he planteado en esta Cámara, de establecer una sanción especial gravísima a la persona que es condenada por tercera vez por delitos de gravedad. Una persona es aprehendida por tercera vez y condenada por un delito -con lo que cuesta detener y condenar a alguien en este país-, es evidente que, lisa y llanamente, no se quiere reformar ni ha aceptado siquiera esa posibilidad. En consecuencia, como debe respetar la ley y, mucho más que eso, a las demás personas de esta sociedad, a mi juicio debiéramos aplicarle una pena especial, con el objeto de que no tenga la posibilidad de seguir dañando a nuestros conciudadanos. Es lo que yo llamo la sanción de “tercera es la vencida”: si una persona es condenada por tercera vez, debiera tener una sanción especial, la que, en mi opinión, no puede ser inferior a 20 años de prisión.	En resumen, felicito a los autores de la iniciativa, porque es un paso en la dirección correcta, e invito a este Congreso a seguir avanzando en la línea de restringir la libertad provisional, incluso en el caso de las condenas pendientes; de restringir la libertad condicional para los reincidentes y de establecer una sanción penal especial para las personas que son condenadas por tercera vez por crímenes o delitos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, quiero adherir a lo expresado por varios señores diputados y manifestar mi apoyo pleno e irrestricto a este proyecto de ley que, espero, se transforme pronto en ley. 	Todos los legisladores presentes estamos conscientes de la gravedad del peligro social que significa la delincuencia y la falta de seguridad ciudadana. Todas las encuestas de opinión indican que los chilenos consideran que son las preocupaciones más importantes para sus vidas y el problema más trascendental que debe solucionar la autoridad. Es así como el acceso a una justicia expedita, la seguridad y el orden públicos se transforman en el principal problema y en el requerimiento esencial que los ciudadanos hacen a la institucionalidad.	Entiendo que la lucha contra la delincuencia, que debe ser un esfuerzo de Estado, tiene dos ejes principales:	El primero, es respaldar a la policía; mantener una actitud firme contra la delincuencia y sus excesos en la prevención y en el combate de este flagelo; no dar señales equívocas a la ciudadanía en cuanto a que el Estado y sus autoridades están empeñados en erradicar la delincuencia de las calles y de los campos de Chile.	El segundo, es dictar buenas leyes, cuestión que le compete a la Cámara de Diputados y al Senado. 	No digo ninguna novedad cuando planteo que ésta es una norma correcta, una buena ley en el combate contra la delincuencia. Uno de los principales problemas que existe hoy es que muchos delincuentes actúan durante la libertad provisional. Muchas veces los diputados hemos oído que la gente a la que representamos en este hemiciclo se queja y nos plantea que los delincuentes salen con demasiada facilidad de la cárcel y quedan en situación de delinquir de nuevo, lo cual se debe a que no hay una normativa clara respecto de la libertad provisional.	Esta iniciativa, muy bien ideada, a la que el Diputado señor Elgueta ha formulado una muy buena indicación, plantea uniformar criterios para que los jueces, orientadamente, otorguen la libertad provisional o no, de acuerdo con la peligrosidad del delincuente para la sociedad, las condiciones generales de seguridad de la misma y, en general, teniendo en consideración todas las normas, problemáticas y situaciones que rodean una decisión tan delicada como es poner o no en libertad a una persona que ha delinquido y que, por lo tanto, puede seguir haciéndolo.	Con entusiasmo expreso mi adhesión a este proyecto, que es un paso adelante, y espero que sea aprobado por unanimidad, o por gran cantidad de votos, para que, de esta manera, demos una señal clara y eficiente a quienes representamos en la Cámara de lo que su Parlamento está haciendo por la seguridad de todos.	He dicho.
	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, la semana recién pasada y haciendo uso de la hora de Incidentes, llamaba a reflexionar sobre el altísimo grado de violencia que sufre nuestra sociedad. Desde tal perspectiva me parece muy auspicioso que hoy nos encontremos abocados justamente a entregar a los jueces criterios generales mínimos y adecuados, para denegar el beneficio a la libertad provisional cuando ésta resulte peligrosa para la seguridad de la sociedad, respecto de quienes aparecen bajo la presunción fundada de ser autores, cómplices o encubridores en un delito.	Sin embargo, no obstante que aseguro mi voto positivo frente a este proyecto de ley, no puedo dejar pasar la ocasión de emitir un fuerte juicio político crítico a los Gobiernos de la Concertación que, con su política de dejar hacer, han permitido, en definitiva, que los niveles de violencia en nuestro país alcancen alarmantes cifras y que el tema de la delincuencia sea el primer tema público, aunque no quieran reconocerlo, pese a que todos los sondeos de opinión pública así lo consignen.	En efecto la situación es la descrita, y para ello los llamo a hacer memoria. El actual art. 19, Nº 7 letra e) de la Constitución Política de la República, que reconoce el beneficio de la libertad provisional, posee como antecedente inmediato a su dictación, el Acta Constitucional Nº 3, la que incorporó el concepto de la seguridad de la sociedad como un elemento de discreción para denegar el beneficio a la libertad provisional. Asimismo, tal Acta Constitucional consagró la libertad provisional como un derecho del detenido o sujeto a prisión preventiva que procedería “siempre”, a menos que la detención o prisión preventiva fuera considerada por el juez como “estrictamente” necesaria para las investigaciones del sumario o para la seguridad del ofendido o de la sociedad, entregando a la ley la fijación de los requisitos y modalidades para obtenerla.	No obstante lo anterior la formulación constitucional final consagrada en el actual art. 19, Nº 7 letra e) sufrió no menores cambios a los antes descritos. En efecto, en primer lugar se eliminó la referencia explícita a que se trata de un “derecho”, expresándose que la libertad provisional “procederá, a menos que...”. En segundo lugar, como se aprecia se eliminaron los vocablos “siem-pre”, destinados a fortalecer la referencia al carácter de derecho de la libertad y “estrictamente” que debía referirse al carácter excepcional de los parámetros de limitación.	Bajo tal supuesto y en lo que tocaba al criterio de la seguridad de la sociedad, que es el mismo que hoy nos ocupa, la legislación procesal penal hasta el año 1991 contemplaba casos o situaciones específicos en que debían considerarse concurrentes, de forma concreta, un peligro para la seguridad de la sociedad.	En el paquete de leyes conocido como “leyes Cumplido” y que conociera esta misma Corporación se encuentra la ley    Nº 19.047, de 14 de febrero de 1991. Esta norma modificó los artículos 356, 363 y 364 del Código de Procedimiento Penal.a.	En el primer caso se reconoció a nivel legal, y a mi juicio transgrediendo abiertamente la Constitución por lo ya dicho, el carácter de “derecho” de la libertad provisional, que puede ser ejercido “siempre”, concediéndose a la ley la facultad de regular la “forma y condiciones” de la misma.b.	En el inciso segundo del nuevo artículo 356 se destacó el carácter “transitorio” de la medida cautelar de la prisión preventiva, señalando que “sólo durará el tiempo necesario para el cumplimiento de sus fines” y que este transcurso de tiempo privado de libertad es un antecedente importante a la hora de resolver sobre la libertad provisional de algún procesado.c.	Finalmente, se logró el anhelo con la modificación del artículo 363, que hoy reponemos en parte, de restringir la posibilidad judicial de obstaculizar el otorgamiento de la libertad provisional, prescribiendo que la denegatoria debía constar en resolución fundada, basada en antecedentes “calificados” del proceso los que deben hacerse constar “pormenoriza-damente” y cuando la prisión preventiva fuese “estrictamente indispensable” para el éxito de diligencias “precisas y determinadas”, la seguridad del ofendido o de la sociedad. Y respecto de esta última se suprimieron los “criterios orientadores”, así como los casos en que se suponía la presencia de un “peligro concreto” para la seguridad de la sociedad.	Por lo antes dicho considero que los votos de los miembros de la Concertación que recoge este proyecto son verdaderamente un primer mea culpa de aquella lamentable legislación del primer Gobierno de la Concertación que ha llevado a la delincuencia a límites antes no conocidos en nuestra sociedad. Bien vale aquí la conocida frase “me equivoqué medio a medio”.	He dicho.
