REGULACIÓN DEL DERECHO REAL DE HABITACIÓN PERIÓDICA. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece protección para los adquirentes de derechos de utilización de inmuebles en régimen de tiempo compartido.	Diputado informante de la Comisión especial para el desarrollo del Turismo es el señor Recondo.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2015-23, sesión 60ª, en 15 de abril de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 10.	-Informe de la Comisión especial de Turismo, sesión 8ª, en 4 de abril de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 8.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor RECONDO.- Señora Presidenta, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, establece un sistema de protección para los adquirentes de derechos en régimen de tiempo compartido.	La iniciativa tiene su origen en una moción de los diputados señores Encina y Longton y de los ex diputados señores    Munizaga, Prokurica y señora Marina    Prochelle.	Entre otras consideraciones, la iniciativa fue presentada por el contundente crecimiento económico del país en las décadas de los ‘80 y de los ‘90; además, por el aumento de las posibilidades de vastos sectores de la población del más amplio espectro para acceder a la adquisición de derechos sobre inmuebles de régimen de tiempo compartido. Asimismo, por la necesidad de garantizar de manera eficaz los derechos que emanan en forma muy particular de la utilización de inmuebles de ese régimen.	Para ilustrar a los señores diputados, entregaré algunos antecedentes generales que tuvo en vista la Comisión.	Definir certeramente la institución denominada “tiempo compartido” no es tarea difícil. En sus aspectos esenciales, puede entenderse como un sistema en que el uso de un mismo inmueble está dividido entre distintas personas mediante un sistema de turnos anuales, logrados sobre la base del fraccionamiento del año solar en períodos de igual o de diferente duración, en el que cada adquirente resulta titular de esa facultad que le permite el goce de este bien año por año, pero exclusivamente en el turno preciso establecido en el momento de la adquisición.	En esencia, se trata de un fenómeno simple, pero lo que complica esta figura es la forma en que se constituye un sistema de esta naturaleza y la configuración jurídica del derecho comprometido.	Entre los elementos esenciales del sistema de tiempo compartido se pueden destacar varios, entre los cuales los más relevantes son:a)	La existencia de un promotor y de un adquirente y, eventualmente, junto a ellos, de un propietario, un administrador o comercializador.	El promotor es quien crea el sistema de tiempo compartido y transfiere los respectivos derechos al público. Normalmente es el propietario del inmueble o quien controla de alguna forma la sociedad.	El adquirente es la persona natural o jurídica titular del derecho a usar y gozar del inmueble y de cada una de las instalaciones y mobiliario del complejo vacacional, en el período de tiempo determinado en el contrato.b)	El turno o período de ocupación se puede definir como el espacio temporal exclusivo y excluyente en el que el adquirente puede usar y gozar del inmueble sometido al sistema de tiempo compartido, mediante una adecuada distribución de turnos y de épocas reservadas a labores de mantenimiento del inmueble.c)	El derecho del adquirente corresponde a la utilización, goce y uso del inmueble o de una unidad determinada de él y de sus servicios comunes por un período determinado del año, normalmente por un número de años previamente determinados o bien en forma perpetua.d)	Otro factor es el mantenimiento del inmueble. Es fundamental a la hora de configurar adecuadamente esta institución, en atención al elevado costo de inmuebles que admiten esta explotación, el que debe ser soportado por el conjunto de los adquirentes. Estos gastos son distintos del precio que se pagó por el derecho a disfrutar del inmueble y pueden compararse a los gastos comunes en un régimen de propiedad normal. Éste es el elemento que determina la presencia de un administrador, quien velará por el mantenimiento del inmueble en su conjunto y por su adecuado uso.	Por otra parte, la determinación de la naturaleza jurídica del derecho del adquirente se constituye en un aspecto por resolver en la perspectiva de optar por alguna de las tendencias existentes en derecho comparado. Por lo mismo, la Comisión opta por la creación de un derecho real nuevo, de origen o consagración legal, básicamente en atención a la seguridad que el estatuto de los derechos reales otorga a sus adquirentes, la que gira, entre otras cosas, sobre su protección en el registro y facilidad en el sistema de tradición por inscripción.	Las ideas matrices tienen por finalidad establecer una legislación especial para regular la materia, pues resulta mucho mejor una regulación particular que recoja adecuadamente el perfil de la institución de tiempo compartido, le otorgue un marco jurídico y establezca claramente los derechos y obligaciones de las partes contratantes; por otro lado, evitar las indicaciones engañosas o incompletas en la información relativa a la venta de los derechos de utilización en régimen de tiempo compartido de uno o más inmuebles, y precisar las obligaciones mínimas que los vendedores deben cumplir con respecto a los adquirentes.	Tales ideas matrices se encuentran desarrolladas en 34 artículos permanentes y dos artículos transitorios.	El artículo 1º define el ámbito de aplicación; el artículo 2º establece una definición de la terminología utilizada en el articulado; el artículo 3º estatuye la nulidad de la renuncia del adquirente a los derechos que ella le confiere; los artículos 4º al 8º tratan del objeto, duración, transmisión y extinción del derecho de habitación periódica; los artículos 9º al 13 se refieren básicamente a la constitución del régimen de habitación periódica; los artículos 14 al 16 tratan de los derechos y de las obligaciones del titular del derecho de habitación periódica; los artículos 17 al 20 versan sobre los derechos y obligaciones del propietario del inmueble; los artículos 21 al 23 estatuyen sobre los derechos y obligaciones del administrador; los artículos 24 al 30 regulan la promoción, contratación y desistimiento del derecho de habitación periódica; finalmente, los artículos 31 al 34 tratan de la fiscalización, sanciones y competencia del organismo encargado de velar por su cumplimiento, y los dos artículos transitorios tratan de la vigencia de la ley y de la adecuación de los actuales regímenes de tiempo compartido a las disposiciones de la nueva ley.	La Comisión estimó que el proyecto no contenía normas de carácter orgánico constitucionales o de quórum calificado, ni contiene normas o artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	En la discusión general, la totalidad de los integrantes de la Comisión manifestaron, por unanimidad, la necesidad de legislar sobre esta materia, habida consideración de que la estabilidad y el crecimiento de la economía chilena, junto a la capacidad de crédito y facilidad de endeudamiento de un importante sector de la población, al menos hasta hace algunos años, han contribuido al desarrollo de transacciones sobre inmuebles que permiten adquirir derechos sobre éstos en régimen de tiempo compartido, las que se llevan a cabo al amparo de la legislación común, al no existir disposiciones especiales que regulen la materia y eviten las indicaciones engañosas o incompletas en la información.	En dicho contexto, la Comisión, sin perjuicio de considerar y valorar adecuadamente las ideas y planteamientos formulados por los invitados que participaron en ella, abordó el estudio de la iniciativa mediante el encargo de un informe acerca del proyecto a la Fundación Fernando Fueyo, de la Universidad Diego Portales, que fue recepcionado en esta Comisión en julio de 1999. Tal determinación fue adoptada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión.	Como resultado de dicho estudio, además de otras consideraciones, se hizo hincapié en que el primer punto que se debe resolver es la naturaleza jurídica de la institución del régimen de tiempo compartido, pues de ella derivarán las distintas formas de protección para los adquirentes de derechos sobre inmuebles en dicho régimen.	En resumen, la Comisión, siguiendo la recomendación del estudio aludido, estimó conveniente establecer entre otras materias, un sistema de derecho real especial denominado “derecho real de habitación periódica sobre bienes inmuebles”, por ser éste el que mejor protege los derechos de los adquirentes, puesto que el mismo se constituiría por escritura pública y la transferencia se haría por inscripción en el conservador de bienes raíces.	La Comisión sometió dicho estudio a la consideración del Servicio Nacional de Turismo, organismo público que, a través de su director nacional, formuló distintas apreciaciones sobre el carácter marcadamente inmobiliario del proyecto.	Finalmente, la Comisión resolvió, por unanimidad, patrocinar en carácter de indicación sustitutiva -y esto es importante escucharlo y atenderlo-, el proyecto elaborado por la Fundación Fueyo, por estimar que contiene los elementos necesarios para regular adecuadamente dicha actividad y brindar la debida protección a los adquirentes de derechos en régimen de tiempo compartido. Aprobó en general la idea de legislar sobre la materia y acordó someter a la consideración de la honorable Sala el texto del proyecto que se propone, sin que ello signifique, en modo alguno, desmerecer la iniciativa original, que tiene, como lo dije al principio, su gestación y origen a partir de la moción de los diputados que mencioné al inicio de este informe.	No existen disposiciones rechazadas por la Comisión en este trámite reglamentario.	De acuerdo con el resumen anterior, el proyecto consta de un título I, en cuyo artículo 1º se plantean las disposiciones generales y se detalla su ámbito de aplicación; en el artículo 2º se establecen definiciones, de las cuales las más importantes son las de administrador, adquirente o titular y de propietario o promotor.	En el artículo 4º, correspondiente al título II, se establece el derecho real de habitación periódica; en el artículo 5º, la duración mínima que puede tener este derecho; en el artículo 6º, los actos y contratos entre vivos por los que se constituyan o transfieran los derechos de habitación periódica, los cuales deberán constar en escritura pública y serán transmisibles; en el artículo 7º se establece que el propietario, sin perjuicio de las limitaciones que resulten del régimen y de las facultades de los titulares de los derechos de habitación periódica, podrán disponer de su derecho de propiedad con arreglo a las normas del derecho privado; el artículo 8º establece, sin perjuicio de las causas generales, la forma de extinguirse el derecho de habitación periódica.	En el título III están las normas relativas a la constitución del régimen de habitación periódica.	Se dispone en el artículo 10, como una cosa importante, que no será válida ninguna modificación al régimen ya constituido que no cuente con el consentimiento de los administradores, si existieren, y del número de comuneros que señalen los estatutos de derechos de habitación periódica.	Por su parte, el artículo 12 señala que la escritura pública en la que se constituya el régimen de habitación periódica, deberá contener, a lo menos, una serie de exigencias que aquí se detallan, tales como la descripción del inmueble en que se constituye el régimen y del o los edificios que en él existan, individualización y numeración correlativa de cada una de las unidades habitacionales que integren las edificaciones, referencia a los servicios que se han de prestar y que son inherentes a los derechos de habitación periódica, insertar en la escritura el contrato celebrado con el administrador y, por último, los estatutos a los que se somete el régimen de habitación periódica, etcétera.	El artículo 13 indica que en el caso de que el régimen se haya constituido sobre un inmueble en construcción, su terminación deberá hacerse constar al margen de la inscripción necesaria para la constitución del régimen en un plazo de tres meses a contar de dicha conclusión.	El título IV del proyecto se refiere a los derechos y obligaciones inherentes a los intervinientes en el régimen de habitación periódica, estableciendo en el número 1 los derechos y obligaciones de este titular, entre los cuales se encuentra tanto el derecho a utilizar la mitad habitacional respectiva por el período establecido en el contrato, como también la obligación del titular de pagar las prestaciones periódicas correspondientes a los gastos derivados de la conservación, mantenimiento, reparación y limpieza que devengue el inmueble.	El numeral 2 contempla los derechos y obligaciones del propietario, en tanto que el numeral 3 se refiere a los derechos y obligaciones del administrador.	El título V del proyecto crea las normas destinadas a la promoción y contratación de este derecho.	Al respecto, es importante detenerse un segundo, porque una de las motivaciones de los autores de la moción y también de la Comisión en cuanto a aprobar unánimemente las normas contenidas en este proyecto es que en la etapa de promoción de los inmuebles de régimen compartido se ha detectado que ha habido muy poca transparencia en la difusión y propaganda, como también algo de publicidad engañosa. Por lo tanto, se ha considerado importante dar seguridad a quienes demandan este tipo de beneficio, por lo cual se han establecido en este título las normas a que deben atenerse la promoción y contratación de los inmuebles de régimen de tiempo compartido.	Uno de los artículos importantes es el 25, pues señala que la escritura pública por la que se constituya el derecho de habitación periódica expresará, al menos, las menciones a que deben ajustarse para el régimen de la promoción y contratación.	El artículo 27 trata un tema que fue el más controvertido, pero fue aprobado finalmente. Dice: “El adquirente de derechos de habitación periódica tiene un plazo de diez días contados desde la firma del contrato, para dejarlo unilateralmente sin efecto. Si el último día del mencionado plazo fuese inhábil, el plazo se extenderá hasta el día hábil inmediatamente siguiente. Ejercitado el desistimiento, el adquirente abonará sólo los gastos que necesaria y preceptivamente hayan debido realizarse antes del vencimiento de este período”.	Al respecto, se produjo una discusión en cuanto a si era válido poner esa consideración en esta norma, pero finalmente se aprobó por la unanimidad de la Comisión.	Por medio del título VI del proyecto se fijan normas referentes a la fiscalización, sanciones y la competencia respecto de este régimen nuevo y de este derecho real nuevo, establecido en el proyecto que contiene estas normas que regulan la propiedad de régimen de tiempo compartido.	Con respecto al artículo 31, quiero hacer una observación, ya que a través de esta norma se está entregando una facultad de fiscalización del cumplimiento de esta ley al Servicio Nacional de Turismo. En verdad, con esta norma, que fue acordada por la Comisión, tengo la duda, o más bien el convencimiento, de que se trata de una facultad que le corresponde al Ejecutivo, porque se está entregando una competencia nueva a un servicio público, como es el Sernatur. Por lo tanto, dicha norma debiera venir con el patrocinio del Gobierno para que sea aceptada como constitucional. Dejo planteada mi duda respecto de la constitucionalidad del citado artículo al señalar que la obligación de fiscalización del cumplimiento de esta ley recaerá en el Servicio Nacional de Turismo.	Finalmente, el proyecto contiene dos disposiciones transitorias, las cuales establecen que los actuales inmuebles que sean transferidos bajo el régimen de tiempo compartido puedan adecuar sus normas y estatutos a los preceptos contemplados en esta iniciativa, con el objeto de uniformar el sistema de transferencia de régimen de tiempo compartido.	Como dije, la Comisión aprobó por unanimidad el proyecto que ha sometido a la consideración de esta honorable Sala.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, en primer lugar, coincido con la Comisión   -y particularmente con el diputado informante- en el sentido de que estamos ante un proyecto novedoso, interesante, que viene a reglar una cuestión que no lo estaba en nuestro derecho y que establece un sistema de protección para los adquirentes de los derechos de régimen de tiempo compartido.	Este sistema es bastante nuevo en nuestro país y el hecho de que no haya prendido tiene que ver con la falta de un estatuto claro y preciso que garantice a las personas que ingresan a esta forma de adquirir propiedad periódica, fundamentalmente por razones de turismo y veraneo. Sin embargo, no por tratarse de un proyecto novedoso, no debemos hacer el intento, atendida su especialidad, de tratar de que salga lo mejor posible.	En virtud de lo anterior, me atrevo a hacer algunas consideraciones, luego de intentar efectuar un análisis riguroso del texto que estamos analizando. Sin ser un civilista ni nada que se parezca, creo que hay ciertas cuestiones de derecho que son importantes de precisar en una conclusión que voy a hacer al final.	Aunque parece buena la opción y el camino de la creación de un nuevo derecho real, habría que analizar las implicancias que en el contexto general de nuestra legislación conlleva dar este paso: convertir esto en un derecho real.	Otros aspectos sobre los que cabría legislar -no figuran en este proyecto- es si estos derechos reales serán susceptibles de constituirse en garantía o soportar gravámenes. En caso afirmativo, qué tipo de garantía o de gravamen tendrán: ¿hipoteca o prenda? ¿Pueden darse estos derechos en usufructo? ¿Cómo se embargarán estos derechos en el evento de que haya necesidad de embargo? ¿Se requerirá de autorizaciones judiciales u otras para la enajenación de los derechos que pertenezcan o pasen a pertenecer a incapaces? ¿Será un derecho mueble o inmueble, en definitiva? En lo que se refiere a aspectos hereditarios, ¿cuál será el modo de evaluación de este derecho? O en su caso, si se demanda que en el mismo proyecto se introduzcan modificaciones a otros cuerpos legales, por ejemplo a un régimen especial para este tipo de derechos en el Conservador de Bienes Raíces y la creación por ende, de algún nuevo Registro.	A pesar de que, según el diputado informante, se escucharon en la Comisión a muy buenos civilistas, sobre estos puntos sería prudente volverlos a escuchar porque, a mi juicio, no están reglados.	Ahora, en un análisis no pormenorizado, pero relativamente riguroso del proyecto en cuestión, cuando el artículo 1º habla del derecho real de habitación habría que agregar el término “periódica”, que se usa muchas veces en el proyecto, pero no así en el artículo 1º.	En el inciso tercero del artículo 1º, que señala que determinados actos o contratos celebrados al margen de la futura ley serán nulos, habría que precisar la situación del arrendamiento, del comodato y del usu-fructo.	El artículo 2º contiene la enumeración de una serie de términos con su significado, que se mencionan más adelante.	Cuando se habla de “red de intercambio”, me parece prudente definirla como “sistema por el que se intercambia, temporalmente, el uso de los derechos de los adquirentes de derechos reales de habitación periódica por los derechos que puedan tener otros titulares en diversos inmuebles, sea en el país o en el extranjero”. Es pertinente agregar esta última frase, porque la gracia fundamental de este sistema es el intercambio por períodos en el territorio nacional y en el extranjero. Así funciona en todas partes del mundo.	Después, en el título II “Del derecho de habitación periódica”, a mi juicio debe optarse por un solo criterio: o se menciona en todo el texto como “derecho real de habitación periódica”, en concordancia con la definición del concepto señalada en el artículo 2º, número 5, como también en los artículos 4º y 5º, o se utiliza la versión simplificada “derecho de habitación periódica”, que se repite en otras partes del texto. Tenemos que usar un solo término para no llevar a equívoco al intérprete de la ley.	En el artículo 10 se habla de “comuneros”; sin embargo, no hay ninguna definición de “comunero” en el texto. Sería la oportunidad de incorporarlo en el artículo 2º, en que se da el significado de varios términos. En el artículo 12, en su penúltimo párrafo, se indica: “En dichos estatutos deberá preverse la existencia de una asamblea de titulares,”. Se utiliza el término “titulares”, en circunstancias de que antes se usó “comuneros”. Es bueno clarificarlo.	En el artículo 14 se presenta una cuestión meramente formal. Dice: “El titular del derecho de habitación periódica tendrá el derecho a utilizar la mitad habitacional respectiva...”. Entiendo que debe ser “la unidad habitacional”.	En el artículo 16, a mi entender, debería haber una remisión a la norma que establece las obligaciones indicadas en el estatuto de los comuneros o titulares. 	En el artículo 19 también hay una cuestión meramente de forma, una redundancia. Se habla de “período de tiempo”, pero basta con que sólo se aluda a “período”, puesto que éste siempre se refiere al tiempo.	Después, en el artículo 21, inciso final, se menciona la obligación de pagar al titular los gastos comprobados en que haya incurrido, en circunstancias de que se le debe “reembolsar”.	El número 7 del artículo 24 señala: “Precio medio de los derechos de habitación periódica y precio de los que lo tengan más alto”. Esa redacción es bastante confusa y compleja, desde el punto de vista de la interpretación jurídica que se debiera producir de las acciones contenciosas o no contenciosas que se originen cuando esta iniciativa sea ley de la República.	El artículo 26 dispone: “En el contrato no podrá pactarse arbitraje para la solución de ningún tipo de conflicto entre el titular y cualquiera de los intervinientes en la propiedad o gestión del régimen de habitación periódica, sin perjuicio de que después de surgido el conflicto los interesados acuerden voluntariamente hacerlo”.	Modestamente, no creo que se divise razón para ello. Podría ser razonable que no se señalara nominativamente el árbitro, pero sí que se fije la posibilidad de designarlo de común acuerdo y, a falta de éste, establecer un mecanismo o mandato para que los tribunales o alguna instancia hagan la nominación.	En el artículo 27 hay otras consideraciones más bien de forma.	Por lo tanto, en un proyecto de esta naturaleza, tan especial, específico y útil desde el punto de vista de la transferencia de bienes en el mercado, incentivador del turismo, objetivo que persigue la Comisión, debe hacerse un esfuerzo por mejorarlo a fin de que su articulado se apruebe por el Poder Legislativo en la forma más clara posible para evitar en el futuro cualquier tipo de interpretación y, por consiguiente, de conflicto.	En tal virtud, me parece que sería importante, con el acuerdo de la Sala, si correspondiere, enviarlo de nuevo a la Comisión de Turismo, teniendo presentes estas modestas sugerencias y algunas otras que pudieren surgir del debate.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Longton.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, tengo especial interés en intervenir en la discusión de este proyecto, ya que con los entonces diputados Eugenio Munizaga y Baldo Prokurica y el actual diputado Francisco Encina, fui uno de sus patrocinadores.	Hace dos días se cumplieron cinco años desde su presentación y es importante hacer presente ese hecho porque tiene que ver con el trabajo que realizamos los diputados. Lamentablemente, nuestras mociones tienen escasa cabida y sólo se tramitan cuando no hay proyectos del Ejecutivo. Por lo tanto, es un tiempo escaso el que se dedica a la tramitación de nuestras iniciativas. Me interesa mencionarlo.	Aquí hay una situación que es necesario regular. Si hablamos de una moción presentada hace cinco años, ha pasado mucho tiempo y los derechos de los adquirentes han sido conculcados permanentemente. Hemos sido testigos de muchas presiones, especialmente de carácter psicológico, sobre personas de escasos recursos, las cuales, deslumbradas por los planes que les presentan empresas promotoras y ante la excesiva promoción, aceptan las ventas y después son incapaces de hacer frente a los pagos.	Personalmente recibí más de 400 denuncias que fuimos derivando a distintas instancias nacionales, a fin de que solucionaran los problemas. Se trata de denuncias de personas con bastantes problemas económicos, de gente muy modesta, y por eso surge la necesidad de regular el sistema.	Quiero hacer varias observaciones.	En primer lugar, estoy absolutamente de acuerdo con las sugerencias del diputado Burgos, pero mientras éstas no se traduzcan en indicaciones, la Comisión no las acogerá. Es necesario formularlas, por cuanto creo que las compartiremos.	No concuerdo, porque ese criterio puede transformarse en una costumbre poco deseable, en que nuestra moción sea sustituida por un proyecto elaborado por la Fundación Fueyo. Por la vía de la contratación de servicios de fundaciones o de instituciones podríamos ser reemplazados en nuestro trabajo legislativo, lo que me parece una mala práctica. Es bueno contar con asesorías externas, pero no que éstas nos hagan la pega.	Hoy el régimen de tiempo compartido es frecuente en Chile, como también en la mayoría de los países donde se ha ido desarrollando el turismo. Se entiende por tiempo compartido el uso de un inmueble, durante un lapso que puede ser de quince días o de un mes, al que el comprador tiene derecho por diez, quince, veinte o más años, en su período de vacaciones.	Echo de menos que la Fundación Fueyo en ninguna parte tomara en consideración esta denominación, salvo en el epígrafe del informe. Se habla de tiempo compartido, expresión que se cambia por la de “derecho de habitación periódica”. Si a una persona común y corriente se le habla de tiempo compartido, sabrá de qué se trata, pero si se le menciona el derecho a “habitación periódica” no tendrá idea. Entonces sería importante -habría que presentar las indicaciones en su momento- hablar del derecho de habitación periódica o de tiempo compartido para que la gente se pueda familiarizar con estos términos. 	Es importante legislar para el ciudadano común y corriente, que no es legislador, ni abogado, ni quien maneja vocabulario jurídico.	Decía que los montajes publicitarios engañosos ocasionaron que muchas personas firmaran contratos que no resguardaban su inversión o contrajeran deudas que sobrepasaban su poder adquisitivo. Eso ha sido lo común al ser sorprendidos con la argumentación de vendedores de empresas poco serias que se dedican a este rubro. La mayoría de ellas no vende directamente su producto, pues saben que, por la simple vía del razonamiento, son pocos los consumidores que estarían dispuestos a hipotecar sus ingresos por vacaciones futuras. 	Por lo tanto, sus vendedores utilizan diversas técnicas para captar la atención de sus potenciales clientes, echando mano a toda clase de maniobras, algunas reñidas con la ética, para vender su producto, por lo cual ofrecen almuerzos, desayunos, vehículos BMW y una serie de cosas que finalmente deslumbran a las personas que no tienen preparación para hacer frente a esta situación.	Existe gran cantidad de empresas que se dedican al negocio del tiempo compartido. Sin embargo, algunas no cuentan con el respaldo económico y legal suficiente que ofrezca garantías a sus clientes. 	El proyecto pretende llenar el vacío legal existente en la normativa chilena sobre la materia, por no haberse dictado ninguna disposición que regule la oferta del bien “tiempo compartido”, que no se conocía en nuestro país hasta hace una década. El Servicio Nacional del Consumidor, Sernac, ha confirmado las irregularidades y ha indicado la necesidad de que se legisle acerca de la materia.	Ante esa realidad, hace cinco años presentamos un proyecto que pretende poner fin a los engaños e imprevistos que actualmente abundan en esta actividad. La idea central de la iniciativa -fue cambiada, pero entiendo que persiste- es establecer claramente las causales de nulidad del contrato y así velar por la transparencia y real compromiso entre las partes. Además, el proyecto busca terminar con la carencia de ética en algunas técnicas de ventas.	Si analizamos el proyecto, en él el adquirente tiene la oportunidad de arrepentirse o de darse cuenta de que su situación económica no le permite hacer frente a un contrato como el que ha firmado, a veces engañosamente.	La iniciativa no apunta a frenar la venta de tiempo compartido -es importante decir esto-, sino, por el contrario, llenar los vacíos legales para que este sistema se convierta en un nuevo elemento de apoyo al desarrollo del turismo. En ese sentido, Chile se verá muy favorecido.	En otros países, como Estados Unidos y México, que cuentan con una legislación apropiada, la iniciativa ha tenido pleno éxito, siendo los consumidores los más favorecidos.	La cuestión de fondo es otorgar una protección eficaz al consumidor durante todas las fases de contratación, desde la información veraz sobre el servicio ofrecido hasta las tácticas de persuasión que utilizan los vendedores para convencer a los clientes.	Una de las medidas del proyecto es que el adquirente pueda dar término al contrato cuando éste no contenga los datos mínimos expresados en él, como la descripción precisa del bien y de la situación en la que se encuentra, hasta el monto que debe pagar el consumidor por concepto de impuesto, contribuciones y gastos administrativos del inmueble, entre otros.	Otro aspecto fundamental es dar al comprador la posibilidad de rescindir el contrato, sin expresión de motivo, dentro de los diez días siguientes a su firma, o cuando éste no contenga los datos mínimos allí señalados.	En este último aspecto se han presentado los mayores problemas en el país, ya que los adquirentes, al constatar que en ocasiones se les hizo firmar un contrato bajo algunas novedosas formas de presión, intentan -o han intentado- rescindirlo, pero en los contratos hay cláusulas leoninas que, en el mejor de los casos, permiten que el cliente ponga fin al acuerdo, pero perdiendo una importante cantidad de dinero.	Ésta y otras materias, todas destinadas a proteger a los consumidores de los derechos de tiempo compartido, están contenidas en el proyecto.	Finalmente, me alegro de que después de cinco años hagamos frente a una situación que ocurre todos los días. Estamos bastante retrasados en esta materia, pero si comparamos otras mociones presentadas por diputados que están aquí y otros que se han ido, estimo que la tramitación de ésta ha sido relativamente rápida, pero pienso que lo importante es hacer bien nuestro trabajo, aunque recomendaría a las Comisiones empeñarse más y no encomendar su trabajo a empresas externas porque, en definitiva, esos informes son pagados por la Cámara y hemos sido elegidos para legislar y no para que otros nos hagan el trabajo, aun cuando sea muy bueno el realizado por ellas. Es bueno tener esto en cuenta.	Anuncio que votaremos favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón    Pérez.	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, el proyecto en análisis, que establece protección a los adquirentes de derechos de utilización de inmuebles en régimen de tiempo compartido y que se encuentra en primer trámite legislativo, aprobado por unanimidad en general y en particular por la Comisión especial para el desarrollo del Turismo, busca definir certeramente la institución llamada “tiempo compartido” o “multipropiedad”.	Este fenómeno puede definirse como un sistema en que el uso de un mismo inmueble está dividido entre distintas personas, mediante un sistema de turnos anuales logrado sobre la base del fraccionamiento del año, en períodos de igual o diferente duración, en el que cada adquirente resulta titular de la facultad que le permite goce de este bien, pero exclusivamente en el turno preciso establecido en el momento de la adquisición.	Como podemos darnos cuenta, no se trata de un simple arriendo de una casa particular como tantas que se ofrecen para veranear algunos días. Es más que eso: se trata del uso anual de un inmueble que se divide entre varias personas, en formas sucesivas y periódicas. Sin embargo, lo que en verdad complica esta figura, en apariencia sin mayor complejidad, es la forma en que se constituye un sistema de esta naturaleza y la configuración jurídica del derecho, que permite la utilización del inmueble en ese determinado período, a lo que evidentemente están aparejados los temas de su duración, enajenación y transmisión.	El sistema presenta también ventajas que lo han hecho atractivo para un gran número de personas. En general, los individuos disponen de un período fijo de vacaciones al año, lo que les permite, con antelación, determinar la época en que podrían optar a un sistema de turnos de esta naturaleza.	La mayor demanda en las temporadas de verano se ve compensada por las necesidades del sector pasivo de la población que, teniendo mayor disponibilidad de tiempo y por lo general menor disponibilidad de recursos, puede acceder con éxito a los turnos ofrecidos en las temporadas de menor demanda.	Ahora bien, en nuestro país no existen disposiciones especiales que regulen esta materia, como en tantos otros países. Las transacciones para la adquisición de derechos sobre inmuebles en régimen de tiempo compartido las llevamos a cabo al amparo de la legislación común.	El proyecto otorga una protección eficaz a los adquirentes en este ámbito durante las fases de contratación, precisando las obligaciones mínimas que deben cumplir los vendedores.	Respecto de los adquirentes, fija el derecho de habitación periódica; dispone que el propietario del inmueble, mediante escritura pública debidamente inscrita en el conservador de bienes raíces, constituya el régimen de habitación periódica, y fija los derechos y obligaciones del adquirente, como el pago de los gastos comunes, por ejemplo; establece las obligaciones del administrador; exige a los promotores la edición de un documento informativo sobre el régimen, el que será entregado gratuitamente a cualquier persona que lo solicite.	También se le entrega al Servicio Nacional de Turismo la fiscalización del cumplimiento de esta ley, servicio que creará un registro de todos los regímenes de habitación periódica que se constituyan en el país.	Por estimar necesario que se legisle al respecto, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, quiero hacer un reconocimiento por esta iniciativa -el diputado señor Longton decía que se inició hace cinco años-, especialmente al ex diputado don Eugenio Munizaga, quien fuera su principal autor; además, reconocer el rol jugado durante la larga tramitación del mismo por la ex diputada señora Marina Prochelle.	A raíz de lo planteado por el diputado señor Burgos, pienso que el proyecto debiera volver a la Comisión para un segundo informe, ya que hay muchas materias de orden jurídico que son posibles de mejorar. Aun cuando fue latamente debatido e incluso hubo una consultoría realizada a través de una institución dedicada al tema, el proyecto pretende valorar el sistema de tiempo compartido como un instrumento que dinamiza el turismo, como un elemento que gatilla el desarrollo del sector turístico en Chile, como sucede en el resto del mundo. 	Con el proyecto no se le quiere poner trabas al desarrollo del sistema de tiempo compartido, sino que exista una normativa especial que lo rija, al igual que en otras partes del mundo, donde muchas de estas empresas tienen asiento en paraísos financieros. Sin embargo, la legislación chilena no interviene en la firma de los contratos ni menos en la tuición jurídica, la que incluso se ha entregado a los países de origen. Por tanto, es necesario que Chile cuente con una legislación propia al respecto, y es lo que se pretende lograr a través de esta iniciativa.	Por ello, es importante valorar el trabajo realizado por la Comisión de Turismo y, por supuesto, el de las instituciones a las cuales se les pidió apoyo desde los puntos de vista jurídico y técnico para poder redactar el proyecto. 	Es importante que el proyecto vuelva a Comisión, a fin de analizar las indicaciones que le formule el diputado señor Burgos, y que la Sala lo pueda discutir nuevamente en un plazo breve, porque es un instrumento que el país necesita.	El proyecto surgió debido al cúmulo de personas que se vieron estafadas por malas empresas que ofrecen el sistema de tiempo compartido, pero que muchas veces no es real e, incluso, imposible de utilizar.	Desde el punto de vista de los usuarios, el proyecto contiene una disposición muy importante, que es la cláusula de retracto, es decir, la posibilidad de que exista un período determinado para dejar unilateralmente sin efecto el contrato. Actualmente no está regulado por ninguna norma, lo que ha  hecho que muchas personas hayan sido sometidas a presiones a través de invitaciones con almuerzos, cocteles y música fuerte; a la vez, se les pide llevar tarjeta de crédito o chequera, lo que hace que, influida en ese ambiente, la persona firme, pero al otro día se da cuenta de que está metida en un problema de varios miles de dólares, ya que el precio anual es de 5 mil dólares o más.	Con ello se asegura totalmente lo estipulado en el artículo 27 del proyecto, por medio del cual la persona tiene un plazo de diez días para arrepentirse del contrato, lo que, desde el punto de vista de los derechos del consumidor, representa uno de los aspectos relevantes.	Es importante que el proyecto vuelva a la Comisión de Turismo, ya que, desde un punto de vista jurídico, podría tener alguna insuficiencia o inconsistencia, lo que se aclararía en un segundo informe. Asimismo, es preciso analizar las indicaciones que el diputado señor Burgos le formulará al proyecto, o las que surjan de la discusión durante el segundo informe, a fin de que la Sala lo pueda despachar con la mayor brevedad, ya que esta regulación es esperada por muchos chilenos que han contratado el sistema de tiempo compartido, se han visto sometidos a esta presión y han perdido mucha plata, en algunos casos sus casas, y nadie ha podido ayudarlos. De ahí la necesidad de continuar su tramitación en forma urgente.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, quiero adherir a lo señalado por el diputado señor Burgos y por quienes me han precedido en el uso de la palabra, en el sentido de que el proyecto vuelva a Comisión, ya que del análisis se advierte la importancia de esta materia, que significa una nueva actividad comercial que está surgiendo con mucha fuerza en el país, fundamentalmente para el desarrollo del turismo.	Sin perjuicio de ello, el proyecto presenta algunas falencias. Por ejemplo, en el número 5 del artículo 21 se establece una indemnización para compensar a la persona afectada por no poder utilizar la propiedad en el momento que le corresponda. A mi juicio, no es conveniente que se establezca por ley, sino que esta materia sea regulada por los tribunales de justicia, ya que puede prestarse para abusos por ambos lados.	En segundo lugar, en cuanto a la fiscalización, sanción y competencia, es necesario concordar las normas con lo que establece la ley del consumidor y otorgar al Servicio Nacional del Consumidor atribuciones en esta materia, fundamentalmente de fiscalización, en cuanto a las promociones que realizan las compañías que ofrecen el sistema de tiempo compartido. Asimismo, si bien es cierto que se establece una posible cláusula de arbitraje, es necesario un procedimiento breve y sumario para resolver los conflictos que lleguen al ámbito jurídico; concretamente debe ser materia de competencia de los juzgados de policía local conocer las infracciones causadas por una contravención de la norma legal, con el objeto de obtener una mayor celeridad en la resolución de los conflictos producidos; en su defecto, de ser juzgados civiles, establecer expresamente que se conocerán a través de un procedimiento sumario, ya que, al no hacer mención la ley sobre el procedimiento a aplicar, se caería en las reglas del juicio ordinario, lo que demoraría tres o cuatro años en ser resuelto mediante sentencia. Lo que acá se necesita es prontitud para solucionar los conflictos.	Finalmente, un asunto de igual importancia y no menor es saber qué ocurre con el tema tributario frente al sistema de tiempo compartido, porque el proyecto no menciona si está afecto al IVA, al impuesto a la renta o si hay alguna exención. Por tanto, es necesario coordinar con el Servicio de Impuestos Internos una forma de gravar esta actividad o, en su defecto, ver si queda sujeta a alguna exención a la actividad comercial que realizan los resorts.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Quedan tres minutos para el término del Orden del Día.	Tiene la palabra el diputado señor      Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar la visión que tuvieron los patrocinantes de esta moción, ya que viene a solucionar un problema que existía y que en el futuro puede ser fuente de gran desarrollo y, sobre todo, de trabajo.	Es muy fácil darse cuenta en qué forma se desarrollan estos proyectos. Las ciudades turísticas, particularmente de la Cuarta   Región -a la cual represento-, con sesenta kilómetros de playa, tendrán la opción de poder invertir en este tipo de resort a fin de que las personas compren para vacacionar por semanas -incluso las pueden canjear por otras zonas, tanto nacionales como internacionales-, lo cual le da gran dinamismo al sistema.	Todos sabemos que la construcción tiene un gran efecto multiplicador. Por lo tanto, estaríamos creando las condiciones para dar trabajo y producir crecimiento, que es lo que Chile hoy necesita. Más aún, al existir una reglamentación que rija el sistema, habrá millones de chilenos que tendrán confianza en su inversión. Es mucho más fácil comprar una o dos semanas en 10 mil o en 15 mil dólares, por veinte o treinta años, que adquirir un bien inmueble en una cantidad muy superior, además del costo de la mantención necesaria durante el año, época en que no se ocupa, como es el caso de una segunda vivienda en una zona costera. En este caso, cada semana estaría asignada; incluso el intercambio permitiría que los extranjeros que viven en la otra punta del  hemisferio puedan pasar en Chile sus vacaciones.	Por tanto, felicito a los autores del proyecto y, a su vez, el trabajo realizado por la Comisión, aun cuando nos hubiera gustado despacharlo en forma más rápida. Además, es bueno que una fundación participe en alguna forma en la legislación, ya que tiene experiencia en un tema que para Chile es complejo y desconocido, lo que puede permitir sacar adelante un proyecto totalmente viable.	Por tanto, invito a la Sala a votar favorablemente este proyecto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ha terminado el Orden del Día. En consecuencia, la discusión de la iniciativa continuará en el Orden del Día de la sesión de mañana. 	Quedan inscritos para hacer uso de la palabra los diputados señores Manuel Rojas y Enrique Jaramillo.
	El señor ROJAS.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, sugiero recabar la unanimidad de la Sala a fin de que las indicaciones que hemos propuesto puedan volver a Comisión y así preparar un segundo informe. La otra solución sería votar la idea de legislar.
El señor SALAS (Vicepresidente).- Habíamos conversado ese punto con el señor Secretario, pero el problema radica en que, como no hay quórum, no es posible adoptar acuerdos.
