PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE REGULARIZACIÓN DE LA POSESIÓN Y CONSTITUCIÓN DEL DOMINIO DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD. Segundo trámite constitucional.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que modifica el artículo 9º del decreto ley Nº 2.695, de 1979, sobre saneamiento de la propiedad.	Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Álvarez-Salamanca.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Recursos Naturales, boletín Nº 2241-12 (S), sesión 40ª, en 12 de abril de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Delmastro, diputado informante alterno.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente pasa a informar, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto que modifica el artículo 9º del decreto ley Nº 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz, iniciado en moción del honorable senador don Andrés Zaldívar.	Durante el estudio de la iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del diputado señor Sergio Elgueta y de la fiscal del ministerio de Bienes Nacionales, señora María Cecilia Cáceres.	Como se expresara en el primer informe, la idea matriz del proyecto es modificar el artículo 9º del decreto ley Nº 2.695, de 1979, para permitir que en el caso de muerte del procesado por inscripción fraudulenta, el poseedor original pueda lograr la cancelación de la inscripción. Para ello se establece un sistema de emplazamiento de los herederos del inculpado, a fin de que se opongan a la cancelación en un procedimiento incidental. Si no comparecen los herederos, el juez puede, de oficio, ordenar medidas para resolver si ordena o no la cancelación.	El artículo 9º referido dice lo siguiente: “El que maliciosamente obtuviere el reconocimiento de la calidad de poseedor regular de acuerdo con el procedimiento establecido en la presente ley, será sancionado con las penas del artículo 473 del Código Penal.	“Se presumirá el dolo cuando el interesado tuviere, en la fecha de presentación de su solicitud, la calidad de arrendatario o mero tenedor o haya reconocido dominio ajeno mediante un acto o contrato escrito.	“Si como consecuencia de lo señalado en el inciso primero se interpusiera acción penal, y ésta fuere acogida, el tribunal ordenará que se cancele la inscripción de que tratan los artículos 12 y 14”.	Durante la discusión del primer informe en la Sala, se sostuvo que en el caso de que la inscripción del poseedor material, solicitada al Ministerio del Bienes Nacionales, resulte fraudulenta, se inicia un proceso criminal, que puede terminar entre otras causales, con la muerte del procesado, caso en el cual se produce el sobreseimiento definitivo, de acuerdo con las normas del Código de Procedimiento Penal.	El sobreseimiento definitivo tiene autoridad de cosa juzgada en materia penal, pero no genera cosa juzgada en materia civil cuando existe el delito que ha sido materia de investigación. De conformidad con el artículo 274, Nº 1, del Código de Procedimiento Penal, una vez que el juez haya interrogado al inculpado, lo someterá a proceso cuando de los antecedentes resulte justificada la existencia del delito que se investiga.	Desde ese punto de vista, pudiera parecer innecesario el proyecto, porque bastaría con las normas generales para que el querellante, la víctima del fraude, pueda continuar su acción civil contra los herederos del procesado, de conformidad con lo dispuesto en el Nº 1 del artículo 274, y en el artículo 418 del Código de Procedimiento Penal, y en el Nº 1 del artículo 179 del Código de Procedimiento Civil.	La justificación del proyecto obedece a que se trata de una normativa especialísima, cuya finalidad es crear una propiedad privada en favor de quien no la tenía, mediante la posesión material.	En consideración a lo anterior, el diputado señor Sergio Elgueta presentó una indicación tendiente a contemplar no solamente el caso en que sólo exista condena respecto del procesado que fallece, sino también los casos en que el mismo procesado pueda ser absuelto en primera y segunda instancias, y fallezca mientras el expediente va a la Corte Suprema, a objeto de que los derechos civiles sean cautelados.	Asimismo, durante la discusión en la Sala, se objetó la denominación de sentencia de término, por cuanto no debe confundirse con sentencia final. El Código de Procedimiento Penal utiliza el vocablo de sentencia de última instancia. Su artículo 539 dispone que la sentencia de término condenatoria en procesos sobre crimen o simple delito no tiene la fuerza de cosa juzgada, mientras dura el plazo para formalizar el recurso de casación. De interponerse el recurso mientras pende su conocimiento, aquélla queda en suspenso.	En consecuencia, el procesado puede fallecer antes de la acusación, durante el plenario, durante la sentencia de primera instancia, durante el transcurso de la tramitación de la segunda y cuando está pendiente el recurso de casación en la Corte Suprema.	Por lo anterior, la expresión “sentencia de término” debería reemplazarse por “sentencia firme”, que en definitiva es el fallo que pone fin al proceso.	De aquí se puede inferir que en un proceso criminal podrían existir tres fallos posibles, que pueden culminar en absolución o condena. Si el procesado fallece absuelto en primera instancia, parece necesario considerar que sí resulta justo que se le suponga una conducta fraudulenta que dé derecho al juez para cancelar la inscripción. Más aún, si resulta absuelto en segunda instancia, sería discutible que los herederos sean objeto de la cancelación de la inscripción, si previo emplazamiento del tribunal de que si ellos no se oponen, se proceda de plano.	Si los fallos fueran condenatorios, podría pensarse en una redacción como la propuesta por la Comisión, pero si se parte de la base de que el proyecto sólo se coloca en la situación de la condena, contrariando, de algún modo, la presunción de inocencia garantizada por la Constitución Política, cabría proponer su modificación.	Distinta es la situación cuando el querellante es quien, mediante una acción civil o prosiguiéndola, si la hubiere intentado, impetre la cancelación de una inscripción por un procesado que ha muerto, notificándose de ello a los herederos, conforme con las reglas generales. 	En virtud de los argumentos expuestos, se presentó la siguiente indicación para sustituir el artículo único, por el siguiente: “Artículo único.- Agrégase al artículo 9º del decreto ley Nº 2.695, de 1979, el siguiente inciso final: “Si falleciere el procesado antes de existir sentencia firme, sin perjuicio del sobreseimiento definitivo que corresponda, si no hubiere demanda civil, el querellante podrá solicitar por vía incidental al tribunal de la causa la cancelación de la inscripción a que se refiere el inciso anterior en el plazo de sesenta días contados desde la muerte de aquél, debiendo emplazarse a los herederos mediante tres avisos publicados en un diario o periódico de circulación provincial, a su costa, entre cada uno de los cuales deben mediar a lo menos diez días, para que expongan lo que crean conveniente a sus derechos. En su rebeldía, el tribunal realizará, de oficio, todas las diligencias que estimare necesarias para decidir si ordena o no la cancelación impetrada o resolverá de plano si hubiere mérito para ello. Si en la causa criminal hubiere demanda civil, o ella se hubiere interpuesto independientemente, se proseguirá conforme a las normas generales contra los respectivos herederos”.	La indicación es del diputado señor Elgueta y fue aprobada por unanimidad en la Comisión, razón por la cual el proyecto se presenta a la Sala en esos términos. 	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- En discusión particular el proyecto. 	Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. 	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto, de origen en una moción del senador señor Andrés Zaldívar, pretende subsanar un vacío legal muy preciso y que provoca dificultades al momento de revisar los actos de regularización de títulos, cuando, como muy bien ha dicho el diputado relator, fallece el regularizador y se ha establecido que en el proceso respectivo se han vulnerado las normas de la ley y, más aún, cometido delitos. 	En el segundo informe reglamentario del segundo trámite constitucional, en mi apreciación, sin perjuicio de aprobarse el proyecto, debe hacerse presente la necesidad de que el Ejecutivo estudie un cambio profundo sobre la regularización de títulos de dominio. 	A mi modo de ver, al decreto ley Nº 2.695, de 1979, le queda mucho tiempo de vigencia, para bien o para mal. Por eso, reitero la conveniencia de que el Ejecutivo estudie la innovación de esta importante legislación.	Todos sabemos la relevancia jurídica, económica y casi moral de acceder a la propiedad de bienes raíces y de regularizar las posesiones de largo tiempo no amparadas en títulos legales; pero ello, en ningún caso, puede significar la vulneración de derechos de propiedad de personas individuales ni de sucesiones, ni menos la infracción de las normas constitucionales vigentes sobre la materia. 	La Corte Suprema ha resuelto que, mediante algunas normas de la ley respectiva, se ha vulnerado la propia Carta Fundamental. Los casos específicos son inconstitucionales, en cuanto a su fondo. 	Como en Chile la declaratoria de inconstitucionalidad que resuelve la Corte Suprema, cuando conoce el recurso de inaplicabilidad de las leyes, no genera efectos de carácter general, sino sólo efectos entre las partes del juicio, las normas declaradas inconstitucionales siguen vigentes. Por ello, estimo, sinceramente, que esto es muy delicado, tanto por las implicancias constitucionales como por la existencia de malas prácticas de algunos profesionales y de personas inescrupulosas, que hacen mal uso de la ley de que se trata, privilegiando sus intereses económicos. Debe saberse que su normativa ha provocado la existencia de “loteadores brujos”, que se han hecho millonarios, y ésta es una verdad indesmentible. 	En consecuencia, es deber de la autoridad revisar los contenidos de las normas, como los programas y mecanismos de control implementados por el Ministerio de Bienes Nacionales para aplicar las disposiciones vigentes. 	Junto con dejar planteada la interrogante, anuncio, por supuesto, mi voto a favor del proyecto, porque soy un opositor al conocido y famoso decreto ley Nº 2.695, aunque espero, reitero, que en el futuro se innove en materia de saneamiento de títulos. 	He dicho. 
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elqueta. 	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, al igual como lo he afirmado en otras oportunidades y lo ha ratificado hoy el diputado señor Enrique Jaramillo, el decreto ley Nº 2.695, de 1979, es una de las normas que más han revolucionado y trastornado el régimen de inscripción de la propiedad raíz. 	Además, debo agregar que no está en crisis la propiedad raíz ni el referido decreto ley. El problema de fondo es que deben modernizarse los conservadores de bienes raíces, de manera que la propiedad, como otros bienes que se inscriben, como los automóviles, tenga un número permanente. Así se facilitaría su transferencia o traspaso a los nuevos adquirentes, y se evitaría lo que ocurre ahora, en que es necesario obtener la posesión efectiva y hacer la partición, procedimientos muy largos, carísimos y que, a veces, dejan a los legítimos herederos como comuneros. Incluso, pueden pasar generaciones y no obtenerse el título definitivo de dominio singularizado. Eso fue lo que trató de evitar el decreto ley Nº 2.695.	Entre paréntesis, el referido decreto ley tiene una larga trayectoria. A partir de una ley dictada más o menos en 1930, se empezó a insinuar que los poseedores materiales podían llegar a la propiedad definitiva. En la legislación sobre la reforma agraria también hubo disposiciones de esta naturaleza, hasta llegar al decreto ley Nº 2.695.	Es efectivo que, en algunos casos, la Corte Suprema lo ha declarado inconstitucional; pero eso representa menos del 0,01 por ciento de todos los títulos otorgados por el Ministerio de Bienes Nacionales. En el gobierno pasado se batió el récor en cuanto a la obtención de títulos, y en una gran mayoría no fueron objetados. Generalmente, se recurre a la Corte Suprema cuando estos conflictos se producen sobre propiedades subavaluadas por el Fisco y que están situadas en lugares de privilegio en ciudades grandes, pero a una inmensa mayoría de personas, por no decir prácticamente el 99,99 por ciento, se les otorga título, con lo cual pueden acceder a las vías bancaria, financiera, comercial, etcétera. O sea, este decreto ley ha sido de enorme utilidad. 	No obstante, ocurren abusos, porque algunas personas, falseando los hechos y los documentos y mudando la verdad, obtienen en forma ilegal un título de esta naturaleza por parte del Ministerio de Bienes Nacionales. A eso se refiere el artículo 9º actual del decreto ley Nº 2.695. Sin embargo, no se contempló qué ocurre cuando hay un proceso pendiente y el procesado fallece. En estos casos, la ley señala que se debe sobreseer definitivamente la causa; pero ¿qué pasa con la acción civil, que fue precisamente la idea que tuvo el querellante para recuperar su propiedad? Esa situación es la que trata de resolver el proyecto.	Señalé, tanto en la Comisión como en la Sala, que, de acuerdo con las normas generales, el sobreseimiento definitivo tiene autoridad de cosa juzgada en materia penal, pero no genera cosa juzgada en materia civil cuando existen delitos que han sido materia de la investigación.	Acá, para no aplicar esta norma general, parece prudente fijar una norma especialísima, ya que el decreto ley Nº 2.695 también es especialísimo, y facilitar procesalmente la acción civil a los herederos del querellante. Esta situación está muy bien explicada en el informe, de manera que no voy a repetirla.	En mi opinión, tal como quedó redactado el artículo único se perfecciona la norma, pues se establece en qué caso hay acción civil y en cuál ésta no se dedujo. Justamente, en este último caso es cuando, procesalmente, se facilita la acción mediante un procedimiento incidental a los herederos del querellante que reclaman la propiedad adquirida fraudulentamente.	Por las razones anteriormente señaladas, votaré favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Se llamará por cinco minutos a los señores diputados para poner en votación el proyecto.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
