ENMIENDA A COMPOSICIÓN DEL CONSEJO DIRECTIVO DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°19.300, en el sentido de incorporar al Ministro de Relaciones Exteriores al Consejo Directivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente.Diputada informante de la Comisión de Recurso Naturales es la señora Prochelle. Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1202-12, sesión 24", en 17 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N°1.Informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente. Documentos de la Cuenta N°14, de esta sesión.El señor SCHAULSOHN (Presidente). Si le parece a la Sala, luego de escuchar el informe de la señora Diputada, podría darse por aprobado el proyecto o votarse sin más trámite.Tiene la palabra la señora Diputada informante.
La señora PROCHELLE.- Señor Presidente, quiero observar que la iniciativa incorpora al Consejo Directivo a los Ministros de Relaciones Exteriores y de Educación.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-Efectivamente. En la tabla se omitió la mención al señor Ministro de Educación.¿Habría acuerdo para despachar el proyecto sin discusión?Acordado.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a una cuestión de Reglamento.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ULLOA.- Señor Presidente, no sé si hizo sonar la campana, pero la verdad es que hasta la señora Diputada informante quedó sorprendida. Le pido que aclare la situación.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señores Diputados, les pido excusas si me equivoco. Entiendo que acordamos despachar el proyecto sin discusión, previa aclaración de la Diputada señora Prochelle, en el sentido de que se incorpora a dos Ministros y no a uno. No advierto qué confusión pueda haber.Tiene la palabra la honorable Diputada señora Prochelle.
La señora PROCHELLE.- Señor Presidente, entendimos que primero se informará el proyecto y después se despachará sin discusión.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Con todo agrado.Tiene la palabra su Señoría.La señora PROCHELLE.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto que modifica la ley N°19.300 de 1994, sobre Bases del Medio Ambiente, la cual crea en su Título Final la Comisión Nacional del Medio Ambiente.La Conama cuenta, entre otros órganos, con el Consejo Directivo cuya composición modifica el presente proyecto, el que a la fecha está integrado por el Ministro Secretario General de la Presidencia, quien lo preside, y por los Ministros de Economía, Fomento y Reconstrucción; de Obras Públicas, de Agricultura, de Bienes Nacionales, de Salud, de Minería, de Vivienda y Urbanismo, de Transportes y Telecomunicaciones, y de Planificación y Cooperación.El mensaje señala que, a juicio del Gobierno, la no consideración del Ministro de Relaciones Exteriores como miembro del Consejo Directivo de la Conama resulta inconveniente por las siguientes razones.Dentro de las facultades que, de conformidad con el artículo 72 de la ley N°19.300, corresponden al Consejo Directivo, no están incluidas las de negociar, suscribir, ni de velar por el cumplimiento de los acuerdos internacionales de protección ambiental, tanto bilaterales como multilaterales, responsabilidad que recae en el Ministro de Relaciones Exteriores, en virtud del Estatuto Orgánico de su Cartera. Es imperioso, entonces, que exista una instancia de coordinación orgánica y efectiva entre la Cancillería y la Conama.La letra n) del artículo 76 establece que corresponde al Director Ejecutivo la función de "vincularse técnicamente con los organismos internacionales dedicados al tema ambiental, sin perjuicio de las atribuciones que le corresponden al Ministerio de Relaciones Exteriores".La letra g) del artículo 70 dispone que corresponde a la Conama la función de "coordinar los organismos competentes en materias vinculadas con el apoyo internacional a proyectos ambientales, y ser, junto con la Agencia de Cooperación Internacional del Ministerio de Planificación y Cooperación, contraparte nacional en proyectos ambientales". Por lo tanto, no es conveniente que la Cancillería quede ajena a las tareas de coordinación aludidas.Finalmente, la letra e) de la misma disposición entrega a la Conama la función de "administrar el sistema de evaluación de impacto ambiental a nivel nacional...", no tomando en cuenta que el Protocolo del Tratado Antártico para la Protección del Medio Ambiente, en trámite de aprobación en el Senado, establece un régimen de evaluación de impacto diferente.La idea matriz del proyecto consiste en incorporar al Ministro de Relaciones Exteriores al Consejo Directivo de la Conama, a fin de crear una articulación orgánica y efectiva entre la Cancillería y dicha dirección superior en todo aquello que diga relación con la negociación, suscripción y cumplimiento de acuerdos internacionales sobre protección ambiental.El Ejecutivo propone un proyecto de ley estructurado en un artículo único, cuyo contenido, de conformidad con lo establecido en los artículos 60, N°14, y 62, inciso cuarto, N°2, de la Constitución Política, es propia de una ley de iniciativa del Ejecutivo.El proyecto contó con la aprobación unánime de la Comisión en su discusión general y particular.A proposición de la Diputada informante, se solicitó al Ejecutivo incluir en la iniciativa la incorporación del Ministro de Educación al Consejo Directivo de la Conama, por estimarse que en dicha instancia también debe existir una articulación orgánica y efectiva entre la Secretaría de Estado mencionada y el referido Consejo, que permita establecer políticas y generar instrumentos, fundamentalmente de orden educativo y preventivo, que contribuyan a enfatizar la importancia del medio ambiente, su preservación y defensa mediante la introducción, a partir de la educación básica, de temas medioambientales en los planes y programas escolares. El ejecutivo envió la indicación pertinente, que la Comisión aprobó por unanimidad.Por lo expuesto, solicito a esta Honorable Cámara aprobar en general y en particular el proyecto de ley.He dicho.
