ACUERDO SOBRE EL ESTATUS Y LAS FUNCIONES DE LA COMISIÓNINTERNACIONAL SOBRE PERSONAS DESAPARECIDAS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11512-10)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo sobre el Estatus y las Funciones de la Comisión Internacional sobre Personas Desaparecidas, suscrito en Bruselas el 15 de diciembre de 2014.Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto de acuerdo se votará sin discusión.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Guillermo Teillier.Antecedentes:-Mensaje, sesión 90ª de la presente legislatura, en 23 de noviembre 2017. Documentos de la Cuenta N° 4. -Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 95ª de la presente legislatura, en 30 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TEILLIER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar ante la Sala el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo sobre el Estatus y las Funciones de la Comisión Internacional sobre Personas Desaparecidas, suscrito en la ciudad de Bruselas el 15 de diciembre de 2014, el que se encuentra sometido a la consideración de la Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según lo que señala el mensaje, el 15 de diciembre de 2014 fue suscrito por el Reino Unido, Países Bajos, Suecia, Bélgica y Luxemburgo el tratado por el cual se otorga a la Comisión Internacional de Personas Desaparecidas (ICMP, por su sigla en inglés) un nuevo estatuto jurídico, constituyéndola como una organización internacional, con su propia gobernanza y capacidad internacional, en razón a que el tema de las personas desaparecidas se ha entendido acertadamente como un desafío mundial que, por lo tanto, exige una respuesta internacional organizada. La Comisión ha estado a la vanguardia de los esfuerzos para desarrollar tal respuesta.La Comisión Internacional de Personas Desaparecidas es la única organización internacional dedicada exclusivamente a ayudar a los países en los esfuerzos para hacer frente a los casos de personas desaparecidas por conflictos armados, violaciones de los derechos humanos, desastres naturales, crimen organizado, migración y otras causas, y fue creada por iniciativa del expresidente de los Estados Unidos señor Bill Clinton, en 1996, en la cumbre del G-7 en la ciudad de Lyon, Francia.Chile firmó el presente acuerdo el 14 de diciembre de 2015, lo que le otorgó la calidad de miembro originario.El acuerdo consta de un preámbulo, que expone las razones que motivaron a las partes a suscribirlo, y nueve artículos, donde se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, a los que, en aras del tiempo, no me referiré, por encontrarse contenidos en el informe que mis colegas tienen en su poder.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Claudio Troncoso Repetto, director jurídico de la Cancillería, y del señor Pedro Ortúzar Meza, jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon), quienes ratificaron los contenidos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo y resaltaron la importancia de reconocer el trabajo exitoso de la Comisión Internacional sobre Personas Desaparecidas.Por su parte, los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo y, sin mayor debate, lo aprobaron por 6 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.Prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo los diputados señores Javier Hernández, Carlos Abel Jarpa, Issa Kort, Luis Rocafull, Jorge Sabag y Germán Verdugo.Por último, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Cámara de Diputados la aprobación de dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.Es cuanto puedo informar.He dicho.
