MONUMENTO EN MEMORIA DE DON HERNÁN BRIONES GOROSTIAGA. Segundo trámite constitucional.	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley sobre construcción de un monumento en memoria de don Hernán Briones Gorostiaga.	Diputada informante de la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes es la señora Claudia Nogueira.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín N° 4461-04, sesión 105ª, en 7 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 9.	-Informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 1ª, en 13 de marzo de 2007. Documentos de la Cuenta N° 10.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la señora Claudia Nogueira.	La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, el proyecto de ley que autoriza erigir un monumento en la comuna de Providencia en homenaje a don Hernán Briones Gorostiaga tuvo su origen en moción de los senadores Coloma, Frei, Longueira, Romero y Pérez Varela, y fue aprobado en el Senado por unanimidad, tanto en su Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Teconología como en su Sala.	En sus antecedentes biográficos se indica que don Hernán Briones Gorostiaga nació el 5 de diciembre de 1913. Estudió ingeniería en la Universidad de Chile y luego realizó estudios de posgrado en la Universidad de Charlottenburgo, en Berlín.	Se agrega que dedicó gran parte de su vida a crear empresas, distinguiéndose por su permanente espíritu emprendedor.	Asimismo, se expresa que fue una referencia para el mundo empresarial por su carácter honesto, optimista y creativo. Fundó diversas empresas y dio trabajo a miles de personas, incursionando preferentemente en el rubro industrial en los sectores de la pesca, de la construcción y de la energía. Se esforzó para que sus empresas constituyeran un real aporte al desarrollo y bienestar del país.	Entre dichas empresas cabe recordar a la Industria Chilena de Soldadura, Indura, hoy con filiales en Argentina, Perú y Ecuador; la Empresa de Cementos Bío-Bío, la fábrica de Calderas Industriales y Sistemas Eléctricos, la fábrica de Equipos para Distribución de Energía Eléctrica y Transformadores y la Distribuidora Mayorista de Productos de Computación y Relojería “Ivesa”.	Don Hernán Briones no sólo dedicó su vida a crear las más variadas empresas, sino que también se volcó a forjar parte del destino del país. Trabajó como ingeniero civil en el Departamento de Industria de la Corporación de Fomento de la Producción, llegó a ocupar el máximo cargo gremial industrial -presidente- de la Sociedad de Fomento Fabril, Sofofa, y luego fue elegido consejero honorario de esa entidad.	En el transcurso de su vida recibió numerosos reconocimientos, entre ellos, el premio del “Empresario del Año” y del “Aporte al Desarrollo de la Administración”, que otorga el Instituto Chileno de Administración Racional de Empresas, Icare; también recibió la “Medalla de Oro”, del Instituto de Ingenieros de Chile; el premio de la “Visión Empresarial”, que concede la Asociación Chilena de Seguridad, y el galardón “Al Espíritu Emprendedor”, de la Universidad del Desarrollo.	Atendidos los antecedentes expuestos, se estima que don Hernán Briones Gorostiaga se hace merecedor al monumento que en homenaje a su memoria esta iniciativa autoriza erigir.	Para esos efectos, se dispone que la construcción del monumento en la comuna de Providencia será financiada con donaciones y otros aportes privados. Se contempla la creación de un fondo que recibirá las erogaciones, donaciones y otros aportes.	Además, se crea una comisión especial, integrada por miembros ad honórem, encargada de ejecutar los objetivos de esta iniciativa, la que estará integrada por un senador y un diputado, elegidos por sus respectivas Cámaras; el alcalde de la comuna de Providencia o quien lo represente, un representante de la familia Briones, un representante del holding de empresas de Hernán Briones, un representante de la Sociedad de Fomento Fabril, un representante de la Confederación Nacional de la Producción, un representante del Consejo de Monumentos Nacionales y un representante del Colegio de Arquitectos de Chile.	Cabe precisar que la referencia a la Confederación Nacional de la Producción debe entenderse hecha a la Confederación de la Producción y el Comercio.	Además, se faculta a la municipalidad de Providencia para disponer las dependencias en que funcionará esta Comisión y se indica el quórum para sesionar y adoptar acuerdos.	Por último, se determinan las funciones de la Comisión, entre las que destacan las que se refieren a determinar la ubicación del monumento, en coordinación con la municipalidad de Providencia y el Consejo de Monumentos Nacionales; disponer y supervisar su construcción, llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y resolverlo, administrar el fondo creado para financiar las obras y determinar el destino de los excedentes de las erogaciones recibidas.	Como está dicho en las constancias reglamentarias del informe escrito puesto a disposición de los honorables colegas de la Comisión, se aprobó el proyecto en votación única, en general y particular, en los mismos términos propuestos por el honorable Senado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras de la diputada informante, señora Nogueira, relativas a levantar un monumento a don Hernán Briones Gorostiaga, figura señera como emprendedor, y no sólo en Providencia, donde el proyecto indica que se debe erigir el monumento, sino también en otras ciudades a lo largo del país.	Soy testigo de lo que significó la figura de don Hernán en la Séptima Región, especialmente en Curicó, donde levantó una moderna planta de cemento, pionera y una de las más modernas en el rubro en Latinoamérica.	No sólo se preocupó de dar trabajo a través de esa planta, sino de muchas otras relacionadas con la industria de cemento. Es sabido que ese tipo de industria es esencialmente contaminante, pero cuando uno pasa por la carretera, da la impresión de que esa planta no estuviera funcionando. Uno de los orgullos más grandes de don Hernán era que sus amigos le preguntaran cuándo iba a poner la fábrica en funcionamiento, porque no parecía estar trabajando. Y es que una de sus mayores preocupaciones fue el medio ambiente, lo cual se notó con los minerales que se extraen en la cordillera de Teno, de la provincia de Curicó, donde tuvo especial cuidado por respetar los árboles en el diseño del camino.	El camino que construyó junto con el Ministerio de Obras Públicas entre la planta y la mina ubicada en la cordillera, a 20 kilómetros del límite, generó una nueva ruta entre Chile y Argentina, que está prácticamente pavimentada con recursos propios y de dicho Ministerio. Además, se construyó un puente en plena cordillera que llevará el nombre de Hernán Briones Gorostiaga. La ceremonia respectiva se efectuará la próxima semana. Esa petición fue hecha por los alcaldes de las comunas de Romeral y de Teno al Ministerio de Obras Públicas, como también por el diputado Roberto León y por quien habla.	Asimismo, don Hernán Briones tuvo mucha preocupación por la cultura, prueba de ello es un monumento que hizo levantar al lado del puente para destacar nuestras tradiciones y costumbres. Es una obra muy hermosa y que es visitada por numerosos turistas que van a la precordillera de la provincia de Curicó.	Por ello, votaré favorablemente el proyecto, aunque sea para la comuna de Providencia -me habría gustado que se erigiera en Curicó- por todo lo que ha significado la figura de don Hernán Briones en nuestra zona. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra se han referido a las condiciones personales y empresariales de don Hernán Briones Gorostiaga. En ese sentido, su desempeño fue muy importante en el área industrial de la Octava Región. 	Cabe recordar que cuando se inauguró la planta Huachipato, de propiedad de la Compañía de Acero del Pacífico, él formó la empresa Cementos Bio-Bio, destinada a la fabricación de cemento siderúrgico. De hecho, se construyó con la escoria obtenida de la CAP. A su vez, levantó una planta de Indura, dado que, como el principal astillero del país se ubica en la zona de Talcahuano, se requería una gran cantidad de insumos para las soldaduras. Desde luego, él tuvo la visión de proporcionar la infraestructura y los diversos productos requeridos. De manera que me sumo a lo manifestado por los demás colegas respecto de la labor desempeñada por don Hernán Briones Gorostiaga. Como hemos aprobado la contracción de varios proyectos relativos al levantamiento de monumentos en memoria de destacadas figuras de nuestro país, me puse a revisar cuántos se han materializado; lamentablemente, la cifra es bastante pobre. Si aprobamos este proyecto, ojalá no sólo las personas encargadas de ejecutar sus objetivos se dediquen a llevar a cabo la idea, porque, de lo contrario, será letra muerta y quedará en el papel como una iniciativa más despachada por el Congreso Nacional.	Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto León.	El señor LEÓN.- Señor Presidente, intervengo en esta oportunidad para anunciar mi voto favorable al proyecto que autoriza erigir un monumento en memoria de don Hernán Briones.	El país conoce perfectamente las diferencias políticas que tuvimos con don Hernán Briones en su momento. Pero, ¿qué duda cabe que en el Chile del siglo XXI uno sea capaz de mirar hacia adelante y de reconocer en algunos ciudadanos las actuaciones y los gestos en favor de la comunidad? En ese sentido, don Hernán Briones tuvo la capacidad de pensar en el desarrollo de una actividad tan importante como la minera y, además, de llegar a acuerdo con el gobierno de la época, particularmente con el entonces ministro de Obras Públicas, señor Ricardo Lagos. Esos gestos muestran el Chile que todos queremos, un Chile en el que debemos respetar nuestras diversidades y ser capaces de avanzar en temas de interés para la comunidad. 	Don Hernán Briones, al menos en la provincia de Curicó, tuvo una actitud ejemplar en beneficio de sus habitantes. Gracias a sus inversiones en la zona precordillerana de Curicó fue posible ejecutar un proyecto bastante emblemático, puesto que el Estado y su empresa no sólo ayudaron a construir un camino, sino también a mantenerlo. El paso Vergara, que se ha abierto naturalmente, ha marcado un hito histórico, por cuanto ha permitido tener relaciones más fluidas con la hermana República Argentina.	Por eso, cuando una persona ha sido capaz de pensar en su país, es de toda justicia que el Congreso apruebe un proyecto de ley que autorice construir un monumento en su honor.	Por esa razón, lo votaré a favor.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, anuncio mi voto favorable al proyecto de ley que autoriza erigir un monumento en memoria de don Hernán Briones Gorostiaga, principalmente por su espíritu emprendedor, que, en mi opinión, es lo que hoy necesita nuestro país, más allá de nuestras legítimas diferencias políticas.	Chile necesita personas que contribuyan a quebrar la escandalosa distribución del ingreso que actualmente tenemos en el país. Se podría pensar que el hecho de que las personas que han llegado a una situación de riqueza pueda atentar contra la igualdad que todos queremos. Pero, a mi juicio, lo que hoy debemos hacer es promover el espíritu emprendedor para que haya más personas como don Hernán Briones, con una visión de futuro y capaces de crear empresas y más puestos de trabajo. Él fue pionero en la industria del cemento en Chile y, además, creó varias compañías en Curicó. Por eso, es un deber resaltar su espíritu emprendedor, ya que él ha dejado un gran legado para las futuras generaciones. De manera que sugiero que se construya un monumento de hormigón armado, porque sería un símbolo de lo que él hizo por esa industria. No sé si eso es técnicamente posible de realizar, pero hoy la tecnología todo lo puede.	Finalmente, quiero destacar el sentido social de las empresas que él formó. Conozco a muchos de sus ejecutivos y los grandes planes sociales que tienen para sus trabajadores.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
