ABOLICIÓN DEL TRABAJO DE LOS MENORES DE QUINCE AÑOS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día corresponde seguir discutiendo el proyecto sobre abolición del trabajo de los menores de quince años.	Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, ayer se informó sobre el proyecto que regula el trabajo de menores, especialmente la contratación de los niños mayores de 14 y menores de 15 años. La actual ley permite el trabajo de mayores de 14 años y menores de 15 con la autorización de los padres, con certificado escolar y con mayores exigencias que para los mayores de 15 años.	Lo curioso es que en la fundamentación propiamente tal que se da en su encabezamiento, tanto en el mensaje como en su discusión en la Sala, se toman cifras de la Unicef según las cuales en nuestro país existen alrededor de 2 millones de niños pobres, de los cuales un gran porcentaje forma parte del mundo del trabajo en condiciones de semi o total explotación, a lo que se agrega la necesidad imperiosa que ellos tienen de llevar un aporte económico a su grupo familiar.	Señor Presidente, estimo muy poco serio asumir un proyecto de esta importancia y relevancia sin tener cifras verdaderas y acotadas. En nuestro país los niños menores de 15 años son 4 millones 180 mil. Si consideramos que los menores de 9 años son alrededor de 2 millones, estamos hablando de una cantidad de 2 millones de niños mayores de 9 años, de modo que los que tienen entre 14 y 15 años son mucho menos y no todos pobres. Por lo tanto, se ha señalado una cifra muy discutible para justificar las modificaciones a la ley.	Hasta la fecha, la Unicef carece de antecedentes sobre cuántos niños trabajan en el país, y de cuántos lo hacen entre los 14 y 15 años. Desde el punto de vista laboral, tampoco existen datos sobre el número de niños que son explotados. En otros países, como Egipto, Pakistán, Malasia y Perú existen antecedentes al respecto. Pero no podemos legislar basados en realidades de otros países para dar cumplimiento a acuerdos internacionales.	Este proyecto básicamente tiene por objeto cumplir con un acuerdo internacional de la OIT, el Convenio Nº 138, que propicia que los menores de 16 años no deberían trabajar. Pero en nuestro país, desde hace muchos años, se vive una realidad distinta -como dijo el Diputado señor Schaulsohn-, ya que miles de niños trabajan o han trabajado en diversas actividades, especialmente en la agricultura. Sin embargo, en este momento nos interesa saber cuántos niños trabajan y en qué condiciones, si son verdaderamente explotados y cuál es el motivo que los impulsa a trabajar, si es para ayudar a su familia o a sí mismos. Antes de entrar en materia, debemos tener una respuesta a estas preguntas que aún están en el aire.	El Ministro del Trabajo dijo ayer que la Unicef iniciará un estudio sobre el trabajo formal e informal de los niños de nuestro país. Sería muy importante contar con él antes de tomar cualquier determinación sobre el trabajo de los menores.	Sin embargo, valoro del proyecto el que se haya abierto este debate, puesto que es de gran importancia regular el trabajo de los niños. Más que legislar en forma estricta sobre esa actividad, sería interesante una regulación que impida abusar de los niños y que los proteja durante el desarrollo de su actividad.	Todos los Diputados podríamos conocer en nuestros distritos lo que realmente sucede con el trabajo de los menores, pero no podemos aceptar palabras demagógicas o realidades de otros países que no necesariamente representan la nuestra. 	En la comuna de Peñalolén hicimos una investigación. Juntamos a un grupo de niños trabajadores entre 12 y 14 años, quienes nos manifestaron que muchos lo hacían para ayudar a su familia y para solventar gastos de estudio como libros y útiles. Nos aseguraron que nadie los obligaba a hacerlo. Era una decisión personal. Que se sentían realizados en su trabajo y que no les gustaría dejarlo porque los mantenía alejados de los riesgos a que están expuestos otros menores, como la mendicidad, la vagancia, el consumo de drogas, alcohol e, incluso, mencionaron la prostitución. 	El trabajo dignifica a las personas y les permite adquirir una disciplina de vida.	En nuestro país está probado que el desempleo juvenil es un gran problema. Creo que el trabajo en buenas condiciones y regulado para que en ningún caso interfiera con los estudios, coordinado con los padres y empleadores ayuda a los niños a capacitarse para la vida laboral y, en alguna forma, el día de mañana les evitará caer en el círculo vicioso de la pobreza en que a menor trabajo existe mayor pobreza. Hoy existe consenso en que es posible superar la pobreza cuando las personas pueden trabajar; hacia allá deben ir nuestros esfuerzos.	Superado este tramo de edad planteado en el proyecto, la gran discusión está en el perjuicio que se causaría a los niños que hoy tienen un contrato, y considerando que a los 14 años ya no están obligados por ley a recibir educación, porque esa normativa rige hasta el octavo año básico, la pregunta es si esos niños tienen que trabajar. En ese caso, es mejor que exista un contrato, el cual puede ser flexible o contar con una serie de restricciones.	Además, a algunas colegas Diputadas les he escuchado decir que los menores no deben trabajar, ni menos para ayudar a sus padres, porque es rol del Estado evitar que trabajen. Estoy plenamente de acuerdo en que el ideal sería que en nuestro país y en el mundo no hubiera niños pobres con tantas privaciones, que pasan hambre, frío y sufren. Ojalá dirijamos hacia ellos todos nuestros esfuerzos y destinemos los enormes recursos necesarios para mejorar la situación de los más pobres. El trabajo de los menores es una realidad que debemos proteger, cuidar y regular por sobre todas las cosas.	Hay importante documentación sobre legislación comparada de otros países, que justamente regulan esta situación. Por ejemplo, en los Estados Unidos se autoriza el trabajo de mayores de 12 años y menores de 16 en granjas familiares o en el lugar donde viven, fuera de las horas de escuela y siempre que ese trabajo se encuentre en el distrito escolar. 	La legislación portuguesa permite el trabajo de menores entre 14 y 16 años, y consiste en la realización de tareas sencillas y definidas que exijan conocimientos elementales y no requieran esfuerzos físicos o mentales que puedan poner en peligro la salud del menor. Hay una larga lista de actividades a las cuales los menores pueden acceder.	La legislación ecuatoriana contiene también un listado de trabajos que no pueden realizar los menores. 	La legislación española autoriza el trabajo contractual a los 16 años, con algunas excepciones. 	La legislación guatemalteca también permite el trabajo a los 14 años, pero prohíbe el trabajo contractual de los menores, como se propone en nuestro caso. 	La legislación austriaca, que me pareció muy adecuada, permite la relación laboral a partir de los 15 años. Autoriza el empleo de niños de 12 años cumplidos fuera de las horas de escuela y en establecimientos familiares, tareas domésticas, recados, servicios de poca importancia en campos de deportes, en la recogida de frutas, flores, hierbas, y tareas análogas, siempre que ese trabajo sea ocasional, ligero y el establecimiento no persiga fines de lucro.	Por otra parte, en nuestro país la mayor parte de los niños trabaja con la familia en la agricultura, en ferias, en artesanía, haciendo volantines e, incluso, flores, y en otras actividades como peluquería, costura, electricidad, pesca, recolección de algas como el pelillo, etcétera. 	Insisto en que, antes de aprobar o rechazar la disposición planteada, conozcamos el importante estudio que nos proporcionará la Unicef, el cual nos dará una pauta acerca de cuántos niños trabajan, efectivamente por qué lo hacen y si son explotados o se comete abusos con ellos en su actividad laboral. 	Tengo aquí un artículo sobre el trabajo de menores en Chile, de Iván Lartiga Muñoz, que dice, por ejemplo, que lamentablemente ellos han pasado a ser sujetos activos en la economía y en la acumulación de riqueza. Les digo que, si eso fuera cierto, no me cabe duda de que nuestra responsabilidad al respecto tendría que ser cada vez mayor.	Creo que nuestra legislación debe flexibilizarse especialmente para favorecer el trabajo de menores, de modo que haya horarios flexibles y puedan acceder a tareas de servicio y de apoyo. He conversado con muchos empresarios del país, que están dispuestos a capacitar a jóvenes y a niños. En el caso de los supermercados, a los que se aludió ayer con motivo de un proyecto del Diputado señor Schaulsohn, la asociación que los agrupa ha manifestado que su gran espíritu es ayudar justamente a los niños para que se incorporen al trabajo, siempre que estudien, pero que, de aprobarse una ley más restrictiva, posiblemente ellos prescindirían de su trabajo. 	Por último, en cuanto a mi experiencia personal, mis niños trabajaron a los 12 y 13 años, cuando vivíamos en el extranjero. Lo hicieron a voluntad y fue para ellos una gran enseñanza de vida. Creo que también debemos mirar el ejemplo de los países desarrollados, en que los menores muchas veces trabajan para ayudar a su familia y a sí mismos.	Este proyecto representa mucha responsabilidad de nuestra parte. Debemos ser muy cuidadosos en que, por sobre todo, se proteja el bien de los menores.	Ahora, no sé hasta de qué edad hablamos de niños, porque hay distintas categorías. Ayer, el señor Ministro del Trabajo se refirió al trabajo infantil. No quiero pensar en ello sino, desde ya, en el trabajo de los adolescentes que, por supuesto, superan los 12 años de edad.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la honorable Diputada señora Mariana Aylwin.	La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, estoy de acuerdo en que el trabajo infantil no es malo per se -como se ha señalado- y puede implicar, en algunas circunstancias, un carácter formativo o responder a alguna tradición cultural, como el de quienes trabajan en economías familiares, en el mundo campesino, durante las vacaciones o en empleos esporádicos. Sin embargo, lo malo es que los niños trabajen por obligación, por necesidad, para sobrevivir o allegar recursos a su familia. Eso es malo per se. También lo es la explotación laboral en todos los casos, pero especialmente de los niños. Yo diría que, en el caso del trabajo infantil, el riesgo de explotación laboral es muy alto, como también lo es estar absolutamente desprotegidos y recibir un salario menor del que merecen. Además, es malo per se que los niños descuiden o abandonen su educación, o por ejemplo, que deterioren su condición alimentaria debido a que trabajan y estudian.	La Diputada señora Cristi señaló que niños de su distrito le habían dado buenos motivos para trabajar. 	Mi experiencia es que, de un total aproximado de 200 niños de 7º y 8º básicos de un colegio pobre de La Florida, 20 de ellos -es decir, un 10 por ciento- trabajan, además de estudiar, en los supermercados o en la calle. Ellos están mal alimentados y tienen largas jornadas de actividades laborales fuera de su casa y del colegio. Son candidatos a desertores escolares o a un mal rendimiento estudiantil.	A pesar de que no existen estudios suficientemente acabados sobre el tema, es probable que la cifra más confiable sea la de la encuesta Casen efectuada en 1992, la cual revela que 108.000 adolescentes, entre 12 y 17 años, se encuentran en la fuerza de trabajo. De ellos, 84.500 tienen efectivamente un trabajo remunerado. La mayoría, alrededor de 40.000, se desempeña en la agricultura y más o menos 20.000 en el comercio. Es interesante analizar esta cifra en cuanto a la escolaridad. La misma fuente señala que del total de niños que trabajan -108.000 entre 12 y 17 años-, sólo 13.600 asisten al colegio. Estas cifras hablan por sí mismas.	Además, se ha dicho que prohibir el trabajo infantil perjudicará en definitiva a familias de escasos recursos. Creo que esa afirmación es pan para hoy y hambre para mañana. 	Por una parte, el trabajo infantil no es ni ha sido, en ninguna parte del mundo, un mecanismo para superar la pobreza. De hecho, hay estudios que revelan que el alto desarrollo alcanzado, por ejemplo, en los países escandinavos y en Japón, ha ido aparejado con la erradicación del trabajo infantil. Más bien, la pobreza se acentúa con el trabajo infantil, porque alienta la deserción escolar y una ubicación temprana en ocupaciones informales.	En ese sentido, creo que debemos invertir la pregunta. Ella no es cómo protegemos el trabajo infantil para que la familia cuente con el recurso de la remuneración del niño, sino cómo protegemos a la familia para que ésta cumpla con su función, en el sentido de que el niño se desarrolle integralmente. Este es un imperativo moral y de desarrollo, y Chile está en condiciones de aplicarlo. Un país que está creciendo a una tasa de 7 por ciento anual desde hace diez años no puede pensar en crear condiciones para que los niños ayuden a sus familias, sino en invertir para retenerlos dentro del núcleo familiar y proporcionarles educación.	Aquí se ha dicho que el trabajo infantil aleja a los niños de los riesgos de la calle, de la delincuencia, de las drogas, etcétera. Al respecto, tengo en mis manos el resultado de un estudio descriptivo que realizó el Sename en Chile, en 1991, que revela que el 78 por ciento de los jóvenes encarcelados había desempeñado algún trabajo, mientras que el 37 por ciento de aquellos que nunca fueron detenidos también realizaron alguna actividad laboral. Es decir, la encuesta, efectuada a alrededor de 350 adolescentes encarcelados versus 350 adolescentes que estudiaban normalmente, revela que el 78 por ciento de los encarcelados trabajó prematuramente. Asimismo, demuestra que los encarcelados comenzaron a trabajar a una edad más temprana que los otros. De los detenidos, un 42 por ciento empezó antes de los 11 años, en circunstancias de que sólo un 22 por ciento de quienes nunca estuvieron detenidos lo hizo antes de esa edad. Por lo tanto, dicho estudio demuestra que existe más alto riesgo de caer en la delincuencia, en las drogas, de terminar en conflicto con la justicia, etcétera, en los niños que están trabajando que en los que no lo hacen.	Considero que lo fundamental no es si la edad mínima es 14 ó 15 años, sino cómo resguardar el interés superior del niño y las condiciones que promuevan su desarrollo integral.	Todo revela -así está establecido, incluso en la Convención Internacional de los Derechos del Niño- que los lugares naturales e ideales para que el niño se desarrolle integralmente son la familia y la escuela. Por lo tanto, nosotros, como sociedad -repito-, debemos tender a que el niño permanezca lo más posible al interior de la familia y de la escuela.	Sin embargo, hay que fijar una edad mínima para trabajar, y me parece mejor que sea 15 años y no 14, por un motivo muy simple. Sus Señorías dirán que 12 años no es significativamente distinta de los 15 años que se proponen, pero en Chile los estudiantes terminan la enseñanza básica a los 14 años. En consecuencia, es bueno que el trabajo juvenil se regule a partir de los 15 años.	Aquí quiero distinguir entre el trabajo juvenil y el infantil. El juvenil debe ser regulado; pero el infantil debe tender a su abolición total.	Creo que hay una contradicción cuando planteamos, por una parte, abolir el trabajo infantil y, por otra, regularlo. Entiendo que existe una realidad que atender, y en ese sentido comparto las propuestas que hace el Diputado señor Schaulsohn en su proyecto de establecer ciertas condiciones que permitan regular el trabajo infantil. Sin embargo, no podemos olvidar nuestra meta: debe ser erradicado, y la Comisión de Trabajo debería recoger esta inquietud, si el proyecto vuelve para segunda discusión, de lo cual somos partidarios.	Por último, tanto en este tema como en muchos, tenemos que actuar según el principio de que no debemos desear para otros niños lo que no queremos para los nuestros; no podemos desear para los niños pobres una situación que no queremos para nuestros hijos. Pregunto si a alguien en esta Sala le gustaría que su hijo de 14 ó 15 años estuviera obligado a trabajar y a estudiar a la vez. Lo que es válido para unos, lo es para todos y el interés superior del niño es por igual el de los niños ricos y de los pobres.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Pollarolo.	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, sólo quiero agregar algunos elementos a lo recién expresado por la Diputada señora Aylwin, que suscribo plenamente.	En primer lugar, quiero destacar que esta moción, aparentemente tan sencilla, ha tenido una enorme virtud: demostrar la potencialidad que tiene nuestro trabajo legislativo. 	Esta simple moción, que consta de un artículo, ha logrado abrir debate sobre un tema fundamental respecto del cual hoy ni siquiera tenemos todas las respuestas. Es decir, nos ha planteado un desafío nada menos que frente a nuestros niños, aquéllos de quienes hablamos y llamamos el futuro de nuestro país, y que todos sabemos que son el pilar de una estrategia de superación de la pobreza.	Estamos hablando de un enorme desafío frente a nuestros niños pobres, el que no habíamos abordado hasta la presentación de esta moción por el Diputado señor Seguel.	Esto es muy enriquecedor respecto de nuestras posibilidades como legisladores, que no se agotan en la Sala ni en Comisiones; podemos convertirnos en un factor efectivo de debate social, y éste es un tema que debemos discutir para encontrar una solución ahora.	Pues bien, no es casualidad que se haya iniciado este debate, porque es sobre trabajo, y lamentablemente nuestros niños pobres -en un altísimo porcentaje, aunque todavía no tenemos las cifras- son factor de trabajo, situación en que entran a jugar una serie de elementos, algunos muy ingratos y -diría- muy feos. 	Entonces, quiero subrayar lo siguiente: en este debate hemos colocado nuestras confusiones en primer lugar, porque hasta ahora este tema ha sido algo oculto -como ocurre con la mayoría de las materias relacionadas con nuestros niños- sobre el cual no conocemos las cifras, y por este motivo, según la lógica de la Diputada señora Cristi, no podríamos intervenir.	Creo que, por lo menos, ha quedado en evidencia de que efectivamente se trata de un problema grave. Es posible que no sean dos millones, pero, a lo menos, hoy existen 800 mil niños pobres en Chile, de los cuales probablemente la inmensa mayoría -500, 600 ó 700 mil- están obligados a aportar ingresos a sus familias.	Pero lo más grave de todo no es el problema de las cifras. Todos entendemos -la Diputada señora Cristi sabe muy bien- que no estamos hablando de los niños que en diciembre van a trabajar a los “mall”, a fin de juntar dinero para salir de vacaciones; ni de la situación de sus propios niños, que la señora Diputada mencionó reiteradamente; ni del caso, a lo mejor, de muchos colegas que trabajaron cuando eran adolescentes. No estamos hablando de esas situaciones sino de casos dramáticos, de los niños “chincho-rreros”, que conocemos perfectamente la vida que llevan; estamos señalando un problema que en nuestro país va en aumento: los niños que trabajan en la agroindustria corriendo gravísimos riesgos de salud. Eso es lo que está ocurriendo, y hasta la presentación de esta moción no nos habíamos preocupado del tema en esta Sala.	De manera que estamos hablando de un problema que tiene aspectos claramente dramáticos, gravísimos y vergonzosos. No estaremos en la situación de Bangladesh ni de la India, pero nosotros, que nos llamamos modernos y que miramos hacia el próximo siglo, estamos desconociendo un problema que en gran medida sigue siendo dramático.	Por lo tanto, hemos avanzado en precisar de qué estamos hablando; al referirnos al trabajo infantil, hablamos del trabajo forzado psicológicamente; de la realidad de nuestros niños pobres.	Por otra parte, también es importante la precisión que ayer aquí quedó en claro: la necesidad de separar el trabajo infantil del juvenil; estoy de acuerdo con eso. Yo preferiría, honestamente, que se incorporaran al mundo laboral quienes han concluido su etapa de formación, y al hablar de formación me refiero a la educación básica y a la media; eso es lo que tenemos que plantearnos como país que marcha hacia la modernidad. Pero está bien, que diferenciemos el trabajo juvenil del infantil. Ahora bien, en el tema del trabajo infantil -¡aboquémonos a eso!-, abramos un debate serio. ¿Somos realmente sólo reguladores o estamos por terminar con el trabajo infantil? En este último caso, aboquémonos a la complejidad que ello reviste.	Ayer se dijo aquí que es cierto que una ley como ésta no terminará con el trabajo infantil. Eso lo sabemos todos; ¡no somos ingenuos! Aquí se ha hablado mucho de las leyes “señales”. Yo digo que deberíamos empezar a hablar de leyes impulsoras, de leyes que generan esfuerzos y estrategias, en los cuales tendrán que unirse las iniciativas del Ejecutivo, del sector privado, educacionales, etcétera; pero leyes que abran camino.	De modo que así debemos entenderlo, y no hacer debates inútiles. Sin duda, estamos ubicándonos en el gran desafío de superar la pobreza. Pero, ¿vamos a esperar que se lleven a cabo todos los procesos mientras estos niños siguen siendo parte de la estrategia para superar la pobreza, o vamos a buscar medidas paliativas y políticas -habrá que estudiarlas con Mideplan y el Ministerio del Trabajo- que no sólo permitan fiscalizar sino también buscar fórmulas que compensen a las familias pobres para que el niño se mantenga en el sistema escolar?	Quiero terminar diciendo dos cosas más en favor de erradicar el trabajo infantil. Así, sin ninguna vacilación: ¡erradicarlo!, no hablemos más de regularlo.	En primer lugar -ya lo dijo la Diputada señora Aylwin-, ante la argumentación de que dicho trabajo sería bueno, hay estudios que demuestran lo contrario. Así lo indica, además, la propia lógica y el razonamiento. Si fuera bueno para la disciplina y la autoformación, entonces mandemos a trabajar a nuestros niños. Es absurdo pensar que lo que no consideramos bueno para nuestros niños, sí lo sea para otros. Esa afirmación no resiste ningún razonamiento lógico. Hay otros factores, como el niño que sale a la calle. Entonces busquemos soluciones para que no lo haga y, en cambio, tenga lo que todo niño necesita: los instrumentos y las experiencias de desarrollo, elementos que el trabajo no proporciona.	En segundo lugar -y agrego un dato a todos los que dio la Diputada señora Aylwin-, el trabajo infantil -hablamos del trabajo realizado por niños menores de 15 años- inevitablemente involucra un handicap por retroceso educacional, hecho que está comprobado.	Existe un informe de Naciones Unidas -Panorama Social de América Latina, que me parece que en este momento se está informando en la Cepal-, el cual da a conocer estudios realizados en Latinoamérica que demuestran que la pérdida de capital educativo acumulada, hace que al insertarse en el mundo laboral, los adultos que han trabajado siendo niños lo hacen con un handicap de, a lo menos, dos años de estudios.	Aquí se habla mucho de igualdad de oportunidades, que sería como la estrategia común de los miembros de la Concertación y de la Oposición. Todos concordamos en que la democracia, la equidad y el desarrollo del país exigen igualar las oportunidades. Sin embargo, hoy nuestros niños pobres ingresan a la educación básica con un handicap -estudiado por especialistas- del 40 por ciento. Sabemos que la cobertura preescolar apenas alcanza al 19 por ciento, en el decil más bajo. Ahora, si a esto le agregamos este handicap, ¿de qué igualdad de oportunidades estamos hablando? Entonces, estaremos generando una sociedad que seguirá estratificada y no aportando nada al desarrollo y a la equidad.	Aprobemos el proyecto, sigamos trabajando para que esto no sea un mero dato en la legislación, y pensemos -tal como decía la Diputada señora Aylwin- en que una política no es válida si no es buena para todos los niños.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, en atención al tiempo de que dispongo y al hecho de que todos compartimos la motivación profunda del proyecto, sólo quiero remitirme -como objetivo de lo que perseguimos en este tema- a la meta expresada por las Diputadas señoras Aylwin y Pollarolo, y prácticamente por todos quienes han intervenido.	Es evidente que todos quisiéramos ver erradicado, eliminado, que no existiera, el trabajo infantil. El punto es cómo hacerlo; si por decreto, por ley, poniendo en un papel “se prohíbe” o asumiendo las causas que lo producen y lidiando por eliminarlas.	Creo que está fuera de toda discusión que no debe permitirse el abuso en contra de un mayor y, por supuesto, de un menor. Sin embargo, tampoco me parece bien prohibir un trabajo que se asume por necesidad, en condiciones razonables y respetuosas de la condición de persona; que ayuda efectivamente a esa persona y a su familia; que en algunos casos -es un hecho- también contribuye a la formación del carácter y a la creación de buenos hábitos; que no impide estudiar, y que no despoja al niño de sus derechos básicos. Y esto no sólo no puede ser prohibido en el papel; es imposible lograrlo en la práctica.	No podemos desconocer que detrás de este problema casi siempre hay una necesidad, que ojalá no existiera. Entonces, la meta no es otra que eliminar tal necesidad. En el ejemplo específico que dio la Diputada señora Aylwin de los niños de su distrito con los que se reunió, de ese grupo de 200 chiquillos, había 20 que trabajaban en la calle o en los supermercados. Si se aprueba el proyecto en estos términos, esos 20 niños van a estar en la calle, porque no trabajan por gusto sino por necesidad. Los sacaremos de los supermercados -donde es muy probable que se cometan abusos y debemos terminar con ellos-, pero los mandaremos a la calle, a los puentes, a las esquinas. ¿Es eso lo que queremos? Evidentemente no; no vamos a terminar con una realidad.	La Diputada señora Pollarolo manifestaba, con mucho énfasis, muy resueltamente y sin ambages que hay que erradicar el trabajo infantil; pero en la frase inmediatamente anterior sostenía que sabemos que con este proyecto no vamos a erradicar el trabajo infantil.	Entonces, la pregunta es ¿qué podemos lograr con este proyecto? A nuestro juicio, tal como lo expresó ayer el Diputado señor Schaulsohn, nos parece indispensable regular el trabajo de los menores, aunque el tema de la edad no es lo más importante. ¿Acaso alguien va a quedar tranquilo por el solo hecho de subir el límite de edad a los 15 años, en circunstancias de que permitimos que se siga abusando en los mismos términos en que se supone, se hace con los niños de 14? ¿Solu-cionamos algo con eso? Hay que proteger del abuso al niño que trabaja a los 13, 14, 15 ó 16 años.	Como el trabajo infantil seguirá realizándose, porque ello es producto de una necesidad, nos parece que prohibirlo sólo abrirá un espacio a un abuso absolutamente fuera de todo margen y control. Tenemos un largo camino que avanzar en esta materia.	Es un hecho que hoy, producto del desarrollo que ha tenido el país, las posibilidades que tienen los niños y muchas otras personas de trabajar son mayores. Por lo tanto, cada vez hay más posibilidades de abuso. En la medida en que logremos normar esto, estamos permitiendo que los niños pasen a desempeñar labores que pueden ser objeto de alguna regulación y que les puede permitir ser protegidos de alguna forma, siguiendo con el ejemplo que se había puesto, pasando de la calle a un supermercado. En la calle no hay cómo protegerlo, en un supermercado tenemos la esperanza de hacerlo.	Por lo tanto, nos parece sumamente razonable la propuesta planteada ayer, de devolver el proyecto a la Comisión y allí, junto con discutir el tema de la edad, asumir el de la regulación del trabajo de los menores, cualquiera que sea su edad.	Por último, quiero manifestar mi discrepancia con la Diputada señora Aylwin, respecto de la interpretación que ella hace de la relación entre el trabajo de los menores y su conducta delictiva. Ella señaló que la estadística indicaba que un gran porcentaje de niños presos, previamente habían trabajado. Lo dijo con todas sus letras. Que el niño deba trabajar en lugar de estudiar y que incurra en conductas delictuales son dos causas de un mismo problema. Que el niño trabaje no es la causa de que incurra en conductas delictivas. La meta es terminar con esta realidad en Chile. Los niños no sólo están trabajando para sostener a sus familias. Muchos lo están haciendo para costearse sus gastos, porque no tienen una familia que se haga cargo de ellos, y están carentes de toda protección; no se están educando y están expuestos a los abusos.	De manera que queremos complementar la discusión sobre el aumento de la edad -lo que no nos parece tan relevante; personalmente, me parece pernicioso- con la de la protección de los menores.	Señor Presidente, la Diputada señora Cristi y, luego, la Diputada señora Pollarolo, me han solicitado una interrupción, que, con mucho gusto se las concedo.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra la Diputada señora Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, sólo para referirme nuevamente a las cifras. Creo que no es bueno jugar con ellas.	Creo que es fundamental tener el estudio de la Unicef para conocer exactamente cuál es la situación de los niños.	La Diputada señora Pollarolo ha dicho que posiblemente trabajan 800 mil niños en nuestro país. Sin embargo -repito- hay 1 millón 300 mil niños entre 10 y 14 años. Si consideramos que el 40 por ciento de ellos son pobres -520 mil-, no por ello todos trabajan. No todos los niños trabajan; tampoco trabajan jornadas completas: trabajan a veces los fines de semana, en forma esporádica. En consecuencia, no podemos traducir en cifras algo de lo que no tenemos antecedentes fidedignos. Por otra parte, entre los 14 y 15 años, hay 390 mil niños en Chile. Si pensamos que el 40 por ciento de ellos es pobre, tendríamos 156 mil niños trabajando. Pero las cifras que tenemos de los que trabajan con contrato, mayores de 14 y menores de 15, nos indican que son 6 mil niños. Por lo tanto, sólo apelo a que haya más seriedad en el uso de las cifras.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción y con la venia del Diputado señor Paya, tiene la palabra la Diputada señora Pollarolo.	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, respecto de la crítica que hace el Diputado señor Paya al trabajo del Sename, debo señalarle que son dos grupos comparativos. Es decir, ambos grupos -evidentemente es un estudio científico muy serio- reúnen todo el resto de las condiciones comunes, de manera que se ha aislado ese factor. Por eso, se hace esa afirmación.	Lo segundo es la supuesta contradicción que habría en mis palabras respecto de que esta ley por sí sola no basta. Y es lógico que así sea. Yo hablaba de leyes de movimiento versus leyes de la inmovilidad. Ésta sería una ley de movimiento.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Puede continuar el Diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Gracias, señor Presidente.	Está claro que en este punto tenemos una diferencia de apreciación con la honorable Diputada señora Pollarolo. Lo mismo respecto de la interpretación de la estadística.	Desde luego, por un acto de honestidad intelectual, veré directamente ese estudio, pero me resulta increíble que el trabajo sea la causa de la delincuencia. Es la situación que vive el niño en la calle, desprotegido, fuera del amparo de la familia que lo obliga a trabajar y que lo coloca en circunstancias de peligro, la que lo lleva a delinquir.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, es extraña y sorprendente la discusión en la Sala.	Nadie puede estar en favor de que los niños se vean obligados a trabajar. Sin embargo, la discusión se centra sobre la eficacia del derecho. Algunos sostienen, con pasión, que la norma jurídica -como muy bien ha dicho la Diputada señora Pollarolo- abrirá o debiera abrir un cauce de cambios en la sociedad. Y otros, las bancadas de Oposición, sostienen que la norma jurídica es inerme, inútil e inconducente, porque revelaría sólo un idealismo que después la realidad social se encargaría de desmentir.	El problema del trabajo infantil se arrastra desde los primeros inicios del capitalismo industrial, en la Inglaterra de Manchester. Y ha sido siempre uno de los grandes acicates para los movimientos sociales de cambio, lo que ha dado origen a la legislación laboral en el mundo.	Es evidente que la legislación laboral nunca se cumple íntegramente, pero nadie puede negar -creo que tampoco los de las bancadas de Oposición- que es un avance social importante de los siglos XIX y XX.	La Diputada señora Cristi ha hecho un llamado de atención que me parece importante si no fuera por la intención que sus palabras esconden. Su llamado de atención es para que dimensionemos bien el problema. Tiene razón, tenemos que dimensionarlo tal cual es. No es verdad que en Chile estemos en la situación de Bangladesh o de los niños ciegos que hacen las alfombras en Irán o en el Asia Central. Eso es evidente. Pero también es posible -a mí, por lo menos, me golpeó mucho cuando volví del exilio- ver en el pirquén cerro Cementerio, en Coronel, a niños de 10 años con un saco de carbón al hombro. Esos niños no tienen un contrato de trabajo; no tienen un patrón. Esos niños, simplemente, ayudan a su familia a sobrevivir en una situación de emergencia extrema.	Es verdad que para ese caso tan grave la eficacia del derecho es muy precaria.	Entonces, ¿qué es lo que tenemos por delante?	En primer lugar, ha sido muy importante que se haya puesto el tema en discusión. Eso debemos valorarlo y me parece muy significativo.	En segundo lugar, la Diputada señora Aylwin ha expresado muy bien, en cifras, lo que puede ser la dimensión del trabajo infantil en Chile del ‘91, cifras que habría que actualizar para tener un cuadro claro.	En tercer lugar, debemos distinguir distintas formas de trabajo infantil: está el trabajo del niño para la sobrevivencia de una familia popular, sin contrato alguno, y está el trabajo de un niño en un supermercado, lo que es completamente diferente, porque hay responsabilidad del empleador.	En el caso del niño pirquinero o chinchorrero -como decía la Diputada señora Pollarolo-, no hay ninguna responsabilidad del empleador. Es simplemente un niño que trabaja para sobrevivir con su familia.	Debemos procurar avanzar en nuestra legislación. Sería un paso adelante, como un ideal relativo al que la sociedad tiende, y así poner término a los abusos que se cometen. 	En ese sentido, el proyecto me parece muy importante y significativo. Sí le formularía algunas indicaciones y lo complementaría, a fin de dar protección integral al niño que permanece en el sistema escolar. Hoy, en Chile, el niño ingresa al sistema escolar a los seis años, permanece en él durante ocho, y sale a los 14. Debemos aspirar a que permanezca 10 años. Por tanto, que salga a los 16. 	Creo que debemos acercarnos a lo que señala el acuerdo de la OIT -y que muy bien indica el informe-, en el sentido de que los países debieran hacer un esfuerzo para la elevación progresiva a 16 años de la edad mínima de admisión al empleo o el trabajo. Creo que eso, en el proyecto, queda a mitad de camino. ¿Por qué entre 14 y 15? Creo que Chile está hoy en condiciones, al menos a nivel de la legislación, de acercarse a lo que recomienda la OIT en su Convenio Nº 138 y en la Recomendación 146. O sea, que la edad sea de 16 años. 	Además, no podemos contemplar en nuestra legislación edades diferentes, criterios distintos. La legislación penal establece la posible imputabilidad por responsabilidad delictual a los menores entre 16 y 18 años de edad, cosa que también está en discusión. ¿Por qué entonces vamos a poner 15 en lugar de 16 para el trabajo de los menores? No olvidemos que habrá una educación básica de 10 años, y el niño si no sigue después la segunda fase, va a salir del sistema escolar a los 16 años. Lo lógico es que a esa edad sea perfectamente lícito trabajar bajo ciertas condiciones.	Creo que el proyecto debiera decir 16 y no 15 años, y ayer he presentado una indicación en ese sentido.	Ahora, la reglamentación a la cual se referían la Diputada señora Cristi y el Diputado señor Paya tiene que ser para el trabajo entre 16 y 18, porque la Convención de Derechos del Niño considera como tal al que tiene menos de 18 años. Si prohibimos el trabajo a niños de edad inferior a 16, entonces el trabajo del que tiene entre 16 y 18 debe estar muy bien reglamentado, fiscalizado, controlado, etcétera. Pero, ¿qué pasa con el menor que tiene menos de 16 o menos de 14, de acuerdo con la legislación actual, que no tiene un contrato de trabajo, sino que es fruto, pura y simplemente, de la necesidad vital de la familia pobre? Esa es la gran inquietud social para la cual no tenemos una respuesta jurídica. Frente a esa realidad -confesémoslo- la ley no tiene una solución legal y no puede haberla. La solución es de política social, de cambio social, de redistribución de ingresos, de ayuda a la familia popular, pero no de la legislación laboral, porque ese niño chinchorrero, pirquinero o pocero de las distintas realidades del carbón, y que se da en otros estratos de la sociedad chilena, no tiene una relación laboral, sino que trabaja en el ámbito de su familia para la subsistencia. 	Nadie puede pensar que está en nuestro ánimo sancionar a esa familia porque se encuentra frente a una necesidad extrema para sobrevivir. Lo que queremos es complementar esta legislación con políticas sociales adecuadas que hagan innecesario que ese niño trabaje.	Nuestra discusión se mueve en un plano de reflexión jurídica -aun cuando no son abogados los que participan- que tiene que ver con la eficacia de la norma, lo cual es aplicable a aquellas situaciones más propias de la relación laboral moderna: el niño que trabaja en una empresa, en el comercio, en una industria, en distintas circunstancias. Pero no es aplicable, por ejemplo, al que cuida autos, al de la situación que me refería antes, y de las minas de carbón, como tampoco al de la familia campesina pobre que tiene que trabajar la tierra con sus padres para poder sobrevivir, porque ahí no hay una relación laboral. 	Frente a esa realidad, que es la más dramática, además de este proyecto, preocupémonos -y para eso se ha formado el grupo de parlamentarios que se ocupa del problema de los niños, que es muy importante- de políticas sociales, de redistribución de ingresos, de políticas de emergencia, de subsidio familiar, que hagan innecesario ese trabajo infantil.	Señor Presidente, creo interpretar a todas las bancadas, porque nadie puede concebir el trabajo infantil como un bien o como un mal tolerable. Esa es una lacra social que, ciertamente, no termina con una ley, pero al menos digámoslo en una ley, porque eso refleja un sentimiento común, una convicción compartida. Por eso la discusión es tan extraña. No me imagino que alguien, ni siquiera la Diputada señora Cristi que lo criticó, pueda votar en contra del proyecto. Votaremos todos a favor y presentaremos indicaciones para mejorarlo, a sabiendas de que es un primer paso, que es insuficiente, pero ¿quién podría en Chile, ad portas del siglo XXI, hacer la vista gorda y decir que esto es algo que se puede tolerar, que mal que mal es mejor, porque así la familia popular puede tener un mayor ingreso? Pienso que eso hablaría muy mal de los parlamentarios o de los partidos que argumentaran en tal sentido. 	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, cuando el colega Seguel me solicitó firmar la moción, me formulé la pregunta que generalmente se hace uno en relación con la condición del ser humano. Y la misma pregunta se la formuló en alguna oportunidad San Ignacio de Loyola, el fundador de la Compañía de Jesús, cuando llegó a Roma y mucha gente se le acercó diciendo: “Yo estoy en paz con Dios, porque estoy ayudando a los pobres y Dios debe estar contento”. El respondió: “Creo que Dios estaría contento, porque es bueno que se ayude a los pobres, pero más contento estaría Dios si se suprimiera la pobreza”.	Ese es el debate de hoy, el cual, en mi opinión, tiene un valor tremendo, porque cuando se alega sobre la poca eficacia que tendría esta norma jurídica, uno tiene que contrastar eso con lo que ha sucedido en la historia. Con el mismo argumento que escuchamos de parte de algunos Diputados se sostuvo en el pasado la defensa de la esclavitud. Recuerdo un debate habido en Chile sobre el derecho a voto de los analfabetos, en que los sectores más conservadores señalaban que había que esperar el desarrollo de la educación, que las personas asumieran su responsabilidad, que fueran serias, que tuvieran trabajo, rentas, etcétera. Lo recuerdo, porque don Manuel José Yrarrázaval, autor del proyecto de ley sobre la comuna autónoma, argumentó en contra de ese predicamento. Dijo que ya habían pasado ochenta años desde la independencia de Chile, y si seguíamos esperando, tal vez nunca iban a votar los analfabetos. 	Por eso, es bueno que en la ley se escriba lo que sostenemos como valores. ¿Alguien podría escribir en una norma legislativa un principio que no sea un valor? Creo que es-taríamos lejos de alcanzar la seriedad, la eficacia de una norma jurídica si en ella no insertamos valores. Cuando se defienden los valores de la familia, de la libertad sexual, de la propiedad, algunos los exaltan y no importa que se dicten verdaderos códigos sobre cada uno de estos temas para defender los llamados valores. Pero, cuando se trata de defender realmente a la familia, ¿cómo es posible permitir que se extraiga de su seno a un niño para ponerlo en el mundo del trabajo? ¿Cómo es posible que le cercenemos lo que constituye su entorno, sus juegos, su recreación, la convivencia con sus padres, con sus hermanos, para mandarlo a ese mundo de la codicia, de la lucha, de la competitividad salvaje?	El padre Alberto Hurtado, al cual todos los sectores rendimos homenaje, en el libro “El Orden Social Cristiano”, entre los documentos de la jerarquía católica publicó uno del episcopado de los Estados Unidos en que le pide al gobierno de ese país que se prohíba el trabajo continuo de los menores de 16 años. Decía: “El problema de la educación, naturalmente sugiere el asunto del trabajo del niño. La opinión pública en la mayoría de los estados de nuestro país se ha opuesto al empleo continuo en la industria de los menores de 16 años”. Estamos en 1996, han pasado cincuenta años desde que se escribió ese libro y, sin embargo, seguimos discutiendo si esto es posible insertarlo o no en nuestros códigos.	La doctrina de la iglesia, a través de tantos documentos como Rerum Novarum, Cuadragésimo Anno, Populorum Progressio, Mater et Magistra, Laborem Exercens y tantos otros señala como principio central de los que profesamos la doctrina social cristiana, la dignidad del hombre, de la persona humana. Creo que ése es el debate de esta mañana.	Aquí se han dado ejemplos respecto de los niños que trabajan. Cuando el trabajo realizado por ellos forma parte del proceso de socialización y constituye un medio de transmisión de conocimientos y experiencias de padres a hijos, creo que nadie podría hablar de un trabajo infantil. Aquí se trata del trabajo que va en beneficio de un tercero, del dependiente, de ese deber del que hablaba la Diputada señora Aylwin, del que se transforma en una obligación para un infante o un niño. Ese me parece un escándalo, tal como lo estableció hace más de cien años la encíclica Rerum Novarum: el escándalo de que los pobres sean explotados en algo que es fundamental en el ser humano, que es su expresión máxima, como es el trabajo y el fruto del mismo.	La Convención sobre los Derechos del Niño, que en este Parlamento todos aprobamos y firmamos en el período pasado, en su artículo 32 dice: “Los Estados partes reconocen el derecho del niño a estar protegido contra la explotación económica y contra el desempeño de cualquier trabajo que pueda ser peligroso o entorpecer su educación, o que sea nocivo para su salud o para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral o social. 	“Los Estados partes adoptarán medidas legislativas, administrativas, sociales y educacionales para garantizar la aplicación del presente artículo. Con ese propósito y teniendo en cuenta las disposiciones pertinentes de otros instrumentos internacionales, los Estados partes, en particular:“a) Fijarán una edad o edades mínimas para trabajar”. Eso es lo que se está discutiendo en esta Sala. “b) Dispondrán la reglamentación apropiada de los horarios y condiciones de trabajo.“c) Estipularán las penalidades u otras sanciones apropiadas para asegurar la aplicación efectiva del presente artículo”.	Es lo que ha venido recomendando también, desde hace tiempo, la Organización Internacional del Trabajo.	En Chile, como en otras partes del mundo, el trabajo infantil tiene sus raíces en la pobreza. Según datos de Mideplan y de Unicef del año 1992, la población menor de 15 años, según línea de pobreza, en 1990 alcanzaba a un 20 por ciento de indigentes y a un 33 por ciento de pobres no indigentes. Debo señalar, y ahí han apuntado los esfuerzos del gobierno de la Concertación, que solamente en dos años -la cifra es de 1992- se alteran esos porcentajes y así de 20 por ciento de indigentes menores de 15 años se pasa a 14 por ciento, y de 33 por ciento de pobres no indigentes, se baja a 31 por ciento. Según se recuerda también en estos documentos, en 1993 el Presidente Aylwin, para cumplir los acuerdos de la Cumbre sobre protección a la infancia y adolescencia, inició una serie de planes que se han estado cumpliendo durante el gobierno de la Concertación. Sus avances están reflejados en el número de niños y de jóvenes que ingresan a las aulas, reciben una mejor educación y mejor atención en salud. Hay más gente que ingresa al mundo del trabajo y, en consecuencia, disminuye el número de pobres. Pero no basta esta vía para dar protección a los niños. Es conveniente que legislemos sobre la materia. 	Creo que no se puede, como aquí se ha dicho, reglamentar el trabajo de los niños de cualquiera edad. Es decir, que respecto de aquellos que no tienen una voluntad seria de obligarse, porque de eso estamos hablando, de los contratos, se les esté propiciando una legislación o una reglamentación que les permita resolver los problemas de su familia o de su vida. 	Creo que es preferible que dictemos esta disposición, aun cuando sea una prohibición, porque así como en tiempos pretéritos mediante Moisés se entregó al mundo un decálogo moral que todavía está vigente, aun cuando no hay duda de que mucha gente lo infringe, el valor que ha mantenido a través de los siglos revela que fue absolutamente necesario y que ha sido muy eficaz en la transformación de las instituciones humanas y en las conductas de las personas. 	Por eso, mi voto será favorable al proyecto e, indudablemente, atenderemos con especial dedicación las propuestas o indicaciones que se formulen en la Comisión.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fantuzzi.	El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, quiero referirme a un tema distinto.	Afortunadamente, hoy no se ha dado el debate de ayer. Normalmente, cuando se discute un tema en el cual están involucrados los trabajadores, o algún tipo de legislación que modifica sus derechos, los parlamentarios de la Concertación caen muchas veces en el defecto de argumentar y justificarlo basados en que en este país los empresarios son malos, que discriminan a las mujeres porque les exigen una serie de exámenes, etcétera. En suma, que el empresario chileno es un carajo.	Ayer el Diputado señor Schaulsohn también dio argumentaciones en el sentido de que hay y había explotación por parte de los empresarios. 	No me parece bueno discutir un proyecto como éste -el cual también suscribí, porque me lo pidió el Diputado señor Seguel y consideré importante analizarlo- planteando este tipo de razonamientos.	No lo tenía claro, y así lo expresé en la Comisión, por una razón muy simple: empecé a trabajar a los 12 años y medio, y no me hizo mal. Y creo que muchos de los que están sentados aquí también trabajaron cuando jóvenes y tengo entendido que a ninguno le hizo daño, como se ha tratado de demostrar en la Sala.	Hoy hemos escuchado argumentos realmente importantes desde el punto de vista jurídico y religioso, destacando claramente que había que poner el tema en el tapete y discutirlo. 	Cuando el Ministro del Trabajo mencionó ayer como una de las causales de la discusión nuestra intención de ingresar al Nafta, señaló que se ponía como condición regular esta situación.	No soy un experto en viajes ni conozco mucho el mundo -en mis seis años de trabajo en el Parlamento nunca he viajado-, pero sí sé que en Estados Unidos, país integrante del Nafta, los niños reparten los diarios, lavan autos, trabajan en los restaurantes, lavan platos. Y no creo que eso les haga mal. Por lo tanto, tendremos que encontrar algún modo de zafarnos de este tipo de exigencias y de muchas otras más que nos pondrán para ingresar a ese mercado, siempre buscando la parte angosta para nosotros y la ancha para ellos.	Es bueno el desafío del Diputado señor Schaulsohn de discutir el tema con sumo cuidado, pero hay que hacerlo tocando varios de sus aspectos. Por ejemplo: qué pasa con la educación técnico-profesional, en la cual participé durante muchos años. 	Hoy se está implementando en Chile un sistema igual al alemán, se han hecho experiencias importantísimas en el mismo liceo en el cual participaba -un sistema dual-, en el cual los niños son llevados a trabajar a las empresas. O sea, hacen media jornada en la escuela para conocer la parte técnica y media jornada de práctica en las empresas. Estos niños, al trabajar a través de estos liceos técnicos o industriales, quedan protegidos de cualquier tipo de accidente del trabajo, porque tienen previsión.	No se trata entonces simplemente de poner el corazón, porque todos quisiéramos que nadie trabajara a esa edad, cosa que no tengo tan clara. Mis hermanos y mis hijos, que comen muy bien y son hombres que hoy tienen una muy buena situación, trabajaron no sólo durante sus vacaciones, sino muchas veces durante el año, como una cosa sana.	Sé que todos quieren que los niños pobres y ricos tengan los mismos juguetes; que los niños pobres tengan la misma salud y educación que los ricos, pero no hagamos demagogia -como la que se hizo ayer-, tratando de mostrar, en forma efectista, a nuestros hijos como privilegiados respecto del resto. Lo que deberíamos hacer es al revés: pedir a nuestros hijos que trabajen cuando tienen esa edad, porque la relación con el mundo del trabajo les crea una conciencia distinta, se humanizan más, conocen más los detalles de quienes no tienen la posibilidad de tener un buen ingreso. ¡De eso deberíamos preocuparnos!	La Diputada señora Pollarolo plantea que los niños que trabajan son los que después caen en la delincuencia. El trabajo nunca ha sido una actividad que lleve a la delincuencia. Estamos expresando ante el país que el trabajo es malo. Hay que decir que es bueno, para ricos y pobres, para todos, para los hijos de ustedes, los nuestros y los de la gente que no tiene con qué subsistir.	Hay un estudio del señor Benito Baranda, del Hogar de Cristo -y sería bueno invitarlo a la Comisión-, que sostiene que es un error de parte nuestra el rigidizar esta materia, pues vamos a crear más prostitución infantil y más delincuencia de la que señala la Diputada señora Pollarolo. Lo sostiene el Hogar de Cristo, que no creo que tenga algún interés político al plantear el tema.	Por lo tanto, acepto el desafío del Diputado señor Schaulsohn, pidiéndole, obviamente, que deje de lado todos sus rencores hacia los empresarios y su visión socialista del pasado, que a lo mejor todavía no la puede dejar en los maletines. Pero abordemos el tema con altura de miras y no sólo apuntando al empresario explotador que va a sacarle el jugo a un niño de 15 años, al obligarlo a cargar sacos de 80 kilos o a trabajar en una mina de cobre metido en el agua hasta las rodillas. Eso no existe; los empresarios chilenos no son así.	Además, quiero pedir a mi colega señor Seguel, que tuvo esta fantástica idea, que lea el documento de la OIT que se refiere al tema, y seguramente de ahí vamos a sacar algunas ideas, porque ese organismo no es tan rígido como lo manifestó ayer en un discurso improvisado que, más bien, reflejó su opinión que la de la Comisión. Pero como somos tan amigos, lo perdono siempre.	El señor SEGUEL.- ¡Fue unánime!	El señor FANTUZZI.- Fue unánime porque nuestra intención -en especial la mía- era colocar el tema en debate.	Creo que la materia es interesante y debemos regularla, pero ¡ojo!, no presentemos el trabajo como algo dañino. No es dañino; es bueno. No sé si algún señor Diputado opina lo contrario. No creo.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Fantuzzi, la Diputada señora Pollarolo le está pidiendo una interrupción.	El señor FANTUZZI.- Se la concedo en primer lugar, por su condición de señora, y después al Diputado señor René Manuel García.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Insisto en que hay muchos Diputados inscritos. Lo digo para que, por la vía de la interrupción, no se les impida hacer uso de la palabra.	Tiene la palabra la Diputada señora Pollarolo.
	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, sólo quiero pedir al Diputado señor Fantuzzi que no eche a perder la gran voluntad que tuvo para realizar este debate sacando conclusiones absurdas. ¿Quién está aquí contra el trabajo? Nadie, pero aquí estamos hablando del trabajo infantil. 	Creo que efectivamente estamos avanzando, de manera que aprobemos el proyecto con su voto, entendiendo que hablamos de una etapa en que los instrumentos para el desarrollo no pasan por el trabajo, sino por tiempo para la educación, la recreación, la cultura y el juego. ¡Eso lo dicen los sicólogos y los especialistas, no lo digo yo!	Gracias.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fantuzzi.	El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, ocurre que desprendí de las palabras de la Diputada señora Pollarolo y de otras intervenciones, que colocaban al trabajo como algo dañino, y hay un viejo adagio que dice que “el ocio es la madre de todos los vicios”. 	En vez de andar pateando piedras en las calles, cuando no tienen otra cosa que hacer porque no van al colegio, es mucho mejor que esos niños obtengan algo de cultura del trabajo, que les va a permitir, a lo mejor en el día de mañana, ser personas honestas y con muy buen vivir.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, me sumo a las palabras del Diputado señor Viera-Gallo, en cuanto a que esta discusión ha sido una mezcla rara de cosas.	Creo que primero cabe decir si estamos o no de acuerdo con que los niños trabajen. No hablemos de si el trabajo es bueno o malo, porque todos concordamos en que es bueno, sino de si es bueno o no que trabajen los niños que tienen entre 8 y 15 años de edad, aunque sea regulado; si estamos de acuerdo o no con ese principio. La discusión apunta, entonces, a fijar este aspecto en la ley.	En ese sentido, pienso que la humanidad ha evolucionado. Alguien recordaba aquí que la acumulación del capital para la industria moderna se llevó a cabo básicamente sobre la base del trabajo infantil y de mujeres. 	Todos leímos aquellas historias del mundo inglés, de Charles Dickens, que relataban el sufrimiento de los niños que no podían vivir su niñez. 	Sin embargo, desde ese tiempo a esta parte, la humanidad ha avanzado. Tenemos una Convención de los Derechos Humanos; otra para eliminar todas las formas de discriminación de la mujer, y también sobre los derechos del niño. La humanidad ha avanzado en términos de valores, de principios, en virtud del desarrollo pleno de los derechos de la persona humana.	Pienso, como el Diputado señor Elgueta, que nuestras leyes deben reflejar el marco de aquellos valores y derechos fundamentales de las personas, para lo cual es necesario que tengamos consenso.	Sé la posición de muchos señores Diputados que han intervenido, por ejemplo, respecto de que no se puede cambiar la ley del matrimonio civil porque su indisolubilidad es un valor, pero allí no reconocen la realidad. Sin embargo, en este caso hay una realidad y, por lo tanto, el principio no lo podemos rever. 	Seamos consecuentes. Cada uno tiene valores y las leyes tienen que reflejar los valores consensuales de los chilenos y chilenas en el país y no me cabe duda de que ninguno de los señores Diputados, con la mano en el corazón, creen que el trabajo es bueno para los niños entre 13 y 15 años.	Alguien decía que, entrevistados los niños, señalaban que era bueno, porque tenían la ilusión de participar del mundo de los adultos, que ganaban su platita, que desarrollaban su disciplina. Indudablemente, puede ser que esos niños lo consideren así, pero, sin duda, lo mejor para ellos es que vayan al colegio, que sigan la educación media, que tengan una formación y acceso a la vida laboral. 	No es tan claro que el niño que empieza a trabajar a esa edad adquiera valores, como decía la Diputada señora Aylwin, refiriéndose al estudio de los niños encarcelados. Sabemos que muchos niños que empiezan a trabajar a una edad muy temprana, continúan en el mundo laboral, no avanzan, no pueden tener otras perspectivas y pierden oportunidades en la vida, las cuales, a lo mejor, no las habrían perdido si no hubiesen tenido que trabajar.	Señor Presidente, con su venia, le concedo una interrupción al Diputado señor René Manuel García.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, aquí se han discutido dos temas interesantes: la educación y el trabajo. Son dos mundos que no se contraponen. Pero hay que distinguir los dos mundos del trabajo infantil; el trabajo obligado por una necesidad perversa de ayudar a la familia y el trabajo voluntario, que se realiza en vacaciones o en el tiempo libre.	Vamos por parte.	En primer lugar, regulemos e incentivemos a los niños a trabajar en su tiempo libre para no entorpecer sus estudios. Este es el primer punto que tendríamos que abordar.	En segundo lugar, los que pertenecemos a zonas agrícolas, sobre todo frutales, sabemos que muchos niños ganan sus pesos en el verano para comprar sus útiles escolares o participan en ese mundo del consumismo que vemos hoy en la televisión. 	¿Qué va a pasar con esto? Que la madre con tres, cuatro o cinco niños, igual los va a llevar a trabajar para cosechar fruta; y cuando llegue a fiscalizar el inspector del trabajo, va a decir: “Señor, no estoy burlando la ley, porque estos niños me andan acompañando.” Y, a lo mejor, los hace trabajar ocho o diez horas diarias. Estamos de acuerdo en esto; entonces, regulémoslo. Digamos: “Usted puede trabajar en estos períodos, y hágalo bien.”	Ahora pregunto: ¿Qué pasará con los niños que trabajan y se ganan dignamente un sustento, cualquiera sea la razón? Si les impedimos afrontar sus gastos, ¿cómo van a comprar lo mínimo? 	Sabemos lo que es perverso; no digamos más vulgaridades respecto de lo que ha sucedido en el pasado, porque todos sabemos a lo que nos estamos refiriendo para atrás. Tratemos de solucionar el problema. 	No conozco casos de niños de 8 ó 9 años que trabajan; pero voy a relatar una experiencia que tuve en este sentido con un hijo del administrador de nuestro campo, quien me dijo: “Don René, quiero cortar los cardos del potrero.” Le di ese trabajo, y estoy feliz por ello, ya que un adulto demoraba diez días en cumplirlo, mientras que él lo hizo en tres, pues andaba al trote, dado que es un niño de 14 años. El también quedó feliz, porque vi que tenía ganas de hacer las cosas, lo que me impidió coartarlo.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Don René Manuel García, ha terminado el tiempo de la interrupción	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Gracias, señor Presidente.	Por eso digo que hay trabajos limpios, que los niños hacen por ayudar, con voluntad, y otros que son una explotación. Yo no estoy por ese tipo de trabajo.	Conté mi experiencia, porque hay mucha gente que no se atreve a relatar las suyas.	Finalmente, pido que regulemos el trabajo de los niños, pero no les impidamos entrar al mundo laboral.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, usted hacía uso de una interrupción; no estaba efectuando una intervención.	Puede continuar, señorita Saa.	La señorita SAA.- Estaba diciendo que para defender, como Cámara de Diputados de Chile, el valor de lo que queremos ser como país, debemos prohibir el trabajo a los menores de 15 años. Eso me parece muy bien e indica una intención. También me parece absolutamente claro que responde a la realidad regular el trabajo de los niños entre los 15 y 18 años; pero no podemos dar como argumento que el trabajo de los menores de 14 años corresponde a la realidad para autorizar algo que éticamente, por lo menos en mi universo, no cabe.	A través de mi acción legislativa, voy a reconocer que los niños no deben trabajar; si lo podemos hacer, realmente será algo muy importante. Como dije, las leyes deben reflejar los valores y los derechos fundamentales, y la realidad no tiene que interferir con ellos.	Recuerdo una discusión muy importante que tuvimos el primer año de legislatura en torno de una moción presentada por el Diputado señor Viera-Gallo respecto de la no discriminación laboral de las mujeres, lo que se daba como hecho de la realidad. Si continuamos trabajando con esa realidad, nunca lograremos valores importantes.	A mi modo de ver, ningún niño menor de 15 años debe trabajar. Si lo hace, que sea en horas que no afecten su descanso, sus juegos o sus estudios. Lo más pronto posible, debemos establecer políticas para que la educación media también sea obligatoria.	Debemos avanzar en el diagnóstico, estudio y fiscalización del problema, y establecer políticas públicas importantes que detecten a los niños que están en estas condiciones para solucionarles su situación. Si detectamos el caso de un niño menor de 15 años que debe trabajar porque su familia es pobre, otorguémosle una beca. Hagamos una política clara en ese sentido, a fin de que los niños menores de 15 años no trabajen. Regulemos el trabajo entre los 15 y 18 años.	En ese sentido, el Grupo de parlamentarios por los derechos de los niños y niñas visitó el Ministerio del Trabajo y llegó al acuerdo que dio a conocer ayer el Ministro Arrate, cual es hacer un estudio sobre el trabajo formal y el informal.	Otra cosa que debemos hacer es crear un departamento especial en la Dirección del Trabajo, encargado de fiscalizar las condiciones de trabajo de los mayores de 15 años. Creo que eso es importante para regular y fiscalizar esta situación, para que los niños menores de 15 años de nuestro país no se vean obligados a trabajar porque lo necesitan.	Junto a otras Diputadas vi en un país una cosa muy interesante para acercar a los niños al mundo del trabajo. Los niños de octavo básico de ese país hacían una práctica laboral de una semana al año en los oficios que les parecían atractivos. Es así como vimos a una niñita, que tenía interés en ser política y quería conocer el trabajo de un ministro, acompañar durante una semana en todas sus actividades a la viceprimera ministra del país, con lo que pudo conocer y ver esa experiencia laboral, así como otros niños hacían lo mismo en otro tipo de trabajos.	En síntesis, votar favorablemente el proyecto es un imperativo ético y valórico, que dará el marco de avance de modernidad y de civilización al país. Regulemos el trabajo infantil entre los 15 y 18 años; apoyemos los estudios pertinentes que pronto iniciará el Ministerio del Trabajo; formemos un departamento de fiscalización del trabajo infantil; busquemos otras soluciones para los niños pobres que deben trabajar para ayudar a sus familias; no permitamos que esta situación ocurra, y acerquemos a los niños al mundo laboral de otra manera, para que el derecho a la educación, a la recreación y a estar con su familia no se vea cercenado por la obligación de ganarse la vida.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Como queda muy poco tiempo, me parece que sólo podré conceder la palabra a los Diputados señora Matthei y señor Salas. Luego, decidiremos si el proyecto se vota ahora o se continúa tratando en la próxima sesión, pues quedan ocho señores Diputados inscritos.	Tiene la palabra la señora Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, la Diputada señorita Saa recién preguntaba: ¿Estamos de acuerdo en que niños de 8 a 15 años trabajen? Es obvio que todos quisiéramos que no, pero le consulto lo siguiente: ¿Estamos dispuestos a que niños entre 8 y 15 años pasen hambre, duerman de a cinco en una cama, vivan en casas forradas con papel, cartón o plástico, que se llueven y en las que el viento pasa por entre las tablas podridas? ¿Estamos dispuestos a que niños entre 8 y 15 años no tengan agua potable, electricidad, que deban caminar kilómetros en el barro para ir al colegio? Desgraciadamente, esa es la realidad que existe en Chile en este minuto.	No estoy diciendo que el trabajo infantil vaya a solucionar estos problemas, sino que hay una situación de extrema pobreza que, desgraciadamente, subsiste en nuestro país.	Pregunto: ¿disminuirán esas dificultades económicas por el hecho de prohibir el trabajo a los menores de 15 años? Cuando un niño menor de esa edad se ve enfrentado a la necesidad de que su familia coma o de que él tenga que trabajar, ¿no creen ustedes que muchos de ellos van a preferir trabajar para lograr que su familia esté en mejores condiciones? 	Lo primero que quiero decir es que centremos la discusión en lo que realmente importa, que es solucionar el problema de la extrema pobreza.	Acá no se están haciendo todos los esfuerzos que el país puede hacer por eliminar esa lacra social, de la cual la deserción escolar, el trabajo infantil, la drogadicción y la delincuencia infantil son síntomas, pero todos son consecuencia de esta lacra espantosa que tenemos: la extrema pobreza. 	El otro día se discutía el tema de Codelco. Todo el mundo no quería que se privatizara por ningún motivo. En eso podemos estar de acuerdo o no. Pero hay una cosa que tengo clara: si se llegara a privatizar Codelco, podríamos terminar con la extrema pobreza en nuestro país en dos años.	Este mismo tipo de debate debiéramos tenerlo durante la discusión del presupuesto de todos los años. No excluyo de él a las Fuerzas Armadas. De una vez por todas, debiéramos tomar los temas de la extrema pobreza y de la educación, que son básicos, realmente en serio. Andamos con pequeñeces, al tratar situaciones ocurridas en Codelco, Esval, etcétera, empresas cuya plata se gasta en cualquier cosa, y en donde los privados podrían intervenir, pero no se va a aquello en que sólo el Estado puede actuar, que es en combatir la extrema pobreza y proporcionar educación a los más pobres. Eso es lo que le da herramientas a la gente para salir adelante.	Obviamente, preferiría que los niños no trabajaran, y por eso me alegro mucho de que se haya presentado este proyecto. Apruebo que esté en debate esta iniciativa, porque, por primera vez, se nos lleva a una discusión, como lo señalaba la Diputada señora Pollarolo, de fondo sobre este tema, que existe y que hasta ahora estaba silenciado; pero no estoy segura de que esta fómula sea la mejor. Mientras no erradiquemos la extrema pobreza, muchas de esas familias se verán en la disyuntiva de que sólo podrán comer si el niño trabaja.	La Diputada señora Pollarolo también preguntaba: ¿por qué nosotros no mandábamos a nuestros niños a las industrias? No lo hacemos por una sencilla razón, porque tanto en su hogar como en el mío, la comida, gracias a Dios, está asegurada. Pero eso no ocurre en muchos hogares de Chile. Entonces, el tema principal es qué estamos haciendo al respecto. El tema del trabajo infantil, como el de la drogadicción, de la violencia y de la vagancia infantiles, y de muchas otras cosas, es sólo un síntoma. Es como si quisiéramos quebrar el termómetro porque marca fiebre. Con prohibir el trabajo infantil no vamos a eliminar la causa. Ese es el tema: mientras no resolvamos el problema de fondo, que es la extrema pobreza, no sacamos nada con prohibir el trabajo infantil, porque, como lo decía la misma Diputada señora Pollarolo, seguirá existiendo.	El otro tema que debemos abordar -ojalá enfoquemos todas nuestras políticas a erradicar la extrema pobreza- es que si ese trabajo sigue existiendo, se haga en condiciones aceptables, que no se realice en horarios terribles, en condiciones inaceptables y con sueldos míseros. En el fondo, que sea un trabajo que no destruya al niño para siempre, porque en eso estamos todos de acuerdo.	En ese sentido, debiéramos estudiar con mucho detenimiento la legislación comparada, de la cual habló la Diputada señora Cristi, porque hay muchos países que han legislado al respecto y, a lo mejor, tenemos mucho que aprender de ellos.	En realidad, lo que hemos estado discutiendo son dos temas distintos: uno es la extrema pobreza, y otro, las condiciones en que se realiza el trabajo de los menores.	Por eso, quiero apoyar la idea planteada por el Diputado señor Schaulsohn de que el proyecto vaya nuevamente a la Comisión, que se estudie a fondo, que abordemos los dos temas. Junto con la Comisión de la Pobreza podemos mejorar lo que está haciendo el Estado, porque la verdad es que los dos temas están íntimamente relacionados.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día y corresponde tomar una decisión sobre cómo se procederá al respecto.	La Hora de Incidentes se destinará a analizar el informe de la Comisión Especial para el desarrollo del turismo. Por lo tanto, no podría prolongarse el debate y tenemos dos opciones: o ahora se vota la idea de legislar y el proyecto, por las indicaciones, vuelve a Comisión, y los doce señores Diputados inscritos insertan sus intervenciones; o se continúa más adelante, probablemente en mayo. Mañana no, porque vamos a ver, en primer lugar, el proyecto de planificación vial. La próxima semana, el martes tenemos algunos vetos y otras materias con urgencia, y el miércoles, posiblemente, trataremos el bono de invierno y reajuste a los pensionados. Por ende, lo previsible es que haya demora.	Tiene la palabra el Diputado señor Salas sobre cuestión de procedimiento.
El señor SALAS.- Señor Presidente, yo me inscribí ayer, porque el proyecto es de suma importancia. Se han dicho cosas elíticas y quiero hablar, no insertar un discurso. Tengo bastante que decir respecto de los niños pobres que trabajan. Por lo tanto, pido a la Mesa que su votación se deje para la semana próxima.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma, sólo sobre procedimiento.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, coincido con el Diputado señor Salas, pero deseo aportar dos antecedentes adicionales.	En primer lugar, es curioso, pero si el principal elemento es que todos estamos de acuerdo en que se trata de un debate importante, la clave es seguir debatiendo, en especial si el proyecto va a volver a la Comisión, para que en ella pueda captarse el conjunto de los planteamientos.	En segundo lugar, un punto de vista reglamentario: si terminó el Orden del Día y no se pidió el cierre del debate en su oportunidad, corresponde continuar el debate en la próxima ocasión.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, sin perjuicio de las razones del señor Salas y de otros Diputados para querer intervenir, el hecho de que se vote la idea de legislar ahora no significa que no tendrán la oportunidad de hablar.	Un sinnúmero de indicaciones interesantes apuntan a los temas planteados por los distintos señores parlamentarios. Enriquecerán el contenido del proyecto, y el próximo debate en la Comisión y en la Sala será más amplio. Reitero lo que se ha pedido: votar hoy la idea de legislar y seguir la discusión próximamente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo para votar ahora la idea de legislar?	Varios señores DIPUTADOS.- No.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Paya, estrictamente para plantear un asunto reglamentario, porque no podemos seguir con esto.
El señor PAYA.- Señor Presidente, el Diputado señor Schaulsohn propuso ayer que el proyecto vuelva a la Comisión antes de que la Sala se pronuncie sobre la idea de legislar, y hubo aceptación general. Quiero saber en qué quedó su sugerencia, a la cual, hace poco, adhirió la Diputada señora Mariana Aylwin.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo sobre esa materia, señor Diputado.	El proyecto se pondrá en tabla para una próxima sesión; el martes, en reunión de Comités, trataremos de fijar la fecha de su despacho.
