MODIFICACIÓN DE DISPOSICIONES SOBRE LA PRUEBA EN EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL. Tercer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto, originado en moción, que modifica diversas disposiciones del Código de Procedimiento Civil, en materia de testigos y prueba pericial.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín N° 3934-07, sesión 16ª, en 17 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 8.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Jorge Burgos. 	El señor BURGOS.- Señor Presidente, en primer lugar, me permito proponer que se aprueben las modificaciones del Senado, sin perjuicio de una aclaración que luego hará el diputado Araya, porque van en el sentido correcto y original de la moción parlamentaria, que no es otro que hacer más expedita la designación de peritos en los juicios civiles.	Además, tengo entendido que el decimonónico Código de Procedimiento Civil va a ser objeto de una modificación sustancial por parte del Ejecutivo, según se anunció el pasado 21 de mayo. Incluso, hay un preinforme de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile al respecto. Por eso, el proyecto contiene soluciones parche. Pero, en fin, habrá que aprobarlas. 	Desde esa perspectiva, creo que las modificaciones del Senado son interesantes. En lo esencial, una hace más transparente la designación de peritos, ya que dice que para formar las listas de peritos, que son los terceros que coadyuvan a las partes o al propio juez en los procesos, cada corte de apelaciones convocará a un concurso público -ésta es la gran novedad-. De este modo se evitarán muchas dudas sobre cómo llegaron los peritos a los procesos. Incluso, se dice que hay ciertos privilegios y, aparentemente, así es. 	A nuestro juicio, la modificación del Senado es razonable, en cuanto a la transparencia en esta materia, sin perjuicio del auto acordado que la Corte Suprema debe dictar en el plazo que se indica.	En todo caso, los auto acordados ahora también pueden ser objeto de requerimientos ante el Tribunal Constitucional, según la reforma a la Carta Fundamental que se aprobó hace más de un año. 	Por las razones, expuestas, reitero mi proposición de aprobar las modificaciones. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, al igual que el diputado Jorge Burgos, solicito la aprobación de las modificaciones del Senado. 	En materia de nombramiento de peritos, me remito a lo dicho por el mencionado colega, en razón de que se trata de transparentarlo y de definir los requisitos que deben reunir las personas que postulen al respectivo concurso. 	Sin embargo, me quiero referir a la modificación introducida por la letra d), que agrega un número 10º al inciso segundo del artículo 680.	Quiero recordar que una de las grandes falencias del Código Procesal Penal es que no regula adecuadamente cómo se ejercen las acciones civiles en el proceso penal, salvo en el caso que se llegue a un juicio oral.	En esa línea, en su oportunidad, con el ex diputado Zarko Luksic, hoy subsecretario del Trabajo, propusimos que en el evento que hubiera una sentencia condenatoria, sea por un delito o cuasidelito, y esa sentencia se encontrare ejecutoriada, se tramitara la acción civil en el juicio civil respectivo, conforme a las reglas del procedimiento sumario, ya que, de lo contrario, habría que ir a un procedimiento ordinario, lo que no tendría mayor sentido, toda vez que estarían probados los hechos y muchas veces lo que queda por discutir es el monto de la indemnización. 	En el texto aprobado por la Cámara de Diputados, que dice: “10°. A los juicios en que se deduzcan las acciones civiles derivadas de un delito o cuasidelito, siempre que exista sentencia penal condenatoria ejecutoriada.”, el Senado ha intercalado, entre la coma (,) que sigue a la palabra “cuasidelito” y el adverbio “siempre”, la siguiente frase: “de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59 del Código Procesal Penal y”.	Por lo tanto, la redacción final del numeral 10 del artículo 680 del Código de Procedimiento Civil es la siguiente: 	“10°. A los juicios en que se deduzcan las acciones civiles derivadas de un delito o cuasidelito, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59 del Código Procesal Penal y siempre que exista sentencia penal condenatoria ejecutoriada.”	Quiero hacer una precisión. Se mantiene la preferencia que establece el artículo 59 del Código Procesal Penal, en el sentido de que si se trata de un juicio oral y se pueden ejercer acciones civiles, se debe proceder ante el tribunal oral que corresponda. Por lo tanto, si se deduce la acción civil en el juicio oral, después no se puede iniciar nuevamente la acción civil ante el juzgado civil.	Comparto esa modificación del Senado, porque precisa el sentido de la norma a fin de evitar una interpretación errónea en cuanto a que acciones civiles rechazadas en el juicio oral, después pudieran ser nuevamente interpuestas en el juicio civil.	La modificación es correcta porque apunta en la lógica de lo que se buscó originalmente con el proyecto, que es dar mayor celeridad a la tramitación de las demandas civiles o de las acciones civiles que emanan de los delitos o cuasidelitos cuando existe sentencia penal condenatoria.	En esa línea, esperamos que la modificación al procedimiento civil anunciada por el Ministerio de Justicia se haga cargo de las falencias existentes.	La rapidez con que se llevan a cabo los juicios penales, incluso con sentencias condenatorias, no tiene relación con el tiempo que debe esperar la víctima para obtener la indemnización civil. En ese sentido, he conocido casos en que la gente obtiene sentencia condenatoria en materia penal en juicio criminal por cuasidelito de lesiones o cuasidelito de muerte, pero, para hacer efectiva la acción indemnizatoria de los perjuicios causados, debe recurrir a un juicio civil ordinario, de lato conocimiento. Al respecto, como se sabe, una de las consecuencias que se puede derivar de la comisión de algún delito es la eventual acción civil que se puede perseguir.	Reitero mi conformidad con las modificaciones del Senado. Por lo tanto, llamo a los colegas a prestarles su aprobación.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, nos corresponde pronunciarnos sobre las modificaciones del Senado en relación con un proyecto absolutamente necesario. Por lo tanto, en primer lugar, deseo felicitar a sus autores, el diputado señor Pedro Araya y el ex diputado señor Zarko Luksic. Lamento no figurar entre ellos. Al parecer, no me encontraba presente cuando se presentó la iniciativa.	El proyecto tiene por objeto facilitar la rendición de la prueba testimonial en el juicio ordinario y establecer un mecanismo más objetivo y transparente para la prueba pericial, de manera de evitar la discrecionalidad judicial en el nombramiento de los peritos. A mi juicio, este último aspecto es más importante que el relativo a la prueba testimonial, respecto de la cual siempre se dice que es la parte más débil y más feble y, en consecuencia, puede prestarse para cuestiones subjetivas. 	El proyecto se hace cargo de subsanar una serie de falencias existentes en el Código Procesal Penal.	En mi opinión, las modificaciones del Senado perfeccionan la iniciativa. Así, por ejemplo, en la letra c) del artículo único, reemplazó su inciso tercero por el siguiente: “Para formar las listas, cada Corte de Apelaciones convocará a concurso público, al que podrán postular quienes posean y acrediten conocimientos especiales de alguna ciencia, arte o especialidad, para lo cual tendrán especialmente en cuenta la vinculación de los candidatos con la docencia y la investigación universitarias”. A mi juicio, de esa forma se contará con mayor confianza y credibilidad en el sistema, que es lo que hace falta en esos juicios. A continuación, agrega: “El procedimiento para los concursos, su publicidad y la formación de las nóminas de peritos serán reguladas mediante un auto acordado de la Corte Suprema, que se publicará en el diario Oficial”.	Asimismo, el Senado intercaló en el numeral 10 de la letra d) del artículo único, entre la palabra “cuasidelito” y el adverbio “siempre”, la siguiente frase: “de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59 del Código Procesal Penal y”, modificación que, en mi opinión, afina la norma.	El Senado también sustituyó el artículo transitorio por el siguiente: “Lo dispuesto en el artículo 416 del Código de Procedimiento Civil entrará en vigencia una vez que se publiquen en el Diario Oficial los listados definitivos de peritos a que se refiere el artículo 416 bis del mismo Código. Para tales efectos, el Auto Acordado a que se refiere este último precepto deberá publicarse dentro de los tres meses siguientes a la fecha de publicación de esta ley. Las Cortes de Apelaciones enviarán las nóminas correspondientes a la Corte Suprema, dentro de los tres meses siguientes a la fecha de publicación de dicho Auto Acordado”.	Deseo aprovechar la oportunidad para expresar que, en materia de justicia civil, existe una deuda con la sociedad. En los últimos años, hemos avanzado en un proceso modernizador de la justicia, como lo demuestran la implementación de la reforma procesal penal, las modificaciones a la justicia laboral y la legislación en materia de responsabilidad penal juvenil y de tribunales de familia. Sin embargo, los tribunales civiles siguen siendo un hoyo negro. 	En Valparaíso, por ejemplo, hace nueve años, en la noche de año nuevo, ocurrió la tragedia de la pasarela del sector de Portales. El juicio ha durado siete años, período en el que las víctimas siguen esperando que se haga justicia.	Por lo tanto, a pesar de que no se encuentra presente el ministro de Justicia, hago un llamado a hacer estudios serios en la materia, que permitan, ojalá en este período, concretar la modificación de la justicia civil.	Finalmente, llamo a los colegas a aprobar en forma unánime las modificaciones del Senado.	He dicho.
