MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE INCORPORACIÓN DETRABAJADORES INDEPENDIENTES A REGÍMENES DE PROTECCIÓN SOCIAL (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 12002-13)El señor MULET (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las normas para la incorporación de los trabajadores independientes a los regímenes de protección social.Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los señores Tucapel Jiménez y Pepe Auth, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en 12 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2. -Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 118ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.El señor JIMÉNEZ (de pie).- Señor Presidente, primero, deseo a todos los integrantes de la Mesa y al resto de los colegas que tengan un exitoso 2019.En nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la normativa sobre incorporación de los trabajadores independientes a los regímenes de protección social, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de discusión inmediata, contenido en el boletín Nº 12002-13.A las sesiones que la comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron el señor Nicolás Monckeberg Díaz, ministro del Trabajo y Previsión Social, la señora María José Zaldívar Larraín, subsecretaria de Previsión Social, el señor Francisco del Río Correa, asesor legislativo de esa secretaría de Estado, el señor Pablo Tapia Pinto, presidente de la Federación de Trabajadores a Honorarios Públicos de la Región de La Araucanía, la señora Claudia Barriga Riveros, presidenta de la Federación de Trabajadores a Honorarios Públicos de la Región del Biobío, el señor Jorge Escudero Salinas, vicepresidente de la Federación de Funcionarios a Honorarios Municipales de Chile, y la señora Natalia Corrales Cordero, vocera de la Unión Nacional de Trabajadoras y Trabajadores a Honorarios del Estado.El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento apunta a instaurar la obligatoriedad de cotizar a los trabajadores independientes para tener acceso a las prestaciones de seguridad social, la que se materializará en la declaración anual de impuestos, en abril de cada año, a partir de 2019, aumentándose gradualmente la retención de 10 por ciento por los honorarios, hasta llegar a 17 por ciento, sobre una base imponible del 80 por ciento de la renta bruta anual.La obligación rige para los trabajadores independientes que emiten boletas de honorarios por cinco o más ingresos mínimos mensuales, siempre que tengan menos de 55 años los hombres y menos de 50 años las mujeres al 1 de enero de 2012.La presente iniciativa legal corrige una situación establecida en la ley Nº 20.255, que obliga a los independientes a cotizar por el total durante todo el año 2018, razón por la cual se imputarían a la devolución de impuestos de la operación renta 2019 las cotizaciones no enteradas. Es decir, sin la aprobación de la presente ley, los trabajadores independientes que no hayan cotizado probablemente no recibirán devolución de impuestos, por el contrario, deberán enterar las cotizaciones adeudadas en esta instancia.En la actualidad, los trabajadores independientes están obligados a cotizar por el ciento por ciento de los ingresos percibidos durante el respectivo año calendario, equivalente al 80 por ciento del conjunto de rentas brutas. En cuanto a la obligación de pago de cotizaciones para pensiones (10 por ciento y comisiones de AFP) y seguro de invalidez y sobrevivencia (1,53 por ciento del ingreso), se cumple anualmente en la operación renta de abril del año calendario siguiente, aun cuando es posible hacer el pago de las cotizaciones mensualmente, imputándose a la obligación anual.En cuanto a la obligación de pago de cotizaciones para salud y seguro de accidentes laborales y enfermedades profesionales, ellas deben pagarse mensualmente desde enero del 2018, pero pocos trabajadores lo tienen internalizado, por lo que el número de quienes están cotizando mensualmente es muy bajo, de modo que si el trabajador no cotizó mensualmente en 2018, igualmente deberá pagar estas cotizaciones en abril del 2019, habiendo transcurrido el período de cobertura. Asimismo, la retención del 10 por ciento que afecta a las boletas de honorarios no permite cubrir el pago de la obligación anual, que llega a 17 por ciento.El texto del proyecto de ley en informe aprobado por el Senado está conformado por cinco artículos permanentes, al que la comisión agregó un sexto nuevo, y seis artículos transitorios que tienen como objetivo promover la incorporación de los trabajadores independientes a los regímenes de protección social, con el propósito de permitir su acceso a las mismas prestaciones de seguridad social a la que tienen derecho los trabajadores dependientes, las que dicen relación con los seguros de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, incluyendo la atención médica, rehabilitación, orden de reposo (tales como licencias médicas y subsidios por incapacidad laboral), indemnizaciones, pensiones de invalidez y de sobrevivencia, y asignación por muerte. Asimismo, contempla los beneficios que establece la ley Sanna, es decir, una licencia médica y subsidios en caso de enfermedad de un hijo.En materia de salud, la incorporación de los trabajadores independientes permitirá el acceso a los planes de atención médica, tales como licencia médica, subsidios de incapacidad laboral, subsidio prenatal, posnatal, posparental, junto al seguro de invalidez y sobrevivencia -esto es, las pensiones de invalidez y de sobrevivencia, y la cuota mortuoria-, y las pensiones de vejez.Asimismo, posibilitará el ejercicio del derecho a prestaciones familiares, al pago de asignación familiar y maternal al beneficiario, el reconocimiento de las cargas familiares para salud del causante, en tanto que a la familia del trabajador se le permite acceder a las prestaciones médicas del sistema de salud, incluyendo bonos de atención médica, hospitalizaciones, exámenes, entre otros.Respecto de los beneficiarios, otorga el derecho a percibir el aporte familiar permanente por cada integrante de la familia por la que recibe asignación familiar.Del mismo modo, el proyecto de ley propone establecer la obligación de cotizar para todos los regímenes de seguridad social a los trabajadores independientes que emiten boletas de honorarios por cinco o más ingresos mínimos mensuales en el año calendario -esto es, una suma cercana a 1,3 millones de pesos- y que tengan menos de 55 años los hombres y menos de 50 años las mujeres, al 1 de enero de 2012.Dicha propuesta contempla que la base imponible será el 80 por ciento de su renta bruta anual y que se aumentará gradualmente la retención del 10 ciento que afecta a las boletas de honorarios, partiendo en 2019 con un alza de 0,75 por ciento anual hasta alcanzar el 16 por ciento en 2026, y de 1 por ciento al noveno año, hasta llegar a 17 por ciento.Respecto de la obligación de cotizar, se establece una obligación anual que se materializará en la declaración anual de impuestos de abril de cada año, con cargo a los ingresos del año anterior, con la finalidad de asegurar cobertura en todas las prestaciones pagadas, generando una obligación que se iniciará en la declaración anual de impuestos de 2019, por las rentas del año 2018. De ese modo, el pago anual de las cotizaciones en abril de cada año otorgará cobertura a todos los regímenes previsionales, entre julio del año del pago de las cotizaciones y julio del año siguiente, de modo que, a modo ejemplar, con el pago de las cotizaciones en abril del 2019 el trabajador independiente estará cubierto por todos los regímenes de previsión entre julio de 2019 y julio de 2020, y así sucesivamente.Como consecuencia de ello, la retención del 10 por ciento permitirá pagar el ciento por ciento de las cotizaciones previsionales en un nuevo orden de prelación: seguro de invalidez y sobrevivencia, seguros de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, prestaciones de la ley Sanna y de Salud, en abril del 2019, prestaciones médicas de salud y accidentes del trabajo y enfermedades profesionales. Asimismo, podrán acceder a todos los beneficios pecuniarios asociados a estas leyes, sobre el ciento por ciento de la base imponible, consistentes en subsidios por licencias médicas por salud común, maternales, la ley Sanna y accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, pensiones e indemnizaciones generadas por la ley Nº 16.744, ante accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, y pensiones cubiertas por el seguro de invalidez y sobrevivencia.También establece que la cotización para pensiones se irá incrementando gradualmente y se calculará como la diferencia entre la retención y el pago realizado a los diferentes regímenes previsionales mencionados, de modo que, en 2019, solo se cotizará un 3 por ciento de la renta imponible anual para pensión, cotización que subirá al mismo ritmo que el alza de la retención, alcanzando en el décimo año el 10 por ciento más la comisión correspondiente a la administradora de fondos de pensiones.De esta forma, estos trabajadores quedarán cubiertos en un ciento por ciento desde el primer año, luego de destinar la retención del 10 por ciento a las cotizaciones de seguridad social mientras que el ahorro para pensiones aumenta gradualmente.El proyecto en informe fue aprobado en general por la comisión en su sesión ordinaria de 19 de diciembre del año en curso, con el voto favorable de los señores Ramón Barros, Miguel Ángel Calisto, Eduardo Durán, Francisco Eguiguren, Patricio Melero, Guillermo Ramírez, Frank Sauerbaum, Raúl Soto y de quien habla, Tucapel Jiménez. En contra lo hicieron las señoras Maite Orsini, Alejandra Sepúlveda y Gael Yeomans, y el señor Gastón Saavedra.En aras del tiempo y por encontrarse contenido en el informe que mis colegas tienen en su poder, no me referiré a las intervenciones de los invitados formuladas en el transcurso de su discusión, quienes, en general, concordaron en que este proyecto no abordaba la problemática de fondo de los trabajadores a honorarios, pero que, sin embargo, les permitía no quedar con deudas en la próxima declaración de impuestos a la renta y valoraron, además, la gradualidad que establece para los efectos de la cotización previsional.Durante su discusión particular, la comisión aprobó por mayoría, en unos casos, y por unanimidad, en otros, los contenidos aprobados por el Senado, de lo que da cuenta el señalado informe, introduciendo dos enmiendas a su articulado. La primera, para sustituir en el título del proyecto la expresión “trabajadores independientes” por “trabajadores a honorarios del sector público y privado e independientes”, y la segunda, para incorporar un artículo sexto nuevo, de carácter interpretativo, para señalar que cada vez que esta ley se refiera a un trabajador que tributa sobre las rentas gravadas por el artículo 42, Nº 2, de la ley de impuesto a la renta u otra expresión semejante, se deberá entender que comprende tanto a los trabajadores a honorarios del sector público como del sector privado.Por último, me permito hacer presente a mis distinguidos colegas que el Senado calificó como normas de quorum calificado los artículos 1º, 2º, 3º Y 4º permanentes y los artículos primero, segundo, tercero y cuarto transitorios del proyecto, criterio que la comisión compartió, en razón de que ellos regulan el ejercicio del derecho a la seguridad social, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 19, Nº 18°, en relación con lo establecido en el artículo 66, inciso tercero, ambos de la Carta Fundamental. Asimismo, ella determinó que los artículos 5º permanente y segundo y cuarto transitorios del proyecto aprobado deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor AUTH (de pie).- Señor Presidente, la idea matriz o fundamental del proyecto de ley es otorgar a los trabajadores independientes y a honorarios protección social efectiva mediante su incorporación a los sistemas de protección social en materia de salud y pensión, estableciendo una etapa transitoria destinada a disminuir el impacto de la obligación de cotizar sobre las rentas líquidas de estos trabajadores. Desde 2019 los trabajadores independientes comenzarán a cotizar para todos los regímenes respecto de sus rentas de 2018, y quedarán cubiertos por ellas, en tanto que el ahorro para pensiones aumentará gradualmente. Para estos efectos, se contempla que todos los seguros sociales otorguen cobertura anual por las rentas obtenidas en el año anterior a la declaración de la renta, de modo tal que los trabajadores independientes puedan acceder a la protección que aquellos conceden de manera efectiva, no procediendo la reliquidación de los beneficios.Los principales lineamientos del proyecto de ley en estudio son:Modifica el acceso de los trabajadores independientes a los regímenes de protección social, estableciendo un período de gradualidad en la obligación de cotizar.Disminuye la renta imponible mínima para esta obligación, y dispone un aumento gradual del porcentaje de retención mensual de la renta.La obligación regirá para los trabajadores independientes que declaren cuatro o más ingresos mínimos mensuales anuales, y que tengan al 1 de enero de 2018 menos de 55 años de edad, los hombres, y menos de 50, las mujeres.La cotización para pensiones se calculará como la diferencia entre la retención y el pago realizado a los diferentes regímenes previsionales, incrementada gradualmente.La renta imponible corresponderá al 80 por ciento del conjunto de las rentas brutas anuales gravadas por el artículo 42, Nº 2, de la Ley sobre Impuesto a la Renta, obtenidas durante el año calendario anterior. Alternativamente, se podrá optar por una base imponible menor, la cual se incrementará gradualmente para llegar a este 80 por ciento al noveno año de vigencia de la ley en proyecto.Para acceder al derecho a cotizar utilizando las rentas provenientes de actividades independientes, esta renta imponible anual debe ser mayor o igual a cuatro ingresos mínimos mensuales. Establece un aumento gradual del porcentaje de retención mensual de los honorarios, para llegar a 17 por ciento al noveno año de vigencia.Las cotizaciones se calcularán sobre la base de esta renta imponible y permitirán el acceso a los beneficios de salud, a las prestaciones que otorgan el seguro de invalidez y sobrevivencia, el seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, el seguro para el acompañamiento de niños y niñas, y a pensiones de vejez.Las cotizaciones se recaudarán de manera anual durante la operación renta con cargo a la devolución de impuestos, y darán cobertura entre los meses de julio del mismo año y junio del año siguiente.Las cotizaciones obligatorias previsionales y el 7 por ciento para salud se calcularán y pagarán anualmente en la declaración anual de impuesto a la renta respecto de las rentas del año precedente.Se concede a los trabajadores independientes las prestaciones médicas y los beneficios pecuniarios del seguro social a partir del día 1 de julio del año en que se pagaron las cotizaciones y hasta el día 30 de junio del año siguiente a dicho pago. Para tal efecto, se considerará como base de cálculo de los citados beneficios la renta imponible anual, dividida por doce. Con todo, solo procederá el pago de los beneficios una vez verificado que el afiliado se encuentra al día en el pago anual de sus cotizaciones para el seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.Los trabajadores afiliados independientes tendrán derecho a las prestaciones médicas que proporciona el régimen y a la atención en la modalidad de libre elección a partir del 1 de julio del año en que pagaron las cotizaciones mediante la declaración anual de impuesto a la renta respectiva, y hasta el día 30 de junio del año siguiente a dicho pago.Los trabajadores independientes que no hayan pagado sus cotizaciones mediante la citada declaración requerirán un mínimo de seis meses de cotizaciones en los últimos doce meses anteriores a la fecha en que impetren el beneficio, continuas o discontinuas.El monto de las cotizaciones previsionales que se enteren por estos trabajadores independientes no se rebajará como gasto necesario para producir la renta.Cada vez que esta ley en proyecto se refiera a trabajador que tributa sobre las rentas gravadas por el artículo 42, Nº 2, de la Ley sobre Impuesto a la Renta u otra expresión semejante, deberá entenderse que comprende a los trabajadores a honorarios del sector público y sector privado.Efecto fiscal estimado para este proyecto de leyPara efectos del cálculo del impacto fiscal, la Dirección de Presupuestos de Chile (Dipres) realizó los siguientes supuestos:Una proporción de los trabajadores optarán por la gradualidad en el incremento de su base imponible según sus características. Por lo tanto, cotizarán por el 4 por ciento de la renta bruta durante el primer año de vigencia, incrementándose gradualmente hasta llegar a 80 por ciento, en régimen, al noveno año de vigencia de la ley.La totalidad de estos nuevos trabajadores incorporados cotizarán en Fonasa para acceder a los beneficios en salud, y optarán por el Instituto de Seguridad Laboral (ISL) para el seguro de accidentes laborales y enfermedades profesionales.Se asume un costo per cápita anual del ISL de 35.676 millones de pesos durante el primer año en vigencia de la ley en proyecto por concepto de prestaciones médicas, más una proporción de la cotización por concepto de prestaciones económicas.Adicionalmente, se conceptualiza un costo per cápita anual de Fonasa de 130.830 millones de pesos para el primer año de vigencia de la futura ley, por concepto de licencias médicas y prestaciones médicas bajo la modalidad libre elección, a base de lo informado por Fonasa para los trabajadores independientes.Por último, para el caso de las mujeres que pasen a cotizar en salud, podrán acceder a los subsidios maternales, según el ingreso imponible correspondiente.El proyecto de ley produce una reducción de los ingresos fiscales de 238.000 millones de pesos durante el primer año de vigencia, y de 12.000 millones de pesos en régimen, asociado principalmente a los ingresos producto de las cotizaciones para salud que reciba Fonasa.Adicionalmente, se estima que el proyecto implicará un menor costo fiscal de 99.720 millones de pesos durante el primer año de vigencia, como consecuencia de la baja de cobertura de los actuales cotizantes independientes. En cuanto al informe financiero complementario sobre las indicaciones presentadas por el Ejecutivo en el debate, referidas a establecer que los trabajadores independientes que tengan 55 años de edad o más, en el caso de los hombres, o 50 años o más, en el caso de las mujeres, al 1 de enero de 2018, estarán exentos de la obligación de cotizar, esto reduce en seis años la edad a partir de la cual rige esta exención transitoria.Se estima que 74.544 trabajadores pasarán a estar exentos de la obligación de cotizar por efecto del cambio de fecha a partir de la cual se considera la edad máxima para ingresar al sistema. Esa cantidad se reducirá gradualmente para llegar a 19.047 trabajadores en 2030, pero si sumamos los diez años, son cientos de miles de trabajadores.La totalidad de esos trabajadores hará efectiva esta exención y dejarán de cotizar cuando cumplan la edad requerida.Las estimaciones utilizadas arrojan lo siguiente:Las indicaciones señaladas producirán una reducción de los ingresos fiscales de 10.742 millones de pesos durante el primer año de vigencia y de 7.253 millones en 2030, asociado principalmente a los ingresos por cotizaciones para salud que Fonasa dejará de recibir temporalmente producto de la modificación en la edad mínima para optar a la exención.Adicionalmente, se estima que el proyecto implicará un menor costo fiscal de 5.236 millones durante el primer año de vigencia, y de 5.279 millones en 2030, producto de la disminución temporal en la cobertura de los actuales cotizantes independientes.Durante el primer año de vigencia, el mayor gasto fiscal que representará la aplicación de la futura ley se financiará con cargo al presupuesto vigente de las respectivas instituciones y, en lo que faltare, el Ministerio de Hacienda podrá suplirlo con los recursos que se traspasen de la partida Tesoro Público.A partir del segundo año de vigencia, los recursos serán provistos en las respectivas leyes de presupuestos de cada año.La Comisión de Hacienda aprobó el proyecto en la forma que se indica en el informe, con la asistencia de sus trece integrantes: Giorgio Jackson, Carlos Kuschel, Pablo Lorenzini, Patricio Melero, Manuel Monsalve, Daniel Núñez, José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez, Guillermo Ramírez, Alejandro Santana, Marcelo Schilling, Gastón von Mühlenbrock y quien habla.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, primero haré un poco de memoria, porque en el Congreso Nacional algunos tienen memoria selectiva.La ley N° 20.255, de 2008, incorporó a los trabajadores independientes, aquellos que perciben rentas del artículo 42 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y emiten boletas de honorarios, a los regímenes de seguridad social, haciendo obligatorias sus cotizaciones. En 2016, por la ley N° 20.894, se postergó la obligación de cotizar hasta el 1° de enero de 2018.El orden de prelación en el pago de las cotizaciones, según la ley vigente, sería el siguiente: primero, Seguro de Invalidez y Sobrevivencia, segundo, cotizaciones establecidas en la ley N° 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, tercero, la cotización obligatoria para la pensión y la comisión por la administración de los fondos que corresponde a las AFP, cuarto, los saldos insolutos pendientes de las cotizaciones a que se refiere el orden inmediatamente anterior, que no hubieren podido cubrirse en los años precedentes, y por último, las cotizaciones de salud.Con la ley vigente, esos trabajadores estarían obligados a cotizar desde enero de 2018 de la siguiente manera: salud común (isapre o Fonasa) y salud laboral (mutualidades) en forma mensual, y pensiones y Seguro de Invalidez y Sobrevivencia en forma anual.La ley faculta a los trabajadores independientes a realizar pagos provisionales mensuales.El pago anual de las cotizaciones se hará a través de la declaración anual de impuesto a la renta, en la cual el Servicio de Impuestos Internos reliquidará las cotizaciones y, de faltar dinero, retendrá las sumas destinadas a devolución de impuestos, para instruir a la Tesorería General de la República que las entere en las respectivas instituciones de seguridad social.Atendida la situación actual, los trabajadores independientes que no hubieren pagado sus cotizaciones mensuales sufrirán los siguientes efectos en la operación renta 2019: primero, no recibirán devolución de impuestos, dado que estos se destinarán al pago de sus cotizaciones previsionales, segundo, como la retención de impuestos corresponde solo al 10 por ciento de la renta de los trabajadores independientes, dicha suma no alcanzará para cubrir el costo total de sus obligaciones previsionales, lo que les generará cada año una deuda, tercero, las cotizaciones de salud común y salud laboral se deberán pagar en la operación renta 2019 para contingencias ocurridas en 2018, por lo que los pagos se harán para cubrir el costo de contingencias que ya ocurrieron y no tuvieron cobertura, y por último, esta situación se repetirá anualmente.El gobierno ha propuesto mantener la obligación de cotizar para todos los regímenes previsionales desde las rentas de 2018, aumentando gradualmente en diez años la retención obligatoria de 10 a 17 por ciento, para que de esta forma no haya deuda.La obligación de pago de todas las cotizaciones se materializará en la operación renta, por las rentas del año anterior, dando cobertura para todos los regímenes desde julio del año de la operación renta hasta junio del año siguiente.Asimismo, cambiar el orden de prelación del pago de las cotizaciones por el siguiente: primero, Seguro de Invalidez y Sobrevivencia, segundo, cotizaciones establecidas en la ley N° 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, y la ley Sanna, tercero, cotizaciones de salud, y cuarto, cotizaciones obligatorias para la pensión y la comisión por la administración de los fondos que corresponde a las AFP.La retención del 10 por ciento permitirá cubrir el ciento por ciento de las cotizaciones de los puntos primero, segundo y tercero señalados, desde el primer año, pudiendo acceder a todos los beneficios previsionales por el ciento por ciento de las rentas.El remanente de la retención se destinará a pensiones sin que se generen deudas previsionales.El aumento anual de la retención permitirá, a partir del décimo año, cubrir la totalidad de las cotizaciones para pensiones.Pagadas las cotizaciones, los trabajadores podrán acreditar sus cargas familiares, otorgándoles el derecho a salud, y cobrar sus asignaciones familiares, recursos que les permitirán cubrir total o parcialmente el pago de sus cotizaciones.Con el objeto de mitigar el impacto de la no devolución de la retención en las finanzas de esos trabajadores, se ofrecerá la posibilidad de cotizar para pensión y salud durante los primeros nueve años por un porcentaje creciente de la renta, partiendo por el 5 por ciento el primer año, el 17 por ciento el segundo año, el 27 por ciento el tercer año, hasta alcanzar el ciento por ciento el décimo año.Esto implica una cobertura del ciento por ciento para el Seguro de Invalidez y Sobrevivencia, la ley Sanna y la ley sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, derecho a atención de salud desde el primer año y subsidios de incapacidad laboral y ahorro para pensiones en relación con el porcentaje de la renta imponible que se cotice.En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, con la excepción del Frente Amplio, aprobamos por mayoría este proyecto, y hoy la bancada de Renovación Nacional también concurrirá con su voto a favor para que sea aprobado.He dicho. 
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Soto.El señor SOTO (don Raúl).- Señor Presidente, este es un proyecto de ley bastante polémico y muy técnico, que se basa en una decisión que no es técnica, sino política, que tiene que ver con si queremos o no que los trabajadores independientes y todos aquellos estamentos de trabajadores de nuestro país que se entienden incorporados dentro de este concepto coticen de manera obligatoria para acceder a prestaciones de seguridad social.La ley N° 20.255 está vigente, pero su aplicación ha sido postergada, lo que hoy nos pone en una disyuntiva frente a este proyecto.Efectivamente, esta cotización obligatoria se aplica por lo cotizado y no cotizado el año 2018, y a aquellos trabajadores independientes que no cotizaron se les descontará de su devolución de impuesto. Por lo tanto, se les va a meter la mano en el bolsillo, porque se afectarán sus ingresos y su economía familiar.Dicho lo anterior, evidentemente no estoy a favor de la idea de establecer hoy, en las actuales condiciones, una cotización obligatoria a los trabajadores independientes.(Aplausos)Por eso buscamos convencer, primero, al Ejecutivo -al señor ministro y a la señora subsecretaria, presentes en la Sala- de que se postergue de nuevo la obligatoriedad hasta el 2022.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Presentamos una indicación, que fue rechazada en la comisión y que buscaremos reponer, con ese objetivo, para lo cual se requería voluntad política. Lamento que este gobierno no haya tenido la voluntad política de postergar nuevamente este debate hasta, a lo menos, cierta fecha. Obviamente, todos queremos trabajadores protegidos, con seguridad social, con beneficios de protección social entregados por el Estado y por el sistema, pero aquí hay un problema de fondo, que tiene que ver con los derechos laborales de los trabajadores independientes y, sobre todo, con los derechos laborales de los trabajadores a honorarios del sector público.Lo que hoy estamos haciendo con el proyecto es borrar con el codo lo que ha escrito la Corte Suprema en toda su última jurisprudencia, que es entregar derechos laborales a los trabajadores a honorarios y reconocer su vínculo de subordinación y dependencia. Por lo tanto, señor ministro, señora subsecretaria, los trabajadores a honorarios del sector público son trabajadores dependientes. ¡Dependientes!(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)El Estado debe dejar de ser el peor empleador de nuestro país. De una vez por todas, pongámonos al día, saldemos esta deuda y trabajemos todos juntos para que la ley reconozca los derechos laborales de esos trabajadores, como lo ha hecho la Corte Suprema, el Poder Judicial, en el último tiempo.Además, se nos viene otro debate muy importante, que ya estamos abordando en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social: la reforma al sistema de pensiones, materia que hoy es la prioridad número uno del país y de la ciudadanía junto con la delincuencia. Mientras no sepamos en qué va a terminar ese proyecto de reforma o si tendremos o no reforma, me parece bastante inconducente que obliguemos a cotizar a los trabajadores independientes del sector público y privado bajo ese manto de expectativas y de dudas respecto de la reforma previsional.Por lo tanto, me habría gustado que hubiésemos esperado un poco más para abordar ese debate. Pero ya estamos en la discusión.La ley N° 20.255 está vigente y se comenzará a aplicar, lo queramos o no. Lo que está proponiendo el gobierno es una alternativa, sobre la base de una gradualidad, que es voluntaria. Reitero: es voluntaria. Por lo tanto, ante esa disyuntiva, si no apoyamos la propuesta, ¿cuál es el efecto jurídico concreto que se presenta? En esta Sala estamos legislando y no solo tomando decisiones políticas. Lo que votemos hoy va a generar un efecto jurídico en la calidad de vida de los trabajadores y trabajadoras, por lo tanto, debemos hacerlo en forma responsable. Si no se aprueba la indicación para postergar hasta el 2022 la obligatoriedad de cotizar, que es por lo que nos vamos a jugar muchos de nosotros, la ley que está vigente obligará a los trabajadores independientes y a honorarios del sector público a cotizar por la totalidad, es decir, por el 17 por ciento. Por lo tanto, el efecto jurídico de rechazar el proyecto es que dichos trabajadores igualmente tendrán que cotizar, pero por la totalidad y sin ningún tipo de gradualidad. Por ello, pido que defendamos la postergación. Ahora, respecto del proyecto, por lo menos generemos la alternativa de que exista una gradualidad, que efectivamente va a tener un impacto mucho menor en el bolsillo de los trabajadores. Actuemos de esa manera, con responsabilidad. Sin perjuicio de ello, vamos a exigir al Ejecutivo, con mucha fuerza, que se cumpla el compromiso asumido en la mesa de trabajo de avanzar en el reconocimiento de derechos laborales de los trabajadores a honorarios del sector público, y de avanzar en esta legislatura concretamente en iniciativas en esa dirección.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero. El señor MELERO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Previsión Social, señora María José Zaldívar, y al ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Nicolás Monckeberg, presentes en la Sala.Honorable Cámara, ¿será responsable postergar una vez más la posibilidad de que los trabajadores independientes y a honorarios armen un fondo previsional de protección de salud y de seguridad social? ¿O es preferible que la iniciativa que visionariamente envió el gobierno de la Presidenta Bachelet al Parlamento, y que fue aprobada, se transforme en una realidad con los cambios y la gradualidad que incorpora hoy el actual gobierno?Quiero invitar a la Sala a reflexionar sobre algunas cifras. Hoy, poco más de 3 millones de chilenas y chilenos del total de 8 millones que trabajan lo hacen por cuenta propia, en forma independiente o con boleta de honorarios. De este último grupo, solo 600.000 son a honorarios. Es decir, 2.400.000 chilenos se ganan la vida sin contrato de trabajo y muchos de ellos sin ningún destino previsional y con desprotección total, salvo al llegar a los 65 años, cuando tienen la posibilidad de optar, si califican según su nivel de pobreza y necesidad, a la pensión básica solidaria, que hoy es de 107.000 pesos, que espero que podamos subir en el proyecto de reforma previsional. ¿Queremos realmente eso? ¿Queremos pedir a este parlamento que postergue una vez más esa situación y que miles de chilenos sigan postergando una jubilación digna? Las cifras señalan que los trabajadores independientes cotizan, en promedio, un mes, que tienen, también en promedio, 5 millones de pesos acumulados y optan a una pensión de 32.000 pesos mensuales. Esa es una vergüenza nacional, y debiera llevar a sonrojarnos el plantear una nueva postergación en vez de legislar con seriedad.Honorable Cámara, el desarrollo social de nuestra población no puede permitir tener a millones de chilenos marginados de un sistema previsional que les permita tener una vejez digna, tener la protección de un seguro de vida o de invalidez -Dios no lo quiera-, o de carencia de trabajo el día en que dejen de tenerlo. Tenemos que avanzar hacia eso.Por ello, este proyecto de ley aborda esa materia con sinceridad, con gradualidad, porque estamos conscientes del impacto que puede provocar en los trabajadores chilenos, especialmente en los 170.000 del sector público. Pero digamos que esta iniciativa de ley beneficia a 600.000 trabajadores. No nos quedemos atrapados en un solo sector.También veamos dos factores que son importantes: Uno, cómo evitamos que la ley vigente desde el 1 de enero obligue a esos trabajadores, en la declaración de impuestos de 2019, a destinar el 10 por ciento del impuesto al pago de cotizaciones, y a no recibir beneficio alguno. Si hoy se posterga, si hoy se rechaza la iniciativa, condenamos a cientos de miles de trabajadores chilenos a tener que restarse de recibir devolución alguna de sus impuestos y a destinar el 10 por ciento al pago de sus cotizaciones previsionales.El gobierno del Presidente Piñera presentó esta propuesta en acuerdo con muchos trabajadores que -digámoslo con claridad- vinieron a la comisión y nos dijeron: “Esta no es la solución definitiva, este no es proyecto que nosotros querríamos. Queremos tener la formalidad de ser trabajadores del Estado, pero, por favor, aprueben esta iniciativa, porque la necesitamos con urgencia, porque sentimos que es lo que efectivamente nos salva de tener que pagar eso a fin de año”.(Manifestaciones en las tribunas)Por otro lado, con sinceridad les digo a los que nos pifian desde las tribunas que, el día de mañana, no quiero verlos buscando una pensión básica solidaria en las listas de las municipalidades. Perdonen que se los diga tan francamente. Muchos de ustedes son profesionales y personas que trabajan muy bien, y tienen que incorporarse a la formalidad. No pueden seguir postergando su propia previsión y su propia jubilación. Por consiguiente, lo que debemos hacer es empezar. Esta futura ley les va a sacar, mensualmente, a lo más, no más de lo que es la corrección del IPC. Es a diez años. El efecto real que tiene sobre sus ingresos es mínimo.Hemos tomado los resguardos suficientes para que tenga la primera prioridad -reitero: la primera prioridad- la protección social del seguro de invalidez y de sobrevivencia y de salud, antes que la previsión, porque queremos que desde el primer día tengan esa protección. Ustedes, los que hoy trabajan a honorarios, si sufren un accidente -Dios no lo quiera- en un bus del Transantiago, no tienen un peso, no tienen beneficio alguno, porque no tienen cotizaciones de ninguna naturaleza, puesto que muy pocos cotizan voluntariamente.Entonces, basta ya de demagogia, de populismo y de proponer que se posponga una vez más la implementación de la gradualidad, y recojamos la esencia del proyecto de ley, cual es que miles de chilenos se incorporen a la formalidad, para que el día de mañana cuenten con una jubilación digna y en el presente con una protección de salud y de seguridad social como la que merecen y ameritan.En consecuencia, por las razones señaladas, votaremos a favor el proyecto.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Pido a las tribunas guardar silencio.Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, algo me hace no entender exactamente el tenor de la discusión, porque estamos en enero de 2019, pero los argumentos que escucho dan la impresión de que estuviéramos en los momentos previos a votar una norma o, incluso, antes de que hubiese comenzado a regir una ley, que luego de varias postergaciones entró en vigencia el 1 de enero pasado. Es decir, si entre nosotros hubiese existido la voluntad o la decisión de condicionar el ingreso de los trabajadores independientes a honorarios al sistema, vinculándolo, por ejemplo, a la reforma del sistema de pensiones o al traspaso masivo de ellos, desde la calidad de a honorarios a la de a contrata, obviamente, lo habríamos hecho responsablemente antes del 1 de enero de 2018, fecha en que empezó a regir la ley.No obstante, hay ya miles de personas -lamentablemente, pocos miles- que han cotizado para acceder a salud y para previsión, las que lo han hecho de acuerdo con la ley, tal cual la redactamos, y digo “la redactamos”, aunque no participé de aquello, porque me hago parte, ya que fue este Congreso el que la redactó.Dicha ley, primero, estableció, “de rompe y raja” -es decir, de un año para otro-, la obligatoriedad de efectuar la cotización completa del 10 por ciento. Segundo, dispuso que la previsión estuviera antes que la salud, de manera que dejaba la salud en el último lugar de las prioridades. Por lo tanto, lo que pretende este proyecto es hacerse cargo de una ley que está rigiendo desde hace un año.¿Qué es lo que hace el proyecto? Primero, como no puede castigar a los que ya cotizaron, les hará valer esas cotizaciones para el 2019. Segundo, permitirá que el Servicio de Impuestos Internos no les expropie por completo la devolución de impuestos, lo que estaría obligado a hacer si nosotros no aprobamos este cambio a la ley vigente. Y eso es lo que estamos haciendo. No estamos inventando una ley, estamos cambiando una ley vigente. Lo que estamos haciendo es anteponer la salud a la previsión.Algunos ortodoxos podrán decir que lo que se está haciendo es mandar la cotización previsional hasta las calendas griegas, lo cual de algún modo es efectivo, porque se está estableciendo una gradualidad que es extremadamente gradual. Es decir, en 2019, podrán cotizar por el 5 por ciento de su renta, luego, por el 17 por ciento, después por el 27 por ciento hasta llegar al 80 por ciento, ni siquiera al ciento por ciento.Entonces, me pregunto: ¿Cómo puede alguien oponerse a que modifiquemos la ley para anteponer la salud a la previsión y a las deudas previsionales?En la ley vigente, la que ya aprobamos acá, el pago de las deudas previsionales está antes que la cotización para salud, y lo que se está proponiendo es poner la salud por delante de la cotización previsional y de las deudas previsionales. ¡Por favor, perdónenme! Hoy los trabajadores a honorarios no pueden cobrar asignaciones familiares, y para qué hablar de los accidentes laborales y del permiso posnatal.Entiendo que el concepto de trabajadores a honorarios, cuando se trata de personas que llevan uno, dos, tres y muchos más años trabajando en esa condición, es una anomalía, pero es una anomalía que hemos tolerado durante décadas. Felizmente, cuando tratamos el proyecto de ley de Presupuestos, conseguimos, con el diputado Monsalve y otros parlamentarios, generar un compromiso del Estado para que haya un traspaso gradual, año a año, desde la condición de a honorarios a la condición de a contrata. En eso estamos.(Aplausos en las tribunas)¿En la cabeza de quién puede estar la idea de que es posible en un solo año traspasar a los centenares de miles de trabajadores a honorarios a la condición de a contrata?En la comisión, le dije al ministro Nicolás Monckeberg que era hora de hacer modificaciones legales para la gente que está en condición de a honorarios, y de esa forma traducir en leyes de la república lo que están haciendo los tribunales, porque los tribunales están declarando reconocimientos que no está en nuestras leyes, de modo que es hora de adaptarlas a esa condición.Al respecto, saludo a los compañeros del sindicato de Maipú, cuyos representantes se encuentran presentes en las tribunas, quienes me dicen que este viernes se instalará una mesa de negociación con el Ejecutivo para abordar las condiciones laborales y los derechos de los trabadores a honorarios. Pero no pongan la disyuntiva de que no existe, la disyuntiva real es entre graduar y hacer…-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, por su intermedio, vaya mi saludo para la Mesa y para nuestras colegas y nuestros colegas parlamentarios, deseándoles que este 2019 sea próspero y que la armonía esté siempre en el Congreso Nacional, además, saludo a las autoridades presentes, a nuestros ministros y a nuestro gobierno en general.¿Por qué la Federación Regionalista considera necesario postergar hasta el 2022 la cotización obligatoria de trabajadores independientes? En primer lugar, porque es necesario dotar de legitimidad al sistema de pensiones de manera previa, escuchar a los millones de chilenos que se han movilizado por No + AFP, de tal manera que a los independientes, a quienes se les forzará a cotizar, financien una pensión futura digna.Asimismo, no ha habido una discusión pública relevante en relación con el tema de los accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, el cual también comenzarían a financiar los independientes, y existen serias críticas al mencionado sistema.Según un informe financiero, se estima que este proyecto de ley permitirá que 720.414 trabajadores independientes comiencen a cotizar durante el primer año de vigencia de la ley, cifra que ascenderá a 909.601 trabajadores en régimen.El Estado tiene una importante deuda con el sector público, porque tiene a cientos de miles de trabajadores contratados a honorarios y hacerlos cotizar obligatoriamente implicará darles más cargas, sin reconocer su verdadera condición de trabajadores, con todo lo que ello implica.Estimado ministro, estimada subsecretaria -por su intermedio, señora Presidenta-, quiero señalar que no estamos en contra de este proyecto, estamos en contra de que el Estado siga haciéndose el sordo y el ciego al no reconocer la verdadera condición de los trabajadores independientes que hoy están contratados a honorarios, con todas las implicancias que esa situación les genera.Del mismo modo, respecto de los trabajadores independientes del Estado, estos tendrán que costear íntegramente la seguridad social, sin existir un aporte adicional de parte del Estado, no hay un incremento en la remuneración bruta, salvo el seguro de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.No es argumento señalar que este fue un acuerdo político de 2008, dado que a esa fecha ni siquiera se habían cumplido treinta años de la privatización del sistema de pensiones, el de las AFP. Ello significa que a ese momento aún no había personas que se hubieran jubilado ciento por ciento en el sistema de administradoras de fondos de pensiones, ya que los que se habían jubilado a ese momento a través de una AFP tenían bono de reconocimiento del sistema antiguo, que en algo mejoraba sus pensiones.A la fecha ya existen pensionados ciento por ciento AFP, y perciben pensiones inferiores al sueldo mínimo. Ejemplo de ello es el caso de una profesora del liceo comercial de Coquimbo, quien ganaba 800.000 pesos mientras se desempeñaba como inspectora general, pero en la actualidad recibe 180.000 pesos mensuales de jubilación.Falta información en el sistema para adoptar este tipo de decisiones. Los independientes cuentan con recibir su devolución de impuestos en 2019, que es un ingreso relevante para costear gastos en marzo. Sin perjuicio de que tendrán devolución vía régimen transitorio, esta no será total, y con el paso de los años será cada vez menor. No hay constancia sobre el impacto que generará en los independientes que no han cotizado nunca en el sistema y que comiencen a hacerlo, en especial sobre aquellos que tienen entre 40 y 49 años. De hecho, el proyecto exime de cotizar a quienes tengan más de 50 o 55 años, dependiendo de si son mujeres u hombres, porque su cotización no tendrá mayor efecto en sus pensiones futuras.Por las razones expuestas, en el caso de los independientes que no emitan boletas periódicamente, se favorecerá la elusión fiscal, dado que preferirán no emitir documentos tributarios para rebajar la renta imponible, sobre la cual se calculará la cotización. Es razonable, no un capricho, pedir al Ejecutivo que tenga la voluntad de postergar hasta 2022 la cotización obligatoria, hasta otorgarle legitimidad al sistema de pensiones y para que funcionen las mesas de trabajo entre el Estado y sus trabajadores a honorarios, a fin de resolver su situación laboral.Colegas, estamos en un momento crucial. Más allá de que sea la salud la que esté en primer lugar de las prioridades de la gente y que en segundo lugar esté la previsión, el problema es mucho más de fondo. La pregunta que debemos hacernos es por qué los trabajadores del Estado son calificados como de primera, segunda o tercera categoría, y los últimos -los de tercera categoría- son los hermanos pobres y los que hacen el verdadero trabajo en el Estado y en el servicio público. Por ello, debemos pensar y trabajar para resolver de mejor forma esta situación. Una espera de dos o tres años más puede ser mucho mejor que aprobar una ley en forma muy rápida, en circunstancias de que les afectará por el resto de su vida.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, saludo a todos los trabajadores y dirigentes sindicales y a honorarios que nos acompañan en esta discusión. Tal vez lo que faltó en el proyecto fue haber escuchado antes la voz y opinión de estos trabajadores. Ese es uno de los grandes errores de esta discusión.Digo eso porque hoy nos enfrentamos a una discusión muy compleja. Todos sabemos que debemos resolver la situación de los trabajadores independientes, dado que es evidente que mantenerlos excluidos de la seguridad social y del acceso a la salud, vía cotizaciones, como están hoy en su gran mayoría, es un problema grave.Desde ese punto de vista, este proyecto de ley resulta ser necesario, pero el gran punto es que no reconoce ni hace una diferencia con una realidad particular que existe dentro del sector de los trabajadores a honorarios: la de los trabajadores a honorarios del Estado. No son diez, veinte, treinta ni cuarenta. Según las estadísticas que nos entregó el gobierno, son más de 300.000 los trabajadores, hombres y mujeres, que se desempeñan en calidad de “a honorarios”, vinculados a organismos públicos, como municipios, servicios centrales y administración pública.La subsecretaria dice que la cifra no es exacta. Bueno, es la cifra que tenemos. Podemos seguir discutiéndolo, pero es indudable que son varios cientos de miles los que se encuentran en esa situación. Es la razón por la cual las tribunas están colmadas de gente que escucha este debate.¿Cuál es la discusión de fondo, más allá de los años, de la gradualidad, que por supuesto es relevante? La discusión de fondo es que estamos estableciendo un deber al trabajador a honorarios, pero no le reconocemos sus derechos. ¡Ese es el punto de fondo! ¿Es coherente que en la práctica legitimemos una modalidad contractual que es ilegal? Insisto en esa situación: la modalidad contractual del trabajador a honorarios que se convierte en asalariado, cumple horarios y cumple un régimen laboral asalariado es ilegal, no corresponde a nuestra ley. El trabajador a honorarios tiene otro régimen en nuestro país. Por lo pronto, no tiene patrón ni la obligación de horario respecto de estar en un puesto de trabajo.Por ello digo que, en la práctica, estaríamos reconociendo y avalando esa situación ilegal, al no establecer ninguna correlación entre los deberes y los derechos de estos trabajadores.En ese sentido, tenemos un punto insalvable en este proyecto de ley. Habría sido distinto si se hubiese abordado esta realidad particular de otra forma. Es cierto lo que nos dice el diputado Pepe Auth, pues no es ninguna novedad que el Estado no pueda llegar a absorber hoy -como él dijo, de golpe y porrazo- a los 300.000 trabajadores a honorarios que le prestan sus servicios, pero una cosa es no poder asumirlos hoy al ciento por ciento y otra muy distinta es simplemente desconocer su realidad. Podría haber habido una propuesta que estableciera a la par deberes y derechos, y que fuera gradual, pero lo que hoy tenemos es que, en la práctica, se desconoce cualquier solución a la gravísima situación que afecta a los trabajadores a honorarios. Desde ese punto de vista, el gobierno cometió un error grave cuando se cerró a la posibilidad de la indicación que se presentó en la Comisión de Trabajo -lo conversamos con la diputada Alejandra Sepúlveda-, que establecía que esta cotización gradual entraría en vigencia en 2020. Intentamos ver la posibilidad de reponer esa indicación, pero no fue posible, por un problema de admisibilidad.Por eso, pido al Ejecutivo que se abra a la posibilidad de que esa indicación sea repuesta ahora, en la Sala.También hay que agregar otro tema que es muy relevante. Muchos trabajadores nos dijeron: “Bueno, diputados, está bien, se va a implementar esta gradualidad, pero ¿qué va a pasar cuando los anuncios del actual gobierno se hagan realidad y se estructure o se apruebe en la Cámara de Diputados y en el Senado, si así ocurre, una nueva reforma al sistema previsional que, en la práctica, perpetuará el sistema de AFP y establecerá una cotización adicional de 4 por ciento?”. Es decir, al 17 por ciento que en algún minuto se les va a descontar a los trabajadores a honorarios de su ingreso líquido, potencialmente se le podrá sumar 4 por ciento más, con lo cual podemos llegar a 21 por ciento. Eso quiere decir, por ejemplo, que un trabajador de la Municipalidad de Coquimbo, de las cuadrillas municipales de aseo, que gana 320.000 pesos mensuales, en la práctica verá disminuir su salario líquido en 20 por ciento. Eso es precarizar su empleo e, indudablemente, una situación de injusticia social.En esas condiciones, no me es posible apoyar este proyecto de ley.También es pertinente señalar que si se obliga a estos trabajadores a cotizar en las AFP, entonces deberíamos reformar el sistema previsional, pero de verdad, para que realmente exista la posibilidad de aspirar a pensiones dignas y para que los trabajadores por lo menos puedan tener voz y voto respecto de qué se hace con su sistema previsional y con sus ahorros.Como dije, en estas condiciones la bancada Partido Comunista-Progresista no aprobará este proyecto de ley.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.La señorita YEOMANS (doña Gael).- Señor Presidente, parto por lamentar que tengamos que discutir este proyecto de ley porque tenemos una ley que obliga a cotizar a los trabajadores a honorarios. Esta iniciativa pretende ayudar a que el trago sea un poco menos amargo para los trabajadores a honorarios, ya que se les descontará el 10 por ciento de su retención de impuestos para el pago de esa cotización, lo que supuestamente se hará en forma gradual, pero no se enmienda la ley vigente, sino que se reafirma el modelo actual, que no reconoce los derechos de los trabajadores.Eso fue lo que planteamos desde el Frente Amplio en la Comisión de Trabajo: la necesidad de avanzar con certeza en materia de derechos de los trabajadores antes de establecer obligaciones.Parto por ahí, porque es responsabilidad del Congreso, específicamente de los parlamentarios y parlamentarias de esa época, la existencia de una ley inquisidora, como es la que establece la obligación de cotizar a trabajadores que pasan años contratados a honorarios, no obstante que lo que realizan no es un servicio ocasional para el Estado.Aprovecho la oportunidad para saludar a las y a los trabajadores presentes en las tribunas, trabajadores a honorarios del Estado, quienes tienen un vínculo de dependencia con su empleador, trabajadoras y trabajadores que no tienen garantizado el reconocimiento de sus licencias médicas -de eso estamos hablando-, de su derecho al fuero maternal, trabajadoras y trabajadores a los que no se les reconoce el derecho a vacaciones o el derecho a sala cuna para sus hijos, financiado por su empleador, que es el Estado. ¿Dónde quedó el discurso sobre poner primero a los niños? Quienes han manejado el Estado durante décadas llevan muchos años contratando trabajadores a honorarios durante cuatro, seis, diez o más años ¡Qué vergüenza! ¡El Estado contrariando el espíritu de la ley!Seré muy directa: municipios, ministerios y servicios públicos desconocen a esos trabajadores como dependientes del Estado. Ellos no son trabajadores independientes.(Aplausos)De hecho, la ley vigente sobre cotización obligatoria, que el Congreso Nacional aprobó irresponsablemente en 2008, establece que los trabajadores a honorarios son independientes, en circunstancias de que, en la práctica, el mismo Estado los sigue contratando durante años. Esa es la realidad en la que se da este debate, sobre la cual no nos podemos hacer los lesos.Además, es imposible no referirse a las innumerables dudas que provoca el proyecto previsional del gobierno -estamos a punto de comenzar su discusión-, las que no fueron contestadas por los representantes del Ministerio del Trabajo en la comisión. El Ejecutivo decidió no seguir postergando la cotización obligatoria, por eso, la ley entrará en vigencia en abril de este año. Ahí se verán las consecuencias, cuando a los trabajadores se les descuenten sus retenciones de impuestos y ese dinero se entregue a las AFP, sistema previsional que está fracasado, que se encuentra en una crisis profunda. Las AFP realizan procedimientos irregulares, niegan a la gente su derecho a las pensiones de invalidez y entregan pensiones miserables, porque ocupan el dinero para especular en las bolsas internacionales, no lo destinan al pago de pensiones dignas.Durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, las trabajadoras y los trabajadores a honorarios del Estado formularon diferentes preguntas. El Ministerio se comprometió a formar una mesa de trabajo, la que empezará a funcionar este viernes, pero no hay certeza de sus conclusiones. El gobierno no se ha pronunciado respecto de las medidas necesarias para el reconocimiento de estos derechos, por lo que existe pura incertidumbre.En segundo lugar, ante la pregunta -legítima, por cierto- de los trabajadores a honorarios, en relación con la propuesta del gobierno en materia previsional de aumentar en 4 por ciento la cotización obligatoria, sobre si ese aporte lo terminarán pagando los mismos trabajadores o el empleador, el ministerio respondió que eso se resolverá en el debate legislativo, es decir, ni siquiera manifestó su postura.En tercer lugar -nobleza obliga-, reconozco que el ministerio aceptó la propuesta de distintos diputados de la comisión, quienes solicitamos cambiar el concepto de “trabajadores independientes” por el de “trabajadores a honorarios”. Si bien esto solamente es un tema conceptual, esperamos que sirva para avanzar en el reconocimiento de derechos.Por último, no puedo terminar mi intervención sin manifestar algo que me preocupa mucho: los trabajadores están en un contexto sumamente hostil, pues no solo los municipios y los organismos del gobierno central no les reconocen sus derechos, sino también lo hace el Tribunal Constitucional, pues en un fallo desconoció el derecho a acceder al procedimiento de tutela laboral de una trabajadora a honorarios del municipio de San Miguel, municipalidad cuyo alcalde es del mismo partido al cual pertenece el ministro. Esa alcaldía, frente a los fallos del Tribunal Laboral y de la Corte de Apelaciones, decidió ir más allá y tocó las puertas del Tribunal Constitucional. ¿Y qué hizo el Tribunal Constitucional? Falló en contra de la trabajadora, la que no podrá acceder a este derecho universal. Me gustaría preguntar al señor ministro si seguirán desconociendo el derecho a tutela laboral de las trabajadoras y de los trabajadores a honorarios del Estado mediante la utilización del Consejo de Defensa del Estado en los distintos procedimientos judiciales.Bienvenida sea la mesa de trabajo, pero no se debe borrar con el codo lo que se escribe con la mano.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, saludo a los trabajadores que nos acompañan en las tribunas.Me identificó el discurso del diputado Pepe Auth, que fue clarísimo, lamentablemente, no lo puede incorporar en su libro.En primer lugar, debemos preguntarnos si los trabajadores del Estado son dependientes o independientes. A mi juicio, un trabajador que está subordinado, que tiene dependencia, que tiene jefes, que lleva veinte años trabajando en el mismo lugar no puede ser considerado independiente. Es un trabajador cuyo empleador es el Estado. Ese es el tema de fondo que no podemos evadir.En segundo lugar, cuando aprobamos la ley que hoy se modifica, por supuesto nadie pensó que afectaría directamente el bolsillo de los trabajadores. Esto debiera ser compartido. Por eso, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social propusimos postergar la aplicación de la norma, pero no para que en dos o tres años discutiéramos lo mismo, porque sería irresponsable que los trabajadores siguieran esperando. El objetivo de esa indicación es que se presente un nuevo proyecto, que se busque una solución, para que el Estado se incorpore. Hoy, ni siquiera el aporte patronal lo hace el Estado. El Estado debería asumir al menos una parte del costo que esto significará para los trabajadores, porque les afectará directamente su bolsillo, ya que de lo que reciben líquido deberán empezar a cotizar.Por eso, voy a votar a favor esa indicación, con el fin de postergar la aplicación de la norma, no para chutear el problema, sino para presentar una solución en el corto plazo. Esa es la idea.(Aplausos)Quiero explicar a los trabajadores que están aplaudiendo que estamos en el peor de los escenarios, pues tenemos a trabajadores a favor y a otros en contra del proyecto. En el medio estamos nosotros. Nuestra labor es representarlos a todos -lo dije en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social-, pero si están divididos, estamos en el peor de los mundos.Estamos tratando de hacer lo mejor para los trabajadores. Quiero que quienes están en contra entiendan que si rechazamos este proyecto, se les va a descontar el ciento por ciento este año, porque, como dijo el diputado Auth, así lo establece la ley. No estamos discutiendo una nueva ley, sino que estamos buscando cambiar la gradualidad de la ley vigente. La otra alternativa es que el gobierno presente una iniciativa de ley corta para cambiar la situación, pero eso no se está discutiendo en este proyecto.Entonces, si nos piden votar en contra, se les va a descontar el ciento por ciento de su devolución de impuestos, no se les va a devolver nada en abril, porque así lo establece la ley. En ese escenario, primero, vamos a votar a favor la indicación mencionada, pero si la llegamos a perder, tendremos que aprobar este proyecto. Quiero que los trabajadores lo entiendan, porque, de lo contrario, reitero, se les va a descontar el ciento por ciento de su devolución de impuestos en abril. No se les va a devolver un peso y, además, van a quedar con deuda, porque el 10 por ciento no alcanza a cubrir la totalidad de la deuda. Esa es la realidad.Abramos el debate de fondo. Esto es similar a lo que sucede con las pensiones, que son tan malas que se requiere aprobar leyes de incentivo al retiro. El tema de fondo es que el sistema de AFP no funciona. Por eso, reitero, cada cierto tiempo debemos aprobar proyectos de ley de incentivo al retiro para que personas se puedan jubilar.En este caso, la propuesta del gobierno es lo menos malo, porque establece una gradualidad. Vamos a votar a favor, pero no podemos evadir el debate de fondo. Debemos hacer todos los esfuerzos para que en la mesa de trabajo se discuta el tema de fondo y se busquen soluciones reales para los trabajadores.Insisto: un trabajador que lleva veinte años cumpliendo funciones en un mismo lugar, que tiene subordinación y que tiene dependencia no puede ser considerado un trabajador independiente. Ese es un engaño que nos hacemos como país, estamos abusando de esos trabajadores. El Estado no puede tener trabajadores con desprotección social, sin derecho a salud, sin seguro de invalidez ni de sobrevivencia. Siempre se ha dicho que el Estado es el peor empleador. De una vez por todas, debemos empezar a cambiar eso.Pido comprensión a los trabajadores. Les anuncio que en esta materia vamos a hacer todos los esfuerzos posibles, también vamos a exigir que el gobierno busque la mejor manera de solucionar este problema. Pido a los trabajadores que entiendan lo que realmente vamos a votar hoy, que no es en contra de ellos, pues solo buscamos evitar que en abril se les descuente la totalidad de la devolución de sus impuestos.Insisto en que no es el mejor de los proyectos, pero es lo menos malo que hay. Por lo tanto, le pido al ministro que la mesa de trabajo que comprometió parta lo antes posible, que no se exceda en los plazos, que busque soluciones y que no evada la discusión de fondo. Los trabajadores que hoy se desempeñan en el sector público son un aporte importante para el país, llevan años trabajando para el Estado y necesitan tener la protección social que merecen.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Eguiguren.El señor EGUIGUREN.- Señor Presidente, primero, quiero agradecer a la subsecretaria de Previsión Social, María José Zaldívar, y también al ministro del Trabajo y Previsión Social, Nicolás Monckeberg, por hacerse cargo de un proyecto que viene a corregir una de las grandes injusticias que afecta a muchos trabajadores independientes en el país.Estamos hablando de 600.000 trabajadores independientes, de los cuales 170.000 trabajan a honorarios para el Estado. Así las cosas, un número muy importante de chilenos espera que hoy votemos en forma favorable este proyecto, de lo contrario, no solamente se verá afectada su devolución de impuestos, dinero con el que cuenta la gran mayoría de ellos, sino que además se cometerá una gran injusticia, porque deberán pagar por un seguro de salud que ni siquiera van a usar.Señor Presidente, en la tramitación de este proyecto de ley en la Comisión de Trabajo, parte de la oposición intentó condicionar el proyecto a solucionar el problema de los trabajadores a honorarios del Estado. Aprovecho de decir con toda claridad que esta es la mayor vergüenza de nuestro país en materia laboral. El Estado es, por lejos, el peor empleador que tenemos en el país. No es posible que existan trabajadores que lleven 30 años contratados a honorarios y que, claramente, tienen una relación de subordinación y dependencia. Este es, sin duda, un problema del Estado, más allá de los colores políticos de cada quien. Por lo tanto, agradezco públicamente al ministro Nicolás Monckeberg y a la subsecretaria María José Zaldívar por su disposición para generar mesas de trabajo para abordar este tema.Sin embargo, les digo a los honorables diputados de la oposición que, a pesar de estar de acuerdo con gran parte del fondo de su planteamiento, hoy como Congreso tenemos una enorme responsabilidad. No hay tiempo para entrar en grandes discusiones. Debemos tener claro que si no aprobamos este proyecto dejaremos a todos los trabajadores independientes, tanto del Estado como los verdaderamente independientes, no solo sin su devolución de impuestos, sino que además con una deuda enorme.Por lo tanto, les pido que escuchemos a los dirigentes de los trabajadores que fueron a las comisiones. Todos ellos hablaron de que este proyecto de ley no es la solución definitiva, pero además nos dijeron, insistentemente, que peor es mantener la ley vigente.Hay que apoyar esta iniciativa, votar a favor de la misma y comenzar a trabajar en pos de terminar con esta gran vergüenza que, como Estado de Chile, aún mantenemos. Repito: hoy debemos ser responsables y aprobar este proyecto de ley.Me encantaría que tuviéramos el tiempo para discutir verdaderamente todo lo relacionado con los trabajadores independientes y los funcionarios del Estado contratados a honorarios. Sin embargo, les recuerdo que tenemos una ley que data de 2008. Si no aprobamos este proyecto, no tendremos segundas oportunidades y les estaremos haciendo un enorme daño a miles de trabajadores y a sus familias.Finalmente, anuncio que votaré favorablemente este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Claudia Mix.La señorita MIX (doña Claudia).- Señora Presidenta, por su intermedio, en primer lugar, quiero saludar a los trabajadores a honorarios que nos acompañan en las tribunas, particularmente a los trabajadores de la Ilustre Municipalidad de Maipú, quienes además fueron mis compañeros de trabajo.(Aplausos)Asimismo, en este nuevo año quiero saludar a todas y a todos quienes ejercemos la labor de legislar para Chile. A pesar de haber avanzado al no aplicarnos, por primera vez, el reajuste a los sueldos de altos cargos, espero que en este 2019 nos bajemos el sueldo y, de una vez por todas, legislemos para el pueblo y no para la casta.Quiero decir que considero vergonzoso que, a principios del 2019, estemos hablando de que en Chile todavía haya trabajadores que se encuentran fuera de la seguridad social, lo que sólo confirma lo que ha venido diciendo la coordinadora No + AFP junto a miles de chilenas y chilenos: que la seguridad social en este país no existe.La propuesta que hoy debatimos tiene dos grandes y profundos problemas. El primero es que se sigue institucionalizando la vulneración histórica a los trabajadores del Estado, porque en vez de reconocerlos como tal el Estado no hace más que dejarlos en la falsa categoría de “independientes”, aunque sabe que la relación contractual que se mantiene no es así, ya que estos trabajadores cumplen horarios y se encuentran bajo una relación de dependencia y subordinación, pero el Estado chileno les sigue violando sus derechos laborales, como a miles de trabajadores.El segundo problema es que este proyecto de ley insiste en fortalecer las AFP. El problema no es que los trabajadores independientes coticen, sino que se trata de un ahorro obligatorio, forzoso, que busca llenar las arcas de las AFP, que solo entre enero y septiembre de 2018 tuvieron ganancias de más de 236 mil millones de pesos.Más grave aún es cuando vemos que un tercio de los fondos ahorrados por las trabajadoras y trabajadores del país representan las utilidades de las AFP, otro tercio se va al mercado financiero y sólo el tercio restante se utiliza para pagar las cotizaciones de nuestros ancianos, que ya sabemos que son pensiones de miseria.Este es el sistema que el gobierno quiere potenciar, sistema que sólo beneficia a los dueños de las AFP, a los poderosos, a costa de los más vulnerados. Piensen cuántas jubilaciones se podrían pagar sólo con las utilidades de las AFP y cuántas pensiones dignas podrían entregarse.El sistema de seguridad social en Chile no existe, está vaciado por el mercado de las AFP. Así que no nos vengan a decir que esto es “la incorporación de trabajadores independientes al régimen de protección social”. ¡Dejen de mentirle a la gente y a los trabajadores, dejen de engañar a las familias con proyectos con nombres rimbombantes que carecen de contenidos que vayan a resolver los problemas de fondo de las y los millones de chilenas y chilenos.Como Frente Amplio, estamos comprometidos con todas y todos los trabajadores de Chile. Lo dijimos en el Programa de Muchos: los trabajadores independientes no existen y, por ende, todo quien necesite trabajar para vivir es un trabajador y debe ser reconocido como tal por el Estado y por privados. Nadie puede saltarse los derechos laborales que por años nos hemos ganado, a punta de paros y huelgas. Sí, ir a la huelga también es un derecho histórico de trabajadores y trabajadoras, aunque le duela a la derecha y a los sectores conservadores de nuestro país.Discutamos en serio este año 2019, discutamos sobre el fin de las AFP y el nuevo sistema de pensiones, discutamos sobre la protección de la seguridad social en salud y el derecho a huelga. Solo así podremos avanzar en reconocimiento y protección social para trabajadoras, tendremos un país más justo, más equitativo y más democrático.Por eso rechazamos esta iniciativa y, por ende, la votaremos en contra.He dicho.-Aplausos en tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro del Trabajo y Previsión Social, Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás) [ministro del Trabajo y Previsión Social].- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero dar un afectuoso saludo a todos los parlamentarios, excolegas. Les deseo un muy buen 2019, como asimismo a la Mesa y a los integrantes de la Mesa que la sucederá.Solo haré algunas precisiones, porque sé que este debate continúa mañana.Lo más importante es entender que con este proyecto de ley queremos corregir una ley vigente. Aquí no estamos creando un estatuto distinto ni anticipando lo que será la administración de los fondos previsionales, que es el tema que se discutirá con la reforma previsional, sino que, sencillamente, estamos terminando con el peor de los mundos para los trabajadores independientes, que es la situación en que hoy se encuentran.Como saben los señores parlamentarios, pese a que la ley obliga a los trabajadores independientes a cotizar desde enero del año pasado, no lo han hecho. Además, los obliga a cotizar en una forma que no les otorga mayores beneficios, porque todas las cotizaciones que debieron imponer en 2018 eran para pagar coberturas pasadas, es decir, los trabajadores cotizaron mensualmente, en enero, febrero, marzo y abril, por enfermedades o accidentes que no tuvieron. Por tanto, no hay ningún estímulo de cobertura.¿Qué estamos haciendo ahora? En primer lugar, con este nuevo sistema todos los trabajadores independientes -los 170.000 del sector público y también los 450.000 del sector privado- que entregan boletas de honorarios van a poder optar: aquellos que quieran cotizar por el total de la retención que hoy se les hace, que es el 10 por ciento, pueden hacerlo voluntariamente, y a aquellos que no puedan o no quieran hacerlo se les ofrece un sistema alternativo que hoy no existe, que es gradual y donde nunca deberán cotizar más de 2 por ciento. ¿Por qué ese porcentaje? Como pidió el diputado Jorge Sabag junto con parlamentarios de distintas bancadas en un proyecto de acuerdo, la idea es que ese porcentaje nunca sobrepase el reajuste del sector público, de manera que dicho reajuste siempre sea mayor que aquello que se les va a descontar.Ahora, no es un descuento antojadizo. ¿Qué cambió con el descuento gradual de aproximadamente 2 por ciento cada año? Ese descuento no dará cobertura para atrás, sino para adelante. Es decir, quienes deberán pagar ese 2 por ciento en la declaración de impuestos de abril tendrán, por todo el 2019, una cobertura que hoy no tienen para los efectos del seguro de invalidez y de sobrevivencia, por el ciento por ciento -ni Dios lo quiera, si tienen un accidente y quedan inválidos, tendrá la pensión correspondiente-, de la ley sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales y de la ley Sanna. Cuando hablo de la ley de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, me refiero a que serán atendidos en una mutual y tendrán una indemnización o pensión en el caso de que el accidente tenga secuelas graves. Asimismo, se les dará cobertura de salud común y el saldo crecientemente -como dijo el diputado Pepe Auth, se alteró el orden- irá a cotizaciones previsionales en materia de pensiones.Sé que hay una legítima discusión respecto de si esa cotización en materia de pensiones irá a una entidad pública o privada, con o sin fines de lucro. Por supuesto que vamos a tener esa discusión en algunas semanas más, pero no tiene nada que ver con lo que hoy se discute. Sea que se trate de una entidad pública o privada, con o sin fines de lucro, el aporte contributivo del trabajador debe existir.Queremos que esa discusión se haga y que, cuando se resuelva respecto de la entidad en cuestión, la contribución vaya donde corresponda. Pero en el intertanto no podemos dejar a los trabajadores completamente desprotegidos. Hoy, si tienen un accidente, nadie los cubre, hoy, si quieren atenderse en una mutual, nadie los acepta, hoy, si quedan inválidos, no tienen ninguna pensión, y este proyecto permite, cotizando aproximadamente el 2 por ciento cada año, que tengan toda esa cobertura.Ahora, lo anterior no bastó. Para hacer este cambio y dar cobertura hacia adelante -no hacia atrás-, se tuvo que hacer una condonación de deuda a todos aquellos que, por la ley vigente, debían cotizar este año, no lo hicieron y, por tanto, se les iba a cobrar en abril. Por consiguiente, toda la deuda generada este año será condonada y todo se genera a partir del próximo año, insisto, con cobertura hacia adelante.Tal como se explicó, se cambia el orden de prelación, porque consideramos que lo primero que debe tener un trabajador es cobertura frente a accidentes, enfermedades, salud. Por supuesto, si tiene la posibilidad de cotizar para pensiones en los primeros años, lo puede hacer voluntariamente y no obligado.Finalmente, hay un tema de fondo. No puedo estar más de acuerdo con ustedes -por eso aceptamos la propuesta de parlamentarios de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, tanto de Chile Vamos como de la oposición, de constituir una mesa de trabajo- en que hay un tema relevante, que es mejorar la condición de los trabajadores a honorarios del sector público, porque muchas veces es injustamente precaria. Esa mesa de trabajo no es una utopía, no son solo palabras, pues se constituirá este viernes. Incluso, es probable que se constituya antes, el jueves, puesto que algunos parlamentarios no tienen la posibilidad de estar presentes ese día, pero, en principio, se constituye el viernes. ¿Con qué objetivo? Para ver todos aquellos mejoramientos que se pueden hacer, sobre la base de que es imposible apretar un botón y traspasar, de la noche a la mañana, de una vez por todas, todos los trabajadores a honorarios a contrata, porque no hay ninguna posibilidad de hacerlo automáticamente. Veremos la forma de hacerlo gradualmente y de analizar otras normas que, eventualmente, se puedan mejorar.En este punto, la Cámara de Diputados tiene un rol fundamental. En la última ley de presupuestos, a petición de varios diputados y con el voto favorable de todos ustedes, se estableció la obligación a este gobierno de continuar con la política de traspasos de trabajadores a honorarios a contrata que inició el gobierno anterior. En la ley de presupuestos se aprobó -por expresa petición de los diputados- que se mantuvieran 8.000 cupos al año de traspasos de trabajadores a honorario a trabajadores a contrata. Eso quedó plasmado en la ley de presupuestos y nosotros tenemos la obligación de cumplirla. Por supuesto, eso es lo que debemos hacer. Pero sostener que hasta que no se traspase el último trabajador a honorario a trabajador a contrata vamos a dejar a los trabajadores desprotegidos, sería absurdo, sería el peor de los mundos.En este punto, les pido altura de miras, en el sentido de mejorar ahora la condición de los trabajadores a honorarios y también, a través de la mesa de trabajo y de la ley de presupuestos, que son las instancias que verdaderamente deben velar por aquello, corregir un problema que existe desde hace décadas, porque no es de este gobierno ni de muchos gobiernos anteriores: cuando faltan trabajadores a contrata, son asimilados con trabajadores a honorarios. Ese es un problema en el sector público que debemos ir gradualmente corrigiendo.Por eso, junto con agradecer a los parlamentarios, les pido la mejor disposición para aprobar mañana este proyecto. Es necesario que mañana sea aprobado, porque, tal como se señaló, el Servicio de Impuestos Internos debe cumplir la ley vigente, la cual lo obliga a retener en abril el 10 por ciento e imputarlo todo a cotizaciones previsionales. Por tanto, no es de extrañar que muchos trabajadores vayan por su devolución de impuestos y la respuesta del Servicio de Impuestos Internos sea en virtud de las leyes vigentes que aprobamos -me incluyo, porque en esa época era parlamentario- en 2008 y después en 2016.Perdónenme el paréntesis, pero el Congreso aprobó una ley que establece la obligatoriedad de cotizar a los trabajadores independientes de una vez por el total. Por lo tanto, no tendría ningún sentido que los mismos parlamentarios no aprueben un proyecto de ley que da gradualidad y anticipa beneficios a esos trabajadores. Quien puede lo más, obviamente, puede lo menos.Insisto en que es muy importante que el proyecto sea aprobado mañana, porque el Servicio de Impuestos Internos necesita readecuar su sistema para que en abril no se vea obligado a cumplir la ley vigente y a retener todo a los trabajadores independientes.Por eso, más allá de la legítima discusión sobre el sistema previsional, que realizaremos en esta misma Sala en unas semanas, les pido que mañana aprueben estos ajustes a la ley, porque van en directo beneficio de los trabajadores independientes, tanto del sector público y como del sector privado.Muchas gracias.-Aplausos.
