MODIFICACIÓN A LA LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES RESPECTO DEL SERVICIO PÚBLICO TELEFÓNICO. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.302.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Longueira.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez, quien rendirá el informe en reemplazo del Diputado señor Longueira.El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, el señor Longueira me pidió que lo reemplazara como Diputado informante, función que le encomendó la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones en su última sesión.El proyecto, originado en una moción presentada por los Diputados señores Coloma, don Juan Antonio, y Sota, don Vicente, modifica el artículo 4o transitorio de la ley N° 19.302.Durante su estudio en Comisión se contó con la asistencia y colaboración del Diputado señor Juan Antonio Coloma, quien como dije es uno de sus patrocinadores.Con fecha 10 de marzo de 1994, se publicó en el Diario Oficial la ley N° 19.302, mediante la cual se introdujeron una serie de modificaciones a la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones. Dentro de ellas es necesario destacar, a juicio de la Comisión, el nuevo sistema de llamadas locales y de larga distancia.Así, en el artículo 4o transitorio de la ley mencionada se dispuso, por iniciativa de la Cámara de Diputados, que, para los efectos de servicio público telefónico, excluida la telefonía móvil, el país se divide en veinticinco zonas primarias contempladas en el actual Plan Fundamental de Encaminamiento Telefónico. La referencia a esas veinticinco zonas contiene un grave error, cual es la existencia de dos zonas primarias en la Región Metropolitana: la provincia de Talagante, que en el Plan Fundamental recibe el nombre de Peñaflor, y el resto de la Región Metropolitana.De una revisión somera de la geografía de la Región Metropolitana se advierte con claridad que no hay ninguna razón objetiva para tal separación, toda vez que la provincia de Talagante está rodeada por el resto de la Región. Ese hecho significa, necesariamente, que las llamadas que salen de la provincia de Talagante al resto de la Región Metropolitana, y aquellas que llegan a ella, sean consideradas de larga distancia por la Compañía de Teléfonos de Chile S.A.Esta situación, al quedar consagrada como norma legal, da origen a algo increíble que perjudica a la gente ubicada al interior de esta zona primaria llamada Peñaflor, esto es, a la que vive en la provincia de Talagante, que no corresponde en absoluto a la intención del legislador, más aún cuando la propia Cámara de Diputados impulsó, decidida y fuertemente, el establecimiento de la diferencia entre las llamadas locales y las de larga distancia al interior de las zonas primarias.La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados recibió, con fecha 13 de junio, un oficio del señor Jorge Rosenblott Ratinoff, Subsecretario de Telecomunicaciones, que en su parte pertinente expresa: "En relación al proyecto de ley, iniciado por moción del Diputado señor Coloma, don Juan Antonio, que tiene por objeto sustituir el artículo 4o transitorio de la ley N° 19.302, me permito señalarle, en primer lugar, que en principio estamos de acuerdo con la idea de legislar sobre esta materia, con el objeto de corregir el problema que se creó con la zona primaria de Peñaflor."Posteriormente, formula algunas indicaciones para perfeccionar la norma, que hacen atendible que la honorable Cámara legisle al respecto.Por último, informo que no se presentaron indicaciones al proyecto, el cual, puesto en votación, en general y en particular, fue aprobado por 9 votos a favor y 1 en contra.Es todo cuanto puedo informar.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, estamos analizando un proyecto de ley que tuvo origen en una moción presentada por los Diputados señores Coloma y Sota, pero que es consecuencia, además, de toda una campaña de prensa que realizó el Diputado señor Coloma, por cuanto considera que su distrito no obtuvo los beneficios de la Ley de Telecomunicaciones Tres A, la cual, a su vez, deriva del proyecto, enviado al Congreso Nacional por el Supremo Gobierno, llamado Ley de Telecomunicaciones Tres.Hago estas aclaraciones porque quiero dejar constancia de varios antecedentes en la historia fidedigna de la ley.En primer lugar, el proyecto original facultaba al Gobierno para fijar las zonas primarias. Aún más, su finalidad fue que, de acuerdo con la realidad del país, no se cometieran injusticias. Por ejemplo, que la comuna cabecera de algunas provincias perjudicara a comunas aledañas, como ocurre en el caso en discusión de las comunas de Talagante y Melipilla.En el Senado, el Honorable Senador señor Fernández consideró que la medida otorgaba demasiadas atribuciones al Ejecutivo, por lo cual había que rechazarla, argumento que contó con los votos de los Senadores de la UDI y de Renovación Nacional, colegas del partido del Diputado señor Coloma. Después, el colega Coloma planteó, en forma pública, que el Gobierno no ha tomado en cuenta a los habitantes de su distrito. Pero como en el Poder Legislativo las cosas quedan escritas, se demostró que el Gobierno había previsto esa situación, y el hecho de que no se le dieran atribuciones fue consecuencia de la autonomía e independencia del Poder Legislativo.Quiero dejar claramente sentado eso, porque, por primera vez, los Gobiernos del ex Presidente Aylwin y del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle, de acuerdo con lo que significa el avance tecnológico del país, han aplicado una política clara en telecomunicaciones.'El miércoles pasado, después de la campaña de prensa del Diputado señor Coloma, tratamos en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones un proyecto, del cual él es autor junto con el Diputado señor Sota, que también pertenece a su distrito. ¿Qué dije allí, como Diputado informante y por estar en contra de la aprobación de esta iniciativa? En primer lugar, di a conocer los antecedentes que acabo de exponer a la Sala. En segundo lugar, expresé que el lunes tuve en mis manos un proyecto bastante más completo, originado en una moción del Senador señor Andrés Zaldívar Larraín, el cual fue aprobado el miércoles recién pasado en la Comisión respectiva del Senado. La información oficial que poseo es que la urgencia de ese proyecto ha sido calificada de "suma".¿Por qué doy a conocer estos antecedentes? Naturalmente, debe existir solidaridad entre los señores Diputados, pero nosotros, antes que el "marketing" y de aparecer como los salvadores de la patria en cada uno de los distritos, debemos tener claro que estamos legislando para el país. Por eso, no es bueno para el Poder Legislativo que la Cámara de Diputados trate un proyecto, y simultáneamente el Senado discuta otro que tiene bastante similitud con éste.En esta oportunidad, formulo indicación a fin de que esta iniciativa quede para segunda discusión y, tal como lo expresé el miércoles pasado en la Comisión, con el propósito de que hoy se reúnan los Diputados señores Coloma y Sota con el Senador señor Andrés Zaldívar para analizar la posibilidad de fusionar ambos proyectos y lograr una buena norma.En lugar de aparecer ante la opinión pública como el que "soluciona los problemas", debe quedar en claro, primero, que el Gobierno tuvo la visión, hace dos años, de plantear el asunto en un mensaje que ingresó al Parlamento y, segundo, que la unión de estos dos proyectos debe significar un beneficio real para los respectivos distritos.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, entiendo que Su Señoría invoca el artículo 104 del Reglamento, que señala: "Un Jefe de Comité puede formular indicación, por una sola vez, durante su discusión, para que se acuerde retirar alguno de los proyectos de la Tabla de Fácil Despacho."
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, precisamente, voy a solicitar al jefe de la bancada de la Democracia Cristiana que haga uso de esa facultad.
Continúa la discusión del proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Coloma, por cinco minutos, para sostener el proyecto.El señor COLOMA.- Señor Presidente, con mucha sinceridad, agradezco el resultado de la votación. Revela que la mayoría de la Cámara está por legislar en beneficio del país, y no por sacar pequeñas ventajas de carácter partidista, como se ha planteado.El proyecto no tiene otro objetivo que hacer justicia a una situación en que hemos concordado tanto el Ministerio como la Compañía de Teléfonos y los distintos parlamentarios que participamos en su discusión.Por desgracia, después de la Ley Tres A que fue muy positiva para las telecomunicaciones del país así lo he dicho en todos los tonos, la provincia de Talagante quedó en una situación excepcional e inadecuada: separada de la Región Metropolitana o de lo que se llama "el resto de Santiago". Sin haber justificación geográfica alguna ni impedimento técnico, como lo señala el informe del Subsecretario de Telecomunicaciones, los llamados a y desde la provincia de Talagante a cualquier otro lugar de la Región Metropolitana son de larga distancia. Se da el absurdo, y los señores parlamentarios pueden comprobarlo, de que un habitante de El Monte, para llamar a Santiago vía local, debe ir a Melipilla, que queda 20 kilómetros más lejos; o de la persona de Isla de Maipo, que le conviene ir a Paine, que queda mucho más lejos, para llamar a Conchalí. Desde ese lugar su llamado será local y no de larga distancia.El Diputado señor Ortiz tiene razón. Realicé una campaña pública para este efecto, que armoniza con lo que es el deber del parlamentario. He hecho conciencia sobre este punto y fui el primero en presentar un proyecto de ley sobre la materia, antes de que un señor Senador formulara otro en el mismo sentido. En este cometido conté con la adhesión importante y valiosa del Diputado señor Sota, que en todo momento compartió los criterios del proyecto y se animó a continuar adelante, ya que él sabe perfectamente que, más allá de las ventajas particulares, está la situación que afecta a 200 mil personas, que por un error involuntario de la ley, no me cabe duda, quedaron en condiciones desmejoradas en el servicio telefónico.Quiero dejar constancia de que éste es el único caso en que se ha producido inconsecuencia entre la norma cuya modificación se propone y su aplicación práctica. La proposición del Senado, que fue aprobada por la Cámara de lo contrario, no habría habido ley, justamente buscaba avanzar en dar una mayor seguridad en los llamados locales y de larga distancia, situación que, por desgracia, no se logró.Es importante que en la Cámara de Diputados aprendamos a solucionar los problemas formales.Concedo una interrupción al Diputado señor Latorre.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Le queda un minuto y cuarenta segundos, señor Diputado.Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, es obvio que los fundamentos del proyecto son compartidos, en general, por todas las bancadas. Los alcances que hizo el colega Ortiz dicen relación con la conveniencia de evitar que se produzca un conflicto entre dos mociones: la que hoy aprobará el Senado y la que despachará la Cámara, y buscar un procedimiento que permita fusionarlas adecuadamente. En consecuencia, dejo constancia de que estamos de acuerdo con esta iniciativa.Muchas gracias, Diputado señor Coloma.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Coloma.Le quedan 40 segundos.El señor COLOMA.- Le agradezco, Diputado señor Latorre. Sin duda, todos trataremos que la iniciativa vaya en beneficio del país. Ese es el objetivo.Por último, solicito que se apruebe esta disposición, que parece muy importante, con la modificación formal que se ha planteado.He dicho.
