NORMAS SOBRE LA CONCILIACIÓN PREVIA EN JUICIOS. Proposición de Comisión Mixta.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley que dicta normas para establecer la conciliación previa antes de iniciar cualquier proceso, salvo las excepciones legales.La Comisión Mixta recomienda aprobar el texto aprobado por el Honorable Senado, en segundo trámite constitucional.De acuerdo con las disposiciones reglamentarias, este asunto y el siguiente, que tienen tratamiento de Fácil Despacho, deben discutirse y despacharse dentro del plazo máximo de media hora.Antecedentes:Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 454-07. Documentos de la Cuenta N°4, de esta sesión.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, este proyecto se inició mediante una moción parlamentaria de los ex Diputados señores Bosselin, Molina y Pizarro, don Sergio, y de los Diputados señores Cornejo, Elgueta, Martínez, don Gutenberg y Sabag.La Comisión Mixta acordó aprobar el criterio del Senado de tener una conciliación obligatoria una vez cerrado en el juicio el llamado período de discusión. La conciliación también puede ser facultativa en cualquier estado de juicio, con la innovación que es a partir del momento en que se tenga por evacuado el trámite de la contestación.Este fue el criterio que, en definitiva, acordaron el Senado y la Comisión Mixta.En consecuencia, solicito que la Cámara lo apruebe por unanimidad, ya que en él participaron todos los sectores políticos del Congreso.He dicho.
El señor JARA.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor JARA.- Señor Presidente, ratifico lo señalado por el Diputado señor Elgueta en cuanto a que en definitiva la Comisión Mixta estimó adecuado aprobar lo resuelto por el Senado, en el sentido de establecer la conciliación al término del período de discusión del proceso.La Cámara había acordado efectuar el trámite al inicio del proceso; pero se estimó más adecuado hacerlo una vez terminado el período de discusión, en término de la presentación de la demanda y la contestación, porque el juez tendría mayores antecedentes para proponer alguna fórmula de concitación; además, para ratificar el trámite esencial de la gestión.Se trata de un proyecto extraordinariamente importante, que acelerará los juicios y permitirá una mayor eficiencia en la administración de justicia, sin perjuicio de que en el futuro, variando algunas circunstancias, sea posible recepcionar el criterio de la Cámara y establecer la conciliación al inicio de los procesos.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿Habría acuerdo para aprobar la proposición de la Comisión Mixta?Aprobada.Despachado el proyecto.
