REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9119-18) [Continuación]El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile. Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en los seis minutos de que dispongo quiero simplemente valorar y anunciar mi voto favorable al proyecto de ley, que busca establecer un nuevo enfoque en materia de adopción, garantizando su subsidiaridad, y restablecer en el menor plazo posible el derecho de los niños a vivir en familia. Por otra parte, también busca subsanar diversas deficiencias de la actual ley N° 19.620, para incorporar mecanismos más eficientes y plazos más acotados.Como dispongo de escasos minutos, voy a referirme a uno de los puntos más controvertidos del proyecto, que dice relación con la adopción homoparental.Sabemos que la ley vigente no contempla la posibilidad de que parejas homoparentales puedan solicitar la adopción de un niño, de una niña o de un adolescente. Sin embargo, el texto aprobado por la Comisión de Familia y Adulto Mayor -valoro el trabajo de la Presidenta de la comisión, Natalia Castillo, y del diputado Raúl Soto, en representación de nuestra bancada- amplía este campo al señalar que la adopción tiene por objeto que la niña, niño o adolescente viva y se desarrolle en el seno de una familia, cualquiera que sea su composición. El artículo 37 del proyecto establece quiénes podrán ser adoptantes: todas las personas mayores de edad que cumplan los requisitos dispuestos en el artículo 37. Entre dichos requisitos no figura ninguno que exija la diferencia de sexo entre los adoptantes.Lamentablemente, el Ejecutivo renovó una indicación que señala que en el evento de que dos personas quieran adoptar, se evaluará la existencia de un “ambiente familiar donde se pueda ejercer adecuadamente el rol de padre y madre”. Claramente, en la indicación hay un error de concepto y un prejuicio, porque el ambiente familiar no está dado por el rol de un padre y una madre. Se equivoca el Ejecutivo al equiparar este concepto al de interés superior del niño, niña o adolescente, porque hoy el proyecto que se somete a aprobación tiene puesto el énfasis precisamente en el interés superior del niño -me refiero al proyecto aprobado en la Comisión de Familia y Adulto Mayor-, sin entender que este se da en un entorno de padre y madre. Lo que hace el proyecto es amparar su derecho a vivir y desarrollarse en el seno de una familia, cualquiera que sea su composición, porque en Chile existen distintos tipos de familia. No puedo aceptar que se diga que una abuela que se ha dedicado a cuidar a un nieto, tiene un estándar menos favorable de familia que el que pudiera tener una familia tradicional, cuando perfectamente el padre y la madre natural de ese niño lo pudieron haber abandonado, como pasa en miles de casos en nuestro país.No puedo aceptar que se diga que una madre que saca adelante a sus hijos sola constituye un estándar de familia que tiene menos valor que una familia donde está presente el rol del padre y de una madre. Obviamente, lo mismo ocurre en materia de adopción homoparental.El Congreso Nacional ya legisló en orden a reconocer distintos tipos de familia, y lo hizo en el marco del proyecto de uniones civiles, en el cual reconocimos la misma validez a las familias homoparentales.En definitiva, serán los tribunales de familia los que resolverán, caso a caso, cuál es la familia más idónea para adoptar a un menor en orden y en consistencia con el interés superior del niño.¿Qué tiene que ver el sexo de los padres o la orientación sexual de estos para determinar qué familia es la más apta para recibir a un niño, a una niña o a un adolescente? La única razón para tomar en cuenta esas consideraciones es el prejuicio.Tenemos que dotar de herramientas a los tribunales de familia para que solo tengan un norte al momento de determinar cuál es la familia más idónea: el interés superior del niño. Respecto de cada familia adoptante, independiente del sexo de los padres o de su orientación sexual, serán los asistentes sociales, las orientadoras familiares y el nuevo Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, cuya creación acabamos de aprobar en la Cámara de Diputados, los que indicarán al juez cuál es la familia que cumple con las condiciones para adoptar, pero no podemos discriminar entre los distintos tipos de familias, porque eso sería dar un paso atrás.Por lo tanto, llamo al gobierno a retirar esta indicación, porque es absolutamente discriminatoria, la que por cierto vamos a rechazar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Claudia Mix.La señorita MIX (doña Claudia).- Señor Presidente, en 2005, la Corte Suprema entregó la tuición de las hijas de la destacada abogada Karen Atala a su expareja, basándose únicamente en su orientación sexual, indicando que esta “pondría a las menores en un estado de vulnerabilidad”.La jueza Atala acudió a la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la cual declaró admisible su petición y, en 2010, condenó al Estado chileno. La orientación sexual y la identidad de género no pueden ser nunca una razón para discriminar y separar a una familia.El concepto de familia debemos entenderlo mucho más amplio y diverso de lo que plantea la idea de una familia “normal”. Ya es hora de que nuestra legislación se adapte a la realidad chilena.Esa es la base de este proyecto: aumentar las posibilidades de los niños, las niñas y los adolescentes puedan tener un hogar y recibir una crianza en el seno de una familia, sea cual sea su composición.Entonces, es necesario que avancemos en un sistema de adopción para cualquier pareja, sean de igual o de distinto sexo, sean parejas de hecho, en matrimonio o con unión civil, pero que garanticen una crianza con afecto y cariño. Lo fundamental es que la motivación de la adopción sea siempre el interés superior del niño.Quiero recordar las palabras pronunciadas ayer por el diputado Saffirio, quien señaló que no podemos permitir que vuelvan a repetirse hechos horrorosos como los que se vivieron con más de siete mil casos de niños adoptados irregularmente o, mejor dicho, vendidos a países extranjeros, quienes hasta el día de hoy no conocen sus orígenes.Por años hemos sido testigos de intentonas conservadoras de retrasar esta discusión, de poner trabas, de imponer sus creencias y de priorizar una idea biologicista de la crianza. Es momento de que Chile ponga el interés superior de sus niños y niñas por sobre la visión heteronormada que se ha tenido hasta ahora.No se puede determinar un rol específico de padre y madre como plantea el gobierno, pues estos roles no son rígidos, existen variaciones, existe diversidad, y todas las familias son aptas para adoptar mientras haya cariño, amor y cumplan con los procesos que se estipulan.Saludo a las organizaciones de diversidad que han mantenido una ardua lucha durante años en esta materia, muy especialmente al Movilh, por el ejemplo de constancia que ha dado. Si este tema está siendo discutido hoy es gracias a sus gestiones.Nelson Mandela dijo: “No puede haber una revelación más intensa del alma de una sociedad que la forma en que se trata a sus niños”. El alma de la sociedad chilena debe estar conformada por el amor, la comprensión y el afecto.Votaré a favor este proyecto, tal como lo haré respecto de la adopción homoparental y lesbomaternal, siempre invisibilizada. Los niños de nuestra patria requieren amor, cariño y afecto, y eso es lo que hoy apoyaremos. Es responsabilidad de este Parlamento entregárselo.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza.El señor SANHUEZA.- Señor Presidente, el 8 de octubre de 2013, ingresó a la Cámara el proyecto de ley de reforma integral al sistema de adopción, el cual, por falta de voluntad del entonces gobierno y de la Nueva Mayoría, fue dejado de lado. Pero el Presidente Sebastián Piñera, a través de una indicación sustitutiva, reavivó su discusión, ya que el proyecto de adopción es uno de los pilares importantes en su compromiso con la infancia.Tras cinco años, luego de un arduo trabajo del que he sido parte en la Comisión de Familia y Adulto Mayor el último año, por fin nos encontramos en esta instancia. Este debe de ser uno de los proyectos que más urgencia tiene en nuestro país, porque sus principales beneficiados son los niños, las niñas y los adolescentes más vulnerables, cuyos derechos han sido transgredidos innumerables veces, cuando sufren por abandono, por violencia; en definitiva, sufren un calvario que nadie merece vivir, menos a tan corta edad.Hoy, finalmente, nos hacemos responsables de ellos, nos hacemos cargo de las deficiencias que presenta la ley de adopción, luego de casi veinte años desde su publicación.A través de esta reforma integral al sistema de adopción buscamos celeridad y eficiencia en los procesos de adopción, pero buscamos además que se garanticen y amparen los derechos de los niños, las niñas y los adolescentes y que prime el interés superior de ellos por sobre el de los adoptantes.El centro de este proyecto está en los niños, en la forma de cómo amparar su derecho a vivir y a desarrollarse en una familia que les brinde amor, afecto, preocupación y que satisfaga sus necesidades materiales y espirituales, especialmente en aquellos casos en que sus familias de origen no puedan hacerse cargo de ellos.Por lo tanto, no debemos olvidar que la adopción es siempre subsidiaria y de ultima ratio. Es elemental que los programas del Sename tengan como prioridad la revinculación del niño con su familia de origen, y que solo una vez que se hubieren agotado todas las instancias, sin haber logrado éxito alguno, se opte por la adopción como la única alternativa para esos menores.Para finalizar, quiero manifestar mi preocupación respecto de determinados puntos:l. Fue aprobada una indicación que altera de manera sustancial el proyecto de adopción, la tan polémica frase “familia, cualquiera sea su composición”, porque permite que todos los tipos de familias sean adoptantes.El punto más problemático es que ciertos tipos de familia, específicamente las relaciones de hecho, se caracterizan por la informalidad, la inestabilidad y la fragilidad del vínculo. Evidentemente, una relación matrimonial cuenta con mayor formalidad que una relación de convivencia. Es más que notorio que la relación de matrimonio es una relación protegida y sancionada por el derecho, es una institución de orden público que no solo regula las relaciones que entre las partes puedan darse, sino que regula las demás relaciones que sus intervinientes mantienen con otros, como es en el caso de los hijos.Además, la mediación de una relación jurídica confiere a las relaciones de matrimonio el carácter de estables y seguras, porque su disolución no queda al mero arbitrio de las partes.Recordemos que los menores susceptibles de adopción son niños que provienen de familias con múltiples problemas, como figuras parentales prácticamente inexistentes y violencia intrafamiliar, entre otros. Por lo tanto, lo más propicio para ellos es ser recibidos por familias estables y consolidadas.2. Se eliminó toda participación de los organismos colaboradores acreditados en el procedimiento de adopción. El problema de ello es que toda la primera mitad del texto considera la participación de dichos organismos y la segunda mitad los elimina, lo cual deja absolutamente inconsistente e incoherente el texto final.Por lo demás, durante la tramitación de la ley corta de subvenciones se aumentaron considerablemente los estándares y exigencias para estos organismos que ejecutan programas de adopción.3. Se eliminó la cesión voluntaria durante el embarazo, que consiste en aquel derecho que tiene una mujer embarazada de manifestar su intención de dar a su hijo o hija en adopción antes de su nacimiento, lo cual lamentamos, porque esta regulación se presenta como una alternativa real para aquellas mujeres en conflicto con su embarazo que de igual manera deciden continuarlo, no interrumpirlo, para, luego, una vez que el niño nazca, entregarlo en adopción.La mujer también tiene derecho a decidir dar en adopción al hijo que espera, y dicha decisión debe ser libre, voluntaria y estar protegida por el ordenamiento jurídico.Por los tres puntos mencionados, he llegado a la convicción de que, siendo una buena idea de proyecto, con las indicaciones aprobadas en la Comisión la iniciativa perdió absolutamente su esencia. Por eso me opondré a la idea de legislar, esperando que podamos corregir y volver a que el centro del proyecto sean los niños, niñas y adolescentes, y no los adultos.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, este proyecto de reforma a la ley de adopción en debate es muy importante, y se encuentra motivado por un diagnóstico común y un consenso muy extendido: que para un menor siempre será mejor una familia en lugar de un hogar artificialmente constituido, sea por el Estado o por privados. Es decir, que niños y niñas crezcan en una familia, obviamente, es lo que todos queremos y, por lo tanto -al menos, de esa manera leo el proyecto y sus indicaciones-, imagino que el enfoque fundamental es el de facilitar la adopción y no obstaculizarla.Bajo ese prisma, no me extenderé sobre el contenido del proyecto -otros colegas se han referido abundantemente a la iniciativa- y los avances que este conlleva para facilitar ese proceso. Por el escaso tiempo de que dispongo, me referiré a mi posición frente a algunas indicaciones, particularmente para anunciar mi aprobación a dos modificaciones propuestas por el Ejecutivo, porque, a mi juicio, van en la dirección de facilitar la adopción.La primera es la indicación que señala que los organismos colaboradores acreditados podrán hacerse parte en el proceso de adopción. Al respecto, les pusimos más regulaciones, definimos como delito el lucro en los procesos de adopción; pero no podemos, a causa de algunos abusadores, excluir a las instituciones del proceso de adopción.Doy fe, conozco en particular una institución cuyo director se la juega por conseguir que sus niños, los niños de ese hogar, terminen en la mejor familia posible, porque aun en las buenas condiciones en que funciona ese hogar, siempre será mejor una familia. La mayor parte de los niños que viven en hogares están bajo el cuidado de organismos acreditados, y, por tanto, excluir a dichos organismos significa ralentizar el proceso de adopción, cuando lo que queremos es facilitarlo.Del mismo modo, soy partidario de cambiar lo aprobado por la comisión respecto de las familias guardadoras. Al respecto, la comisión estableció que estas solo podían participar en el proceso de adopción cuando se trataba del primer niño que guardaban. A mi juicio, si damos la posibilidad a una familia guardadora de adoptar al primer niño con el que trabaje, en la práctica convertiremos el proceso de guarda en un baipás para saltarse todo el largo trámite de adopción.Por lo tanto, a la inversa de lo que propone la comisión, prefiero que dicha posibilidad se otorgue después del primer niño, es decir, para los siguientes menores. No tiene ningún sentido y, a mi juicio, es muy contraintuitivo que a una familia que ha estado dieciocho meses con un niño o una niña, en que el menor se ha adaptado y encontrado un hogar, generándose una situación en la que ambos, familia y niño, quieren constituirse como familia definitiva, obstaculicemos, impidamos por ley la posibilidad de que esa provisoriedad se establezca como un hogar definitivo para ese menor.Por otro lado, quiero expresar mi rechazo tajante y categórico respecto de la segunda indicación, que fue renovada por el Ejecutivo, que repone la condición de que en la familia que adopte exista el rol de hombre y mujer. ¿Por qué razón? Junto con Pamela Jiles y muchos diputados propusimos una indicación en cuanto se presentó la indicación sustitutiva del gobierno, para señalar que, independientemente de la composición de la familia, tenemos que optar si de verdad están primero los niños o nuestros prejuicios ideológicos; si queremos seguir discriminando según el carácter homosexual o heterosexual de la familia o queremos definir el hogar de ese niño según la capacidad de aquel de entregarle cariño, de entregarle estabilidad, de contribuir para que tenga un futuro mejor, para que restituya su calidad de vida, para que recomponga y reinicie un camino de construcción individual.De eso estamos hablando: de la elección entre los niños o los prejuicios ideológicos. Espero que la mayoría de esta Cámara se incline por los niños primero.He dicho. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra que se encuentra presente en la Sala. Es una lástima que no esté aquí el ministro de Justicia y Derechos Humanos, porque este debate lo dimos con él, y lo hicimos en profundidad. La verdad es que ayer nos sorprendió el discurso que dio el ministro, cuando puso sobre la mesa una serie de elementos que discutimos en profundidad en la Comisión de Familia y Adulto Mayor. La comisión se tomó muy en serio el débase sobre el proyecto que reforma la adopción, porque es evidente que en nuestro país tenemos un problema con la actual legislación sobre la materia. Por eso, durante mucho tiempo, incluso en el período anterior, la comisión dio una larga discusión. Asimismo, en este período intentamos mejorar varios aspectos, sin tirar por la borda los elementos que ya se habían debatido.Estamos convencidos de que el actual sistema de adopción es engorroso, pues no permite que los niños y niñas que hoy tienen que estar en centros de acogida del Sename -que claramente no está a la altura necesaria para resguardar de manera integral los derechos de los niños y niñas de nuestro país- tengan una familia que les entregue el amor, la seguridad y la tranquilidad que necesitan. Hemos basado esta discusión -quiero recalcarlo- sin poner en duda a ningún parlamentario ni parlamentaria, de cualquiera posición política. Yo parto de esa base. No pongo en duda a ninguno de mis colegas, de la posición política que sea: de derecha, de izquierda; de la UDI, de Renovación Nacional, del Frente Amplio, etcétera. No pongo en duda la disposición fundamental de poner en el centro el interés superior de los niños y de las niñas.La premisa fundamental con que enfrentamos este debate ha sido que nuestro intento por privilegiar el interés de los niños, niñas y adolescentes no se vea sesgado por miradas ideológicas, dado que muchas veces estas han impedido la creación de los espacios seguros que necesitamos para acoger en el más breve plazo a los niños y niñas que los requieren.¿Qué preferimos: seguir exponiendo a nuestros niños y niñas a instituciones en las que no se les entrega la seguridad, el resguardo, el amor y el cariño que necesitan o entregarles rápidamente una familia que les entregue amor y seguridad, independientemente de la condición o realidad de esa familia? ¿Por qué el gobierno sigue insistiendo, desde esos sesgos ideológicos, en la lógica heteronormada acerca del tipo de familia que puede recibir a esos niños y niñas? ¡No lo puedo entender, señor Presidente!El propio Presidente de la República ha dicho públicamente que reconoce a las familias homoparentales. Entonces, ¿por qué ese doble estándar? ¿Por qué los niños y las niñas que requieren protección, amor y seguridad no pueden ser recibidos en el hogar de una familia homoparental? No estamos dispuestos a ceder en este punto, así que lo vamos a defender. Lo discutimos en profundidad en la comisión, que puso en primer lugar el interés superior de los niños, que, en este caso, consiste en que tengan la posibilidad de recibir amor, seguridad, tranquilidad y resguardo en una familia, cualquiera que sea su tipo familia.Creemos que el proyecto que salió de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el adecuado, porque establece condiciones que garantizan la protección integral de los niños. Cabe recordar que los Organismos Colaboradores del Sename (OCA), que han utilizado recursos públicos, recursos del Estado, hasta ahora no han entregado seguridad, no han sido garantes, sino que, por el contrario, algunos han formado parte de redes que utilizaban a los niños para negocios espurios, incluso en el exterior.Por eso, vamos a rechazar la indicación que pretende heteronormalizar a los tipos de familia que hay en nuestro país, sin reconocer la diversidad necesaria e incluso retrocediendo respecto de lo que acordó la Comisión de Familia y Adulto Mayor.En consecuencia, llamamos a aprobar este proyecto tal y como salió de la Comisión de Familia y Adulto Mayor.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señor Presidente, parto dando gracias a Dios por permitirme estar en esta Sala como diputado y debatir sobre un tema tan importante como es el de la seguridad y tranquilidad de los niños.He escuchado a oradores de todos los sectores decir que los niños están primero. Si efectivamente pensamos así, pongamos a los niños primero, preocupémonos de darles una familia a los niños que no la tienen, pero que sea una familia normal, una familia que se preocupe y ocupe de su crianza y bienestar.He escuchado a algunos expresar como argumento que hay muchos niños susceptibles de ser adoptados, pero no hay familias interesadas en acogerlos en cantidad suficiente. Esa es una mentira enorme. Hoy tenemos 120 niños susceptibles de adopción y más de 580 familias que quieren, pueden y necesitan adoptar un niño. Los datos señalan que en los últimos cinco años ha habido cerca de 3.000 niños en condiciones de ser adoptados y más de 6.000 familias que quieren adoptar. Por lo tanto, llamo a que seamos responsables de lo que hacemos y decimos. He escuchado a parlamentarios señalar que la sociedad ha cambiado, que el mundo ha cambiado; pero la verdad es que no han cambiado la sociedad ni el mundo en este sentido. Ojalá no tuviéramos a ningún niño en el Sename; ojalá no tuviéramos a ningún niño con la necesidad de ser adoptado por una familia.En todo caso, las posibilidades de seguir avanzando como sociedad se basan en contar con familias constituidas por un hombre y una mujer. ¿Cuántos parlamentarios o vecinos que nos acompañan en este debate fueron criados por un matrimonio homoparental, por dos hombres o dos mujeres? Creo que ninguno. Entonces, ¿por qué queremos experimentar con estos niños? ¿Por qué queremos exponerlos a una realidad que no se comprende bajo ninguna lógica?(Aplausos)No estoy aquí para que me pifien o aplaudan; solo pretendo que me escuchen, porque tengo derecho a defender aquello en lo que creo.Este es un proyecto presentado por este gobierno, mi gobierno, pero obviamente voy a votar en contra, porque no quiero ser cómplice de un crimen de esta naturaleza. No quiero ser cómplice de aprobar un proyecto de ley tan aberrante como este, que pretende que un niño vea mañana como sus padres a dos hombres o como sus padres a dos mujeres. ¿Qué concepto de familia va a tener ese niño? ¿Qué concepto de familia va a tener a futuro? ¿Qué seguridad nos dan de que esos niños serán hombres o mujeres de bien? Ninguna.Por lo tanto, votaré en contra, porque no comparto la idea de legislar en esta materia. En todo caso, pido a los liberales a ultranza que se han manifestado en este debate que por favor mediten en qué concepto de familia tendríamos si nuestros padres hubiesen sido dos hombres o dos mujeres.Todos los parlamentarios presentes tenemos la suerte de haber sido concebidos por la relación entre un hombre y una mujer. Dios le dio a la mujer el don de poder traer al mundo una criatura, y, como alguien dijo por ahí, aunque dos mujeres o dos hombres practiquen mucho, jamás lograrán hacer posible esa realidad.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Natalia Castillo.La señora CASTILLO (doña Natalia).- Señor Presidente, para iniciar mi intervención, agradezco a quienes han motivado estas iniciativas parlamentarias y del Ejecutivo; a aquellas organizaciones de la sociedad civil que han puesto este tema sobre la mesa, como la Fundación Iguales, el Movilh, Rompiendo el Silencio, y todas las demás que han participado en este movimiento.Valoro el avance que significa legislar sobre esta materia. Este proyecto tiene bastantes aspectos positivos, que debemos destacar, y pese a que el Ejecutivo en una primera instancia no quiso abrirse a la posibilidad de la adopción homoparental o lesbomaternal, en la Comisión de Familia y Adulto Mayor desde el primer minuto se manifestó mayoritariamente la voluntad política para avanzar en esta materia, para recoger lo que nos venía diciendo la ciudadanía y poner a los niños y a las niñas en el centro de la discusión.Vamos a defender con fuerza la indicación que se refiere a que las familias puedan adoptar independientemente de su composición, y vamos a rechazar con más fuerza aún esta actitud recalcitrante del gobierno de querer seguir imponiendo una visión moral sobre cómo deben ser las familias -¡qué es eso!- o sobre el rol de padre o madre. ¡Que alguien me explique, por favor, qué cosas puede hacer un padre que no pueda hacer una madre, y viceversa!En lo que estamos avanzando hoy es en corresponsabilidad, y corresponsabilidad implica terminar con los estereotipos de género y con los roles asignados por sexo. Lo que debemos hacer es permitir que niños y niñas crezcan en igualdad, no bajo estereotipos que ya están absolutamente sobrepasados. El diputado Romero debiera decirnos cuántos niños abandonados en residencias del Sename fueron criados por homosexuales. La mayoría de quienes abandonaron a esos niños son heterosexuales. ¿Y por eso le vamos a restringir a los heterosexuales la posibilidad de ser padres? ¡No, pues! Lo que debemos hacer aquí es que las personas puedan postular, en igualdad de condiciones, a hacerse cargo de la crianza de esos niños.Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al diputado Romero que muchos niños, niñas o adolescentes viven hoy en hogares homoparentales o lesbomaternales. Es una realidad que existe, y por más que él y su iglesia quieran meterla por debajo de la alfombra va a seguir existiendo. ¡Va a seguir existiendo!De acuerdo a la última encuesta Casen, el 52 por ciento de los niños vive con sus dos padres; el resto no lo hace y tiene otro tipo de familia. A veces, son criados por dos madres, que no necesariamente tienen una relación de pareja entre ellas, pues son, por ejemplo, la madre y la abuela del niño. Esa realidad existe.La mayoría de los hogares monoparentales no tienen presencia masculina.Por lo tanto, lo que debemos hacer como legisladores es permitir que las personas, en igualdad de condiciones, puedan acceder a criar un niño, una niña o un adolescente en un ambiente de protección, de amor. Que no nos nublen la cabeza las consideraciones morales que podamos tener sobre aquello.Este proyecto tiene otras disposiciones muy importantes, como por ejemplo el derecho de cualquier persona mayor de catorce años de edad a conocer el origen de su filiación. Es un tema que se ha discutido bastante en la comisión especial investigadora respecto de eventuales irregularidades en los procesos de adopción e inscripción de menores.Me gustaría insistir en una indicación, que vamos a renovar, respecto del cuidado personal de un niño que ha sido declarado susceptible de adopción, y es que antes de que sea entregado definitivamente a sus nuevos padres o madres -cualquiera que sea la composición de esa familia- se podrá solicitar el cuidado personal del niño, eliminando la restricción de que en ningún caso esa solicitud pueda ser efectuada por más de dos personas conjuntamente. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla: hoy, el cuidado personal es un derecho que se extiende tanto a los padres como a los abuelos. Por lo tanto, colocar esta camisa de fuerza a los jueces para que no acojan la solicitud de cuidado personal de un menor de edad de más de dos personas es una exageración.Señor Presidente, por su intermedio quiero aclarar al diputado Pepe Auth que los organismos colaboradores del Sename (OCAS) no se están sacando del proceso. Los OCAS, por mandato legal, son responsables de la protección de los niños. Lo que sí estamos dejando de lado es la posibilidad de que los OCAS gestionen las adopciones, que sean el nexo entre un niño en condición de ser adoptado y una familia en condiciones de recibirlo. La razón es que tenemos antecedentes fundados de que esto ha servido para realizar malas prácticas y para que se negocie, incluso, a través de supuestos tratamientos psicológicos o talleres de habilidades parentales. En efecto, lo que se está haciendo realmente es cobrar por un niño. Eso no lo podemos permitir. Los OCAS se deben circunscribir a cumplir su mandato legal de protección del menor, y el Estado, a través de los tribunales de familia, debe preocuparse de generar los vínculos.Por la misma razón expuesta, hemos solicitado rechazar la justificación de pagos mediante tratamientos, exámenes psicológicos u otros derivados contemplados en el artículo 73.Finalmente, cabe señalar que este proyecto de ley avanza en la dirección correcta para que en Chile se terminen los estereotipos de género, porque adoptar niños y niñas es un derecho de todas las personas, en igualdad de condiciones.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán.La señora MARZÁN (doña Carolina).- Señor Presidente, en la Comisión de Familia y Adulto Mayor discutimos este proyecto durante gran parte del año 2018 e inicios del presente año. Nos tomó mucho trabajo, por lo delicado y complejo de la figura. Recibimos a organizaciones de diverso tipo que nos relataron con crudeza una realidad latente, pero invisibilizada, cuyos procedimientos no se ajustaban a resguardar el interés superior del niño. Además, existía la estigmatización que muchas veces genera el fenómeno indeseado de “ocultar” el origen adoptivo.El desafío hoy es informar, sensibilizar y realizar mejoras profundas al sistema de adopciones que permitan dejar atrás ciertas creencias erradas, que no nos permiten caminar hacia una sociedad capaz de legitimar otras formas de construcción familiar.Respecto de la adopción, podemos decir que tiene dos ejes principales y facetas de manifestación. Por un lado, es un mecanismo de protección a la infancia, y, por otro, es un modo de filiación que construye familia. En este último, quiero destacar cómo se consagró un concepto amplio de familia, fuera del tradicional, entendiendo que este núcleo existe, cualquiera que sea su composición.La justificación a esto es que lo que constituye una familia es el amor y la unión, sin importar cómo se componga. Lo relevante y primordial es cómo este núcleo fundamental es capaz de entregar la contención, la estabilidad emocional y el afecto necesario para el nuevo o nueva integrante.Todo tipo de estructura familiar puede brindar seguridad a los niños, niñas o adolescentes, partiendo de la convicción de que el centro será siempre lo que los niños necesitan. La sensibilidad parental resulta crucial en esa labor; ella se puede desarrollar independientemente del tipo de familia de que se trate.Para desmitificar, si bien la homoparentalidad es novedosa, por su reciente inclusión en la legislación de algunos países, debemos comprender que esta realidad no amenaza ni pone en riesgo, bajo ningún punto de vista, el interés superior del niño, su integridad ni su bienestar, pues la preocupación primordial es que tengan la posibilidad de crecer en un ambiente familiar de amor, de lazos y de comprensión.A través de la reposición de indicaciones, el Ejecutivo intenta establecer las nociones del rol de padre y de madre, como una estructura tradicional del concepto de familia. ¡Todos somos personas y como tales tenemos derechos!Si revisamos la etimología de la palabra persona, nos encontramos con que emana de prosopon, que, en síntesis, significa “máscara”. Pero estas máscaras se usan para representar algo y ser algo que, en definitiva, determina el rol que jugamos dentro de la sociedad. Este rol en la adopción no está determinado por quienes biológicamente somos, sino por lo que representamos para nuestros hijos.La noción anquilosada de familia compuesta por un padre, una madre e hijos, perros y gatos no tiene la flexibilidad para comprender los distintos tipos de familia, definidos por el amor y los lazos que este genera. Como el amor, por ejemplo, de Mayra y Constanza, dos grandes mujeres del distrito que represento, que crían con un amor incomparable a su pequeña hija Martina. Día a día ellas nos demuestran que la homoparentalidad o lesboparentalidad no es objeto de debate. Es urgente la actualización cultural, mental, emocional y social de nuestra sociedad para esta nueva realidad. Ellas, como los integrantes de otras familias, nos demuestran que la unión familiar es una construcción permanente a partir del amor.No queremos más adopciones en procesos cuestionables e irregulares; no queremos más casos como el de la niña que fue abandonada en Italia y separada de sus hermanas; tampoco queremos rememorar a aquellas mujeres que en la antigüedad entregaban a sus hijos en procedimientos ilegales, afectadas por el puerperio, por la fragilidad de su estado o por el temor.Queremos adopciones regulares; queremos familias idóneas, cualquiera que sea su composición, pero con información y sin estigmas, sin discriminaciones, colocando siempre como principio rector el interés superior del niño.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, veo que en este proyecto tan importante todo se ha centrado en la adopción homoparental, como si fuera el eje de todo este proyecto. Eso demuestra que el debate ha dejado de lado lo más relevante de la adopción, que es el interés superior del niño. Los derechos originarios y los derechos principales son de los niños, más que de los padres que adoptan, independientemente de quienes sean.El tener un hijo no es un derecho; son los niños quienes tienen derecho de tener un padre y una madre. Por eso, lamento que el debate se haya desviado hacia la adopción homoparental.No obstante lo anterior, quiero rescatar y apoyar la indicación que permite la adopción en el vientre o adopción anticipada, porque es una oportunidad para un ser humano que tiene el derecho a nacer y a quien, por diversas razones, su madre no lo quiere tener. Si realmente nos interesa el interés superior del niño, démosle la posibilidad de que sea adoptado. No cerremos esa puerta; de lo contrario, ya sabemos en qué vamos a terminar. Me refiero a intentar calzar situaciones con el aborto en tres causales, como está ocurriendo hoy en el Hospital de Carabineros con el caso del niño con síndrome de Down que quieren abortar. En el debate del aborto en tres causales dijimos que el día de mañana se iba a pretender abortar niños con síndrome de Down. Espero que la situación se resuelva adecuadamente en los tribunales, porque una criatura con síndrome de Down no es inviable.También voy a respaldar la indicación para que las entidades colaboradoras que no lo ha hecho bien -hay que reconocerlo- puedan volver a ser organismos colaboradores del Sename. La idea es mejorar los estándares. Lo hicimos el año pasado en un proyecto de ley que es insuficiente, pero que a lo menos ha dado un paso para elevar los estándares, a fin de que las entidades colaboradoras realicen una mejor labor en beneficio de los niños. Dejar exclusivamente el proceso de adopción en manos del Sename, que no lo ha hecho bien, tampoco me parece una solución adecuada.Asimismo, respecto del corazón del debate, voy a defender con mucha fuerza el rol de padre y el rol de madre. ¿Sabe por qué, señor Presidente? Porque he hablado con miles de mujeres jefas de hogar, madres solteras y sé del enorme esfuerzo que hacen para sacar adelante solas a sus hijos. El clamor de ellas es cuánta falta les hizo el padre a sus hijos. Ese es un derecho natural de cada niño: tener la figura de un padre y de una madre. Ahora, si por cualquier razón hay niños que no han podido tener una figura de padre o de madre -los niños son inocentes de situaciones como esa-, demos la oportunidad de que otra familia pueda acogerlos. Los niños susceptibles de adopción son menos que las parejas heterosexuales que cumplen con todos los requisitos y las competencias formales y transversales para adoptar.No se trata de discriminar a las personas del mismo sexo. Es una discriminación -reconozcámoslo-, pero no es arbitraria. Está fundamentada en el derecho natural de los niños a tener la figura del padre y la figura de la madre, y eso no es discriminación. Es simplemente reconocer un hecho natural: los niños buscan la figura de un padre y la figura de una madre. El legislador se podrá equivocar. Algunos dicen que es un prejuicio, pero, con todo respeto, pregunto: ¿hemos vivido con un prejuicio durante cuatro mil o cinco mil años de vida civilizada? ¿Acaso hemos estado prejuiciados durante cinco mil años? ¿La naturaleza se equivocó?Hemos visto cómo nos hemos equivocado con un sistema capitalista basado en la extracción de recursos naturales. Hemos devastado el planeta y, en muchas ocasiones, lo hemos trasformado en un basural. Hoy estamos frente al fenómeno del cambio climático, porque precisamente no hemos respetado la naturaleza.Así como la ecología existe en relación con el medio ambiente, también hay una ecología humana, que es la que defiendo. Existe un orden, les guste o no, que hay que respetar. Y en relación con ese orden, creo que el padre y la madre son básicos para el desarrollo humano. No quiero discriminar a nadie, pero no es una discriminación arbitraria, sino que tiene sus fundamentos. Tampoco es un prejuicio ideológico -es ofensivo afirmarlo-, como han dicho algunos acá. Lo mismo podríamos decir al revés, pero no quiero ofender a nadie. Simplemente, estamos en un debate de alto nivel en el que queremos lo mejor. El interés superior del niño es el que debe estar en el eje de la discusión.Si yo fuera homosexual preferiría que un padre y una madre educaran a esos niños. ¿No se han dado cuenta de que también los van a discriminar por esa situación y que van a sufrir bullying? ¿Imaginan cuánto van a sufrir esos niños? Primero pensemos en los niños y después en el derecho que tenemos a ser feliz o a optar por una u otra situación.Por eso, pido que respetemos también el derecho de esas criaturas que están en el vientre materno.Entiendo que quienes han votado a favor del aborto no quieren la adopción anticipada, porque sería reconocer tácitamente que hay una vida, pero, si no se adopta anticipadamente, sabemos adónde van a terminar muchas de esas criaturas.Por eso, voy a respaldar esa indicación, y también voy a apoyar que los organismos colaboradores puedan participar en ese proceso. Sé que no lo han hecho bien, pero con los estándares que se están estableciendo hemos dado un paso para que vayan mejorando.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, por su intermedio y con el mayor de los respetos, quiero decir a mi estimado colega Jorge Sabag que también en el medioevo se consideraba que había un orden natural de las cosas que permitía que algunos fueran ubicados en la escala inferior de la sociedad y estuvieran condenados de por vida a estar al servicio de otros. Creo que muchas de estas ideas son construcciones culturales y no construcciones de la historia ni de la naturaleza. No tiene nada que ver el cambio climático con la forma en que los seres humanos decidimos vivir, quienes, por lo demás, somos los responsables del daño ambiental que ha sufrido el planeta.La verdad es que cuando un gobierno hace una campaña en torno a un concepto y un eslogan como “Los Niños Primero”, es en este tipo de proyectos donde se debe probar si esa afirmación corresponde a un acto de campaña, a una promesa electoral que debe ser cumplida o simplemente constituye un acto de propaganda electoral.Hace algunos días, el diario La Tercera publicó un dato que creo es escalofriante: 547 niños están en la calle. ¡547 niños viven en la calle!Cabe preguntar a quienes se oponen o establecen restricciones respecto de quiénes tienen derecho a adoptar o a iniciar un proceso de adopción -en este caso se trata de un derecho dual, pero primero está el derecho del niño a contar con una familia que lo acoja- si negarían a esos 547 niños la posibilidad de ser acogidos en el seno de una familia solo porque las parejas que podrían adoptarlo pertenecen al mismo sexo. ¿Prefieren que vivan en la calle? ¿Esa es la forma en que consideran que es el orden natural de las cosas?Las indicaciones que repuso el Ejecutivo, a mi juicio, solo obedecen a prejuicios culturales, atavismos religiosos y a una visión ultraconservadora de la sociedad que no tiene otra explicación que el miedo a lo diferente, que nos lleva a pensar que, si eso pasa, en vez de hacer el bien, vamos a hacer el mal. Eso quiere decir que no estamos siendo capaces de mirar más allá de nuestro metro cuadrado y de pensar en el bienestar de esos niños y de esas niñas.¿Qué es lo importante de este proyecto de ley? Esta no será una ley de adopción homoparental, sino la nueva ley de adopción que Chile necesita.¿Por qué el debate se ha trasladado hasta este punto? Porque a pesar de todo lo que hemos vivido, algunos no entienden cuál es la centralidad de una legislación moderna en materia de adopción en Chile.¿Qué es lo importante? Que los adoptantes cumplan con los requisitos para ser buenos padres adoptivos y dar a los niños un mejor presente y un mejor futuro. ¿Qué sería relevante para este propósito? ¿Qué se trate de parejas heterosexuales, homoparentales u homosexuales? ¡Por supuesto que ese no es el foco! El foco es que quien vaya a adoptar a esos niños y a esas niñas esté en condiciones de garantizarles un mejor presente y un mejor futuro, y no si son parejas de distinto o del mismo sexo. ¡Eso es poner a los niños primero! Poner a los niños primero significa ver si la familia, independientemente de su condición sexual u orientación sexual, reúne los requisitos para asumir esa tremenda función que significa poner en su seno a niños y niñas, y brindarles el amor que ofrecemos a nuestros hijos naturales. ¡Ese es el punto! Corrijo: digo hijos biológicos, no naturales, lo cual recuerda otro atavismo, otro “orden natural”: el de los hijos legítimos, ilegítimos y naturales. También se pensaba que ello estaba escrito en piedra, y no lo estaba.Voy a rechazar las indicaciones que ha repuesto el Ejecutivo, porque discriminan a las parejas del mismo sexo en relación con la adopción y porque sí creo que los niños deben estar en el primer lugar de nuestras prioridades. Si hablamos de adopción, lo que importa es que las parejas estén a la altura -insisto- de la enorme responsabilidad que significa convertirse en padres adoptivos, y no si se trata de parejas heterosexuales u homosexuales. Eso no es lo relevante ni lo pertinente.Estas indicaciones buscan cercenar el derecho de niños y de niñas a acceder a esa nueva familia y, al mismo tiempo, discriminar a parejas que quieren adoptar.El diputado Sanhueza dijo que los matrimonios son más estables. ¡Perdón! ¡Los matrimonios se han disuelto desde antes de la ley de divorcio! Se disolvían de hecho, fraudulentamente, a través de la nulidad. ¿Cuál es el fundamento de esa afirmación? ¿En qué se basa esa afirmación? Si ese fuera el problema -me parece que es una afirmación muy aventurera, que no tiene fundamento práctico-, entonces los invito a que legislemos a favor del matrimonio igualitario y así podrán optar por la adopción todas las parejas constituidas.Pero esta futura ley no es para eso, sino para generar un estatuto jurídico moderno que permita poner fin a los abusos que ha habido en materia de adopción y que nos permita decir, en un tiempo más, que esos 547 niños que estaban en la calle ahora están en el seno de una familia, heterosexual u homosexual. Lo importante es que sea una familia que los cuide, que los quiera y que les ofrezca un mejor presente y un mejor futuro.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, qué duda cabe de que hay que hacer cambios en la legislación en materia de adopciones. Tenemos una ley bastante obsoleta y, por lo tanto, es importante hacer los cambios. Pero, lamentablemente, en el camino se desvirtuó completamente esta norma, principalmente porque se dio la opción de que parejas del mismo sexo pudieran adoptar niños.Esa es la discusión de fondo que se dio aquí ayer y que también se está dando esta mañana: si las parejas del mismo sexo pueden o no adoptar niños. En eso se transformó un proyecto de ley que iba por buen camino.Los parlamentarios han planteado distintos argumentos por los cuales podrían o no podrían hacerlo. Le han echado la culpa al Sename y han dicho que es preferible que los niños estén con parejas del mismo sexo a que estén en el Sename. ¿Acaso no sería más lógico arreglar el Sename, en vez de preocuparse de este otro tema? Ese es el punto que debería atenderse.Casi todos los diputados que han intervenido en la Sala han hablado del interés superior del niño. Pero, con toda sinceridad, ¿alguno realmente sabe qué es el interés superior del niño, si no ha vivido la experiencia en carne propia? Si saben lo que es por terceras personas, no sirve. ¿Acaso algún legislador en esta Cámara de Diputados fue adoptado por una pareja de homosexuales? Hago la pregunta para que alguno de ustedes transmita su propia experiencia y diga realmente cómo la vivió, pero no hay ninguno.Entonces, nadie habla por experiencia propia, sino por lo que cree o le han dicho que puede pasar. Insisto, nadie habla por experiencia propia, al menos en la Sala de la Cámara de Diputados.¿Qué debemos hacer? ¿Ir contra la naturaleza? ¿Cambiar la naturaleza que ha existido por los siglos de los siglos, como señaló el diputado Sabag? Después de miles de años, se les ocurrió cambiar el sistema de la naturaleza. Hasta donde sé, las criaturas nacen producto del cruzamiento de un macho con una hembra. Nunca he oído que haya nacido una criatura del cruzamiento de un macho con otro macho o de una hembra con otra hembra. ¡Eso no existe! ¡Nunca ha existido una cosa así! Por lo tanto, la naturaleza se constituyó de esa manera.No quiero hablar de Dios, porque aquí hay varios que no creen en Dios, salvo cuando están por morir. Quiero hablar de la naturaleza y de cómo el mundo ha existido desde sus inicios. Los que procrean siempre han sido un macho y una hembra. Entonces, si la naturaleza se hizo para que un macho y una hembra procreen, lo lógico es que los hijos los críen un macho y una hembra. ¡No los crían dos machos; no los crían dos hembras!Por lo tanto, me parece absolutamente fuera de toda lógica que en este proyecto se pretenda instaurar que dos hombres o dos mujeres puedan criar a un hijo. Ese no es el interés superior del niño, y no quiero que se siga hablando más de ello en esta Sala, porque ninguno tiene la experiencia, salvo que, como señalé, alguno hubiese sido adoptado por una pareja de homosexuales; pero si no es así, no vengan a hablar del interés superior del niño, porque no saben lo que es.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, estoy un poco sorprendido por lo que acabo de escuchar. Hay una falta de conocimiento de zoología, porque existen animales que son criados solo por el macho o solo por la hembra.Sin embargo, este proyecto avanza en el sentido correcto de mejorar lo que hoy consagra la legislación y, como muy bien se ha dicho, fundamentalmente tiene que ver con el interés superior del niño. Además, hay algunos principios básicos en el Título II, que tienen que ver con el interés superior del niño y el derecho del niño a vivir en familia, y aquí es donde está la diferencia. Algunos entienden que hay una sola estructura de familia y otros entendemos que hay muchas estructuras de familia en la sociedad. Por lo tanto, negarse a la estructura de distintas familias es no querer ver parte de lo que hoy existe en la sociedad.En particular, no veo alguna inhibición para que un niño sea criado por alguna de las estructuras de familia que existen en la sociedad, cualquiera que esta sea. Por consiguiente, creo que es una visión un poco reduccionista.También se aborda el tema de la subsidiariedad en la adopción, el derecho del niño a ser oído, el derecho a conocer sus orígenes y el derecho a la reserva.Cuando se comenzó a hablar de estos temas, en lo personal, tenía un cierto nivel de escepticismo, por lo que uno escucha respecto de la necesidad de que el niño que se cría en una familia tenga un patrón femenino de la madre y un patrón masculino del padre. Sin embargo, he tenido la oportunidad de conversar con personas homosexuales sobre este tema y me han señalado una cosa que me ha hecho mucha fuerza: la persona homosexual tiene tanto cariño y tanta capacidad de amar y de criar a un niño como cualquier otra persona. Su opción sexual no es un elemento inhibitorio para criar a un niño, porque es un acto importante que tiene que ver con la generosidad de las personas en la sociedad, las que, independientemente de su orientación sexual, pueden generar amor, cuidado, protección y desarrollo a un niño, que es el punto central.Los niños susceptibles de ser adoptados viven una situación de mucha labilidad, y si alguien en la sociedad está dispuesto a darles cariño y amor, protegerlos y desarrollarlos, ¿con qué derecho yo podría votar en contra de esa decisión? En ese sentido, es muy importante que seamos generosos, que ampliemos nuestros criterios y que entendamos que hoy nuestra sociedad tiene varias estructuras de familia.¿Acaso los niños criados solo por su madre -hay muchas jefas de hogar que crían a sus hijos- tienen algún déficit o no tienen las mismas posibilidades de desarrollo y de crecer que aquellos que son criados por una familia donde hay un hombre y una mujer?En el caso de los hogares en que hay un hombre, que es el padre, que se dedica a la crianza de sus hijos de manera adecuada, ¿hay algún motivo para pensar que no tiene esa capacidad y que su hijo no se podrá desarrollar, que no será llevado a la escuela, que no conocerá el amor, el juego o las posibilidades que entrega el mundo? No tenemos ningún elemento para pensar que va a ser así. Hay niños que son criados solo por hombres o solo por mujeres, y otros por un hombre y una mujer. Obviamente, la opción sexual de los adoptantes no debe ser un elemento para pensar que un niño no puede ser criado. Votaré a favor el proyecto, porque creo que debemos hacer un acto de generosidad para con los niños, que son el elemento central de la iniciativa. En mi opinión, los OCA no deben participar en la gestión de la adopción. Los OCA han dado muestras de mucha opacidad en su gestión; por lo tanto, no debiera estar radicada en ellos la posibilidad de adopción. Esa opacidad que se genera en los OCA tiene que ver con el dinero, con el financiamiento. No quiero que se mezcle el dinero con algo tan noble y humano como la adopción.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.El señor SCHALPER.- Señor Presidente, lamento mucho que se haya aprovechado un proyecto profundamente social, que tiene que ver con el drama de muchos niños por reencontrar su familia, para transformar el debate en una discusión sumamente ideológica. Lo lamento, porque en vez de hablar de que se acortan los plazos, de que se rebajan los trámites o de que se facilita la adopción, estamos hablando de puros aspectos ideológicos.Algo no está bien cuando en esta discusión tienen más peso las ONG, que defienden intereses, que los organismos colaboradores que se encargan de cuidar a los niños. Algo está mal cuando el lobby tiene más fuerza que los OCA; algo está mal cuando se deja fuera a fundaciones que dedican su esfuerzo al cuidado de los niños; algo está mal cuando la palabra “homoparental” aparece mucho más en la discusión que la frase “interés superior del niño”. Adoptar consiste en restituir a un niño, a una niña o a un adolescente a una familia que por distintas razones perdió. Destaco la palabra “restituir”, que tiene que ver con volver a tener, con recuperar. Entonces, surge una pregunta obvia: ¿Acaso alguien está dispuesto a negar que la concepción y el nacimiento de un niño es un acto social, es un acto que implica necesariamente la interacción entre un hombre y una mujer? No estamos juzgando a aquellas mujeres u hombres que sacan adelante a sus hijos en situaciones de adversidad. Lo que estamos diciendo es que al hablar de adopción y del interés superior del niño, nos referimos a su derecho a ser restituido a una familia, y cuando hablamos de restituir, evidentemente hablamos de un padre y una madre. (Aplausos)La diputada Cariola habla de “heteronormalizar”. Me permito corregirla: se trata de “heterorreconocer”. El diputado Auth habla de “prejuicios ideológicos”. ¿Acaso es ideología reconocer que no hay concepción ni nacimiento sin la interacción entre un hombre y una mujer? ¿No será que lo que se está dejando de lado es precisamente la realidad, lo que las cosas son? Uno puede tener muchas opiniones, pero los hechos son los hechos. Pasa algo muy raro con cierta concepción del feminismo que tenemos en Chile. Fíjense que reclaman, en buena hora, que haya más mujeres en la política, que haya más mujeres en los medios de comunicación, que haya más mujeres en las universidades y en los directorios de las empresas. También creo que tiene que ser así, porque la mujer es una contribución decisiva en todos esos espacios. Pero ¿qué es lo raro? ¿Cómo podemos entender que no planteen lo mismo cuando se trata de la formación de un niño? ¿Qué clase de feminismo es aquel que reclama por la presencia de la mujer en las empresas, pero no en la formación de los hijos? Es un feminismo bastante curioso.Nos hablan del Sename y nos presentan el siguiente dilema: ¿Acaso preferimos que los niños estén en centros abusivos que con dos papás o dos mamás? Reconozcamos que la pregunta es persuasiva, pero es falsa. Es falsa porque en 2018, en la red del Sename, había ochenta y cuatro niños adoptables. ¿Saben cuántos padres heterosexuales adoptantes había? Más de setecientos. Es decir, solo en la red del Sename hay ocho padres y madres por cada niño adoptable.Sé que con esto no voy a lograr que no sigan repitiendo ese argumento falso, pero al menos la opinión pública sabrá que las cifras y los hechos los contradicen, y que cada vez que afirman ese dilema, afirman un dilema falso.Señor Presidente, por su intermedio le digo al diputado Díaz, para su tranquilidad, que incluso en el drama de los niños en situación de calle que él plantea, el dilema no se presenta.Es más, dos de cada cinco parejas no tienen la capacidad para tener hijos. ¿Qué pretendíamos en el proyecto original, antes de que se plasmara con tanta ideología? Que esas parejas pudieran adoptar con mayor facilidad. Lamentablemente, nos tienen discutiendo sobre cuestiones ideológicas y no sobre lo que interesa a esos padres. La adopción no es un derecho de los adultos a tener hijos, sino el derecho de los niños a ser restituidos a su familia. Ya que nos lo recuerdan con tanta vehemencia, poner a los niños primero es pensar en ellos. Nadie duda de que existen distintas realidades familiares en la sociedad y de que todas ellas merecen apoyo y protección. Pero aquí no estamos hablando de eso. Estamos hablando de qué es lo mejor para un niño. Si creemos en la corresponsabilidad, si creemos en el complemento entre hombres y mujeres en todos los ámbitos de la sociedad; si creemos en un feminismo coherente, que defiende el rol de la mujer en la empresa y evidentemente también en la formación de los hijos, sería incomprensible no reconocer el derecho de todo niño a tener un padre y una madre. Por lo tanto, voy a votar en contra la idea de legislar del proyecto, porque no es capaz de hacerse cargo de esa realidad social y porque se contaminó por una discusión ideológica que no responde al problema social de Chile. He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen.El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, creo que no hemos sido capaces de dimensionar lo trascendental del proyecto. La decisión que tomemos hoy impactará en la vida de muchos niños en Chile.Estamos de acuerdo con que lo ideal para cada niño en el mundo es que puedan crecer rodeados del amor y preocupación de su padre y de su madre; pero esto puede cambiar drásticamente, ya sea porque los padres se separan, porque uno de los dos murió o porque ninguno de ellos puede hacerse cargo del niño.Debemos hacer todo lo posible para velar por el bienestar psíquico y físico de esos niños. Por eso, el principio del interés superior del niño debe ser lo más importante al momento de legislar. Tenemos que dejar de lado cualquier otro lobby que pretenda usar a los niños como un medio para lograr los objetivos de otra agenda. La agenda que nos ha impuesto el lobby de algunas ONG ha hecho que durante el curso de la discusión de este proyecto algunos hayan olvidado cuál es la idea matriz del mismo: restablecer, en el menor plazo, el derecho vulnerado más importante de los niños y adolescentes, como es el de vivir en una verdadera familia, e incorporar medidas eficientes y plazos más cortos que resguarden, fomenten y favorezcan el respeto del interés superior del niño, con requisitos tanto para ser adoptado como para ser adoptante.La palabra “restituir”, utilizada en la idea matriz, que es lo que debe guiar nuestro trabajo legislativo, significa volver a establecer algo o ponerlo en el estado que antes tenía. En el caso de la adopción, es restablecer la pérdida del padre y/o la madre. La idea matriz, entonces, nos centra en que la adopción que se discuta en el marco del proyecto solo puede ser para que el niño o adolescente vuelva a tener papá y mamá, no para darle dos papás o dos mamás.No me cabe ninguna duda de que la ley debe establecer de manera clara que, a través de la adopción, el niño vulnerado debe tener un papá y una mamá. Hay familias compuestas de distintas formas, por ejemplo, mamá e hijos, papá e hijos, abuelos y nietos; pero debemos reconocer que lo natural para el desarrollo de cualquier niño es que la familia esté compuesta por un papá y una mamá, o al menos que viva en un entorno donde pueda identificar claramente ambas figuras: la materna y la paterna. Es grave cuando la idea se aleja de restablecer el derecho vulnerado del menor y no tiene en principal consideración el interés superior del niño. ¿Dónde vemos esto? Por ejemplo, en el artículo 1, mediante el cual un sector político pretende introducir la idea de que da lo mismo la composición del seno familiar que se dé al niño o a la niña adoptados; o en las indicaciones presentadas ayer, en que algunos proponen que un menor pueda ser adoptado incluso por más de dos personas.Invito a la Sala a tomar el peso a lo que votaremos hoy. Muchas veces hablamos de proteger la naturaleza y de lo importante que es ella. Sin embargo, parece que a algunos se les olvida que, muy sabiamente, la naturaleza es responsable de que se necesiten un hombre y una mujer para tener un niño, y de que los hombres y las mujeres sean en conjunto quienes cuiden de mejor forma a sus hijos.Para terminar, digo sí a cuidar a nuestros niños y nuestras niñas; digo sí a que la ley ayude a darles un papá y una mamá a quienes vean vulnerados sus derechos; digo sí a mejorar y corregir los problemas del sistema de adopción vigente, y digo sí a proteger y velar por el interés superior de los niños, las niñas y los adolescentes. Sin embargo, digo no, y con fuerza, a usar a nuestros niños para conseguir objetivos egoístas, y digo no a poner el interés de ciertos adultos por sobre el bienestar de nuestros niños.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, creo que, si no el más, este es uno de los proyectos más importantes y sensibles que hemos debatido este año. Obviamente, debemos abordarlo desde la perspectiva de un debate fraternal, con el objeto de buscar, desde diferentes puntos de vista, lo mejor para nuestros niños, nuestras niñas y nuestros adolescentes.Quiero iniciar mi intervención aclarando una alusión que hizo el diputado Gustavo Sanhueza, respecto de que el anterior gobierno no fue capaz de llevar a cabo la tramitación de este proyecto.En el periodo pasado se pidió en el Congreso Nacional que se aprobara en primer lugar el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, como un cimiento, base o plataforma para comenzar a construir las diversas conclusiones legislativas. Creo que es importante aclarar eso.En segundo lugar, sabemos que el Estado de Chile es el que debe tener y tiene la responsabilidad de preservar, conservar y proteger a los niños, las niñas y los adolescentes. Por supuesto que es necesaria la familia como núcleo básico de la sociedad; pero sabemos que a veces ella no está presente. En consecuencia, se debe recurrir a la adopción, y en función de eso debemos legislar responsablemente.En beneficio del tiempo, me referiré específicamente a cuatro aspectos. El primero, que ha sido muy recurrente, tiene que ver con el tipo de familia. Entiendo que ha existido una evolución social en la constitución de la familia, y debemos aceptarlo. Si planteamos como una prioridad que los niños en adopción sean acogidos por familias compuestas por un hombre y una mujer, obviamente se producirán algunas arbitrariedades. A propósito de eso, quiero referirme al informe que el Ministerio de Desarrollo Social hizo el lunes pasado respecto de los niños en situación de calle. Según ese informe, hoy nuestra sociedad prefiere que los niños sigan en situación de calle o en un internado, específicamente en el Sename, en lugar de que los pueda acoger una familia, independientemente de su constitución, que tenga estabilidad, que les dé cariño, amor, y que los pueda apoyar en el desarrollo de su vida.También creo importante referirme a los organismos colaboradores. Existen algunos muy buenos y otros no tanto, pero, en relación con la adopción, el Estado no puede endosar esa responsabilidad a entes privados. En esos casos no se puede aplicar una visión como la que opera en el mercado. Creo que es una materia tan sensible como la de la seguridad; perdónenme si soy ridículo en el ejemplo: es como si quisiéramos privatizar la policía. El Estado debe ser celoso y riguroso en velar por el desarrollo y por la vida de esos niños y esas niñas.Eso lo conversamos y debatimos con el ministro, en su calidad de representante del Poder Ejecutivo, e insistimos en nuestra posición, que primó en la comisión. En lo que tiene que ver con adopción, no se debiera endosar una gran responsabilidad a los organismos colaboradores, sino que esta debiera estar en manos del Estado.Soy miembro de la comisión especial investigadora sobre eventuales adopciones ilegales, y en tal calidad puedo decir que no se trata solo de adopciones ilegales, sino de secuestro y robo de niños. Entre los años 1973 y 1990 se registraron 8.000 denuncias o casos de niños que fueron raptados, quitados a la fuerza a sus familias; de mujeres que fueron engañadas, a quienes se les dijo que sus hijos habían muerto, y esos niños fueron adoptados por familias en Europa. Esos niños y esas niñas, que hoy tienen 42 o 43 años de edad, en su mayoría han relatado a la comisión que, además de no saber de dónde vienen, ignoran quiénes fueron sus padres. Su vida ha sido un largo y triste peregrinar en busca de su origen biológico.Lo más triste de eso es que durante toda su vida, esos niños y esas niñas fueron discriminados por su origen y color. Hoy, nuestro país, que está en la OCDE, en vías de desarrollo, no tiene por qué permitir adopciones de niños desde el exterior. Creo que en las familias chilenas existen las capacidades para que los puedan acoger. Al permitir las adopciones desde el exterior estamos privando a los niños a vivir con sus familias, por razones obvias, y de vivir en su propio país, lo que no es justo.Por último, en cuanto a la adopción prenatal, en virtud del proyecto de ley que establece el derecho del niño a recibir la leche materna, será imposible asumir una adopción mientras el niño todavía no nace.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, es bastante evidente que hay varios proyectos que a veces nos tensionan más de lo normal, que generan pasiones y respecto de los cuales muchas personas establecen, de acuerdo a sus particulares visiones, valores y otros aspectos, su argumentación para estar a favor o en contra de ellos.En primer lugar, quiero decir que votaré a favor la idea de legislar esta iniciativa.En segundo término, quiero plantear que si uno siempre pone por delante el interés superior del niño, no habrá forma alguna de poder excluir de manera arbitraria a distintas formas de familia que hoy existen en nuestro país ni tampoco a uniones y parejas del mismo sexo. Si realmente nos importa el interés superior del niño, me parece un avance sustantivo el que no haya un orden de prelación fijo, sino criterios que permitan, desde la perspectiva del juez, evaluar cuál es la mejor familia de acogida para el niño, niña o adolescente.Sé que se han presentado innumerables indicaciones al respecto. De hecho, solo la minuta de votación contiene treinta páginas. Sobre el particular, sí apoyaré la indicación propuesta por el gobierno, que pone un criterio y no una obligación, en el cual existe ese rol de padre y madre. Entiendo que para algunos eso puede ser contraintuitivo, y quizás digan: “Al poner ese criterio se cierra la posibilidad de que parejas del mismo sexo puedan adoptar”. Yo creo que la respuesta es “no”.Por de pronto, hoy tenemos cientos de miles de casos de madres jefas de hogar, de hogares monoparentales en que la madre cumple el rol de padre y madre. Por tanto, al establecer un criterio no se dispone una obligación, y eso es parte de lo que debe ponderar el juez al decidir cuál es la mejor familia para que ese niño, niña o adolescente pueda ser criado.Hace algunos días, el diputado Pepe Auth me invitó a firmar un proyecto de ley que me parece completamente sensato. Algunos dijeron que eso era una adopción homoparental encubierta. Sobre el particular, quiero decir que no es encubierta, porque se trata de un proyecto de ley. Pero tampoco era un proyecto sobre adopción, sino que ponía el caso, por ejemplo, de mujeres lesbianas que son madres biológicas de sus hijos, pues los inscriben como tales. En caso de que la madre biológica llegara a morir, su pareja, es decir, con quien crió a ese niño o a esa niña, que también es madre, no tendrá los derechos de tuición y tampoco aparecerá legalmente como madre. Eso es completamente insensato, y forma parte también de lo que apoyé en ese proyecto, que espero que vea la luz en el corto plazo, si realmente los que nos motiva son los niños que hoy están en el Sename.Ojalá que no tuviéramos a ninguno de nuestros niños ni jóvenes en el Sename. Lo ideal es que ninguno tuviera que llegar a esa situación, sino que tuviese su familia, que nunca podrá ser reemplazable en sí misma. Es decir, siempre será mejor que un niño, una niña o un adolescente esté con su familia, bien cuidado y bien amado, que en cualquier otro lugar. El problema es que, tal como se ha dicho acá, existen casos en que ello simplemente no ocurre, y por eso existe la adopción. Y en esa adopción están los criterios objetivos por los cuales un juez de familia debe determinar dónde el niño será mejor tratado y mejor criado; dónde le darán la mayor seguridad, el mayor amor, el mayor cariño, que lo hagan ser un buen hombre o una buena mujer.Finalmente, anuncio que apoyaré con mucho entusiasmo este proyecto, no por consideraciones electorales -no me interesa ser el paladín de una u otra causa-, sino que en coherencia con lo que me ha tocado defender en el Congreso Nacional con respecto a mi visión sobre la dignidad humana, la libertad de las personas y una sociedad, que debe ser amplia, plural y diversa y que contribuya al bien público. Esta iniciativa así lo establece. He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señor Presidente, este debate se está transmitiendo por el canal de televisión de la Cámara de Diputados y se encuentran activadas todas las redes sociales. Creo que ha sido una gran discusión, que ha rayado muchas veces en la sensibilidad, independientemente de cómo cada cual lo quiera interpretar.Es un hecho que la ley de adopción de 1999 necesita modificarse, y más importante aún es que esta se actualice a nuestros tiempos. Podemos debatir varias ideas y conceptos, pero estamos -espero que así sea realmente- tratando de legislar pensando y poniendo a los niños, niñas y adolescentes en primera fila, como se ha dicho aquí de manera reiterada.Por estas razones, votaré a favor este proyecto, en especial porque considero que es necesario simplificar los procedimientos de adopción, facilitar las condiciones de adoptabilidad, para así terminar con la burocracia del sistema y regular de mejor manera el funcionamiento administrativo del Sename y de los organismos colaboradores, muchos de los cuales, como ya se dijo en esta Sala, son buenos, aunque hay otros que no lo son tanto.Llamo a esta Sala y a mi colectividad a aprobar este proyecto de ley, pensando en todos esos menores y familiares que pasan años en un tribunal intentando obtener el derecho a cuidar, educar y dar cariño a estos menores.Hago presente que este proyecto fue ingresado en el primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera, en 2013, y que se tramitó durante cuatro años en la Comisión de Familia, sin salir de ella. Por ello, agradezco el compromiso con el que nuevamente este gobierno ha enfrentado el desafío de legislar y modernizar el sistema de adopción.Finalmente, destaco de este proyecto los siguientes tres puntos:Primero, la mejora en la coordinación del Poder Judicial con el Sename, el Registro Civil y el Servicio Electoral para el intercambio de información, con la finalidad de facilitar el derecho que tiene toda persona a conocer su origen.Segundo, que por primera vez se consagre a nivel legal, para la etapa posadoptiva, la implementación de un sistema de apoyo y seguimiento a los intervinientes del proceso judicial.Tercero, en materia de trata de personas y otros fraudes internacionales, la adopción solo procederá con Estados que sean parte del convenio de La Haya, de 1993, sobre adopción internacional.Por estos motivos y lo antes descrito, manifiesto mi total apoyo a la reforma integral del sistema de adopción, con la firme convicción de que serán miles los niños, niñas y adolescentes beneficiados.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Érika Olivera.La señora OLIVERA (doña Érika).- Señor Presidente, valoro este proyecto y agradezco al Ejecutivo por traer un tema tan relevante a esta Cámara.La sociedad es dinámica y su estado evoluciona con el tiempo, pues las formas y convenciones de la dinámica social están marcadas por la historia y sujetas, por tanto, a un cambio permanente.En la actualidad estamos siendo testigos de estos cambios, de este dinamismo, y es esto lo que hoy nos tiene debatiendo y entregando distintas visiones sobre algo tan importante como las adopciones de niños, niñas y adolescentes. Es gracias a este dinamismo que niños, niñas y adolescentes van formando su identidad específica para luego interactuar con el resto de la sociedad.En el niño es importante la formación de las facultades de reproducción y la maduración del cerebro, que procesa la realidad psicoafectiva, emotiva, comunicativa y de interacción con el medio social, y para lograr esta formación y madurez es muy importante el rol de la familia.Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a una vida digna, plena y feliz, y a recibir el apoyo y los cuidados necesarios de la familia y del resto de la comunidad. Nosotros somos parte de esa comunidad.Aquí se ha hablado de la familia y existe mucha bibliografía que habla de esta institución, en donde queda de manifiesto que no hay consenso sobre una definición universal de familia. Es un concepto antropológico inferior al clan, la tribu y la nación; sociológico e incluso económico.La familia nuclear, fundada en la unión entre hombre y mujer, es el modelo principal de familia como tal y la estructura difundida mayormente en la actualidad; pero las formas de vida familiar son muy diversas, dependiendo de factores sociales, culturales, económicos y afectivos. La familia, como cualquier institución social, tiende a adaptarse al contexto de la sociedad. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser adoptados para así vivir, crecer y desarrollarse de manera íntegra en el seno de una familia, cualquiera sea su composición. Lo que debe primar es la seguridad, el amor, la paz, la calidez y el afecto que nuestros niños necesitan.Es por esto que votaré a favor de este proyecto.Estimados colegas, por favor, no continuemos fallándoles a nuestros niños, niñas y adolescentes.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, el proyecto de ley en debate data de 2013, pero ha sufrido numerosas modificaciones, surgidas de indicaciones del Ejecutivo y de diversos parlamentarios.Se logró, finalmente, un primer informe de la Comisión de Familia, el 3 de abril de 2019, y se recibieron indicaciones del Ejecutivo el 23 de abril de 2019, que buscan igualar las facultades del Sename con las de cualquier otro organismo acreditado. Recordemos que actualmente solo el Sename y estos organismos pueden intervenir en el proceso de adopción, por lo que se mantiene la lógica actual, aunque perfeccionándola.El proyecto de ley que hoy conocemos viene a ser un importante avance para nuestro tan vilipendiado sistema de adopciones. Las grandes críticas que se le hacen a este son que es engorroso, largo y discriminatorio, lo que desincentiva tanto al adoptante como al adoptado, cuestiones que el nuevo sistema se propone superar, por cierto.En tal sentido, se plantea este nuevo sistema, que pretende agilizar la adopción en Chile por la vía de establecer garantías tanto para los susceptibles de adoptar como para los adoptantes, como plazos legales claros y ágiles, eliminando discriminaciones en razón del género, de la etnia o de factores económicos o culturales. Asimismo, promueve la autonomía progresiva de los niños, niñas y adolescentes y la posibilidad de ser escuchados, derechos que están consagrados en la Convención de los Derechos del Niño y otros.No obstante la agilidad que se pretende dar a las adopciones, lo cierto es que en 2017 la tasa de adopciones disminuyó notoriamente, con un registro total de ¿428 adopciones nacionales e internacionales, la cifra más baja en 17 años.Entre las principales razones que explican esa situación, los expertos mencionan la decisión de los jueces para declarar que los menores están en condiciones de ser adoptados, según informó la directora del Sename en 2017, pues se privilegia principalmente el vínculo del niño con su familia biológica. Es decir, se observa una tendencia a la baja en materia de adopciones en Chile, ya no porque el sistema sea lento u engorroso, sino porque el sistema que rodea a la protección de niños vulnerables ha comenzado a funcionar privilegiando siempre a la familia de origen, y eso es lo que, a mi juicio, le falta a este proyecto.La reforma debe incluir el trabajo con la familia de origen del niño o niña y la posibilidad permanente de que mantenga vínculos con su comunidad de origen, y no esperar a que ello sea tan solo el resultado del esfuerzo que haga individualmente cada niño o niña adoptado cuando devenga adulto, lo cual vemos en el proyecto de ley, en el artículo 12, pero de manera insuficiente.Mediante dicho artículo se permite al mayor de 14 años conocer su filiación a través del Servicio de Registro Civil e Identificación, pero -repito- el trabajo de vínculo con su familia de origen o biológica no puede quedar supeditado únicamente a conocer su filiación a los 14 años.¿Qué pasa con ese menor durante los 14 años anteriores? En esta materia, el proyecto no se hace cargo de fomentar o crear redes para que los menores adoptados puedan conservar sus vínculos originarios, como lo han establecido la mayoría de los países que contemplan el denominado régimen de adopción abierta.En ese sentido, vale lo que han dicho distintos magistrados de familia en cuanto a que la adopción nunca debe entenderse como un trabajo de desvinculación, sino, por el contrario, como una labor de protección de los vínculos, de manera tal de crear puentes sobre una división nacional que no puede seguir reproduciéndose a través de nuestras leyes.No obstante lo señalado, considero que el proyecto de ley tiene numerosos aspectos positivos, acorde con lo que espera la sociedad chilena.Por eso, votaré a favor la idea de legislar las indicaciones propuestas por el Ejecutivo, que vienen a mejorar y perfeccionar el proyecto.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, después de haber conocido los desastres ocurridos en el Sename, aprobar lo antes posible este proyecto de ley, que renovará el sistema de adopción en Chile, es de vital importancia para proteger a nuestros niños, que son el futuro del país.Asegurar el interés superior del menor, de igual forma que se protege en toda la legislación nacional y a través de tratados internacionales, es el único objetivo que debemos perseguir como legisladores, intentando, por sobre cualquier otro criterio modernista o liberal, asegurar un ambiente familiar que vele por el bienestar y la satisfacción de las necesidades tanto materiales como espirituales del menor. Sin lugar a dudas, ese ambiente viene dado por una figura maternal y una paternal dentro de lo posible.El proyecto modifica disposiciones que dilataban y hacían totalmente engorroso el proceso de adopción. Me parecen disposiciones pertinentes y que constituyen un gran avance, por ejemplo, el plazo máximo de tres meses desde que se declare la adoptabilidad, que solo podrá ser prorrogable por resolución judicial fundada. Asimismo, el que se regule la adopción por cesión voluntaria desde el embarazo, previo apoyo y orientación psicológica a la madre, constituye un paso relevante para evitar que un niño nazca sin poder gozar de un ambiente familiar idóneo desde los primeros meses de edad. El postnatal de doce semanas a quienes tengan bajo su cuidado a un niño con fines de adopción y, por último, la regulación de organismos extranjeros para intervenir en la adopción internacional de residentes en Chile son también importantes.Más allá de estas disposiciones, que vienen a facilitar el proceso de adopción, considero de la mayor relevancia que se contemple un procedimiento previo a la adopción, destinado a constatar la situación del niño o la niña respecto de su familia de origen, independiente del procedimiento de adopción propiamente tal. A mi juicio, se trata de una disposición extremadamente relevante, pues entrega herramientas al Estado para cumplir con su obligación de velar por que el niño pueda quedarse en su familia de origen, bajo tutela y apoyo psicológico profesional a los padres biológicos.Transcurridos ya casi seis años desde que ingresó este proyecto, es hora de darle una rápida tramitación y aprobarlo sin más dilación ni discusiones modernistas o liberales respecto de quienes pueden ser los adoptantes, sino bajo el prisma de los intereses superiores de nuestros niños y de su bienestar material y espiritual.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Pardo.El señor PARDO.- Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras recordándole a la honorable Cámara que el objetivo del proyecto de ley es simplificar el engorroso proceso a través del cual un niño, niña o adolescente susceptible de ser adoptado puede, por fin, encontrar una familia que le otorgue las condiciones necesarias para su normal y sano desarrollo. Este proyecto de ley, que ingresó a tramitación durante la primera administración del Presidente Piñera, fue desdibujado mediante una indicación sustitutiva del gobierno de la Presidenta Bachelet, que mereció, incluso, críticas de la Corte Suprema al señalar la excesiva dilación en la tramitación. Hoy, mediante las indicaciones sustitutivas que se han ingresado, se logrará agilizar un proceso fundamental para dar una familia a los niños que la necesitan.Es cierto que la discusión se ha desdibujado y que muchos han intervenido para imponer una agenda ajena a la naturaleza del proyecto, por lo que a ratos estamos discutiendo respecto de los derechos de los padres por sobre el interés y el derecho de los niños.Negar la idea de legislar significa postergar, quizás por décadas, a miles de familias y de niños que llevan años esperando que se perfeccione y simplifique un trámite que debe traducirse en que nuestros niños puedan tener una familia que los cobije y acoja, situación que hoy día es tremendamente complicada. Bien lo saben las personas que han querido adoptar a un menor y se han encontrado con una serie de trabas y efectos negativos que genera el procedimiento vigente.Por otra parte, quiero señalar que la eliminación de los organismos colaboradores (OCAS) del procedimiento de adopción, no solo refleja una lamentable desconfianza hacia la sociedad civil y hacia organizaciones nobles que han desarrollado y desarrollan una enorme labor en este ámbito, sino que, además, al dejar solo al Sename con facultades para tramitar las adopciones, a partir del artículo 29 este texto queda como incoherente e inorgánico. Por lo tanto, vamos a apoyar todas las indicaciones presentadas por el Ejecutivo para restituir a los OCAS el rol fundamental que cumplen en este proceso.Recordemos que la colaboración de la sociedad civil quedó reflejada y reconocida en la reciente aprobación de la ley Nº 21.140, que permitió aumentar la subvención a la línea de acción residencias, a la vez que consagró mejoras en los mecanismos de fiscalización y fijación de estándares para estos organismos. Esa es la línea que debemos mantener y profundizar en todos los ámbitos de la protección y cuidado de la niñez.Por otro lado, considero relevante reponer los aspectos relativos a la indicación sustitutiva original, referidos a la composición de las familias, cesión en vientre, preferencia del rol del padre y de la madre, y adopción por integración y convivencia civil, ya que todas estas características privilegian la estabilidad del ambiente en que se desenvolverá el niño adoptado.La existencia de un ambiente familiar donde se puedan ejercer adecuadamente los roles de padre y de madre, como así también la evaluación de factores como la estabilidad y antigüedad de la relación y la existencia de un ambiente familiar adecuado, no son excluyentes respecto de las diversas formas o tipos de familia; simplemente, sirven para ponderar positivamente, dentro de la evaluación que tiene que hacer el juez competente, ciertos factores que, sin duda, son beneficiosos desde la perspectiva del interés superior del niño.Anuncio mi voto favorable a la idea de legislar, porque no me parece justo que a consecuencia de discusiones accesorias al proyecto, se postergue y se siga postergando a los miles de familias que aspiran a dar un hogar a miles de niños que lo necesitan. Asimismo, voy a apoyar las indicaciones del Ejecutivo, porque mejoran y perfeccionan este proyecto de ley en la línea de que las figuras del padre y la madre sea uno de los factores decisivos para otorgar la adopción a los niños que la necesitan.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, el Presidente Piñera, durante su campaña presidencial, se comprometió a mejorar la ley de adopción, la cual contiene tantas deficiencias que, en muchos casos, hace imposible la adopción de niños y niñas, dejándolos en la peor de las circunstancias. En su programa de gobierno propone modernizarla mediante una reforma integral al sistema, básicamente haciendo más expedito el proceso y aumentando las causales para ser declarado susceptible de adopción. Con ello, se promete un proceso serio, ágil y riguroso, pensando siempre en el interés superior del niño. De este modo, “los niños, primero” suena conmovedor y muy razonable. La adopción es imitadora de la realidad y, a través de ella, los niños y niñas recuperan lo perdido por distintas circunstancias. ¿Qué perdieron? A su padre y a su madre. Para muchos -me resulta curioso- esto parece una aberración. Para mí es una aberración negar la naturaleza misma. No conozco a nadie que no venga de un padre y una madre. De esta manera, la adopción no debería jugar un papel que innove o niegue la naturaleza humana. La adopción debe tender a buscar lo que el niño, por injusticias o hechos terribles, no pudo tener: un padre y una madre, y a ser educado en el entorno en que naturalmente debió haber crecido. Me pregunto si en la discusión del proyecto los niños han sido lo central. Agradezco la sinceridad de muchos que ya celebran este proyecto porque permitirá la adopción homoparental en Chile. ¡Esa es la realidad! Las parejas homoparentales son lo central en este proyecto, no los niños. ¡Llamemos las cosas por su nombre! ¿Están los niños primero? Lamentablemente, no. Por el contrario, siento que han sido usados para resolver lo que para muchos es una injusticia. El lobby ha sido grande para que no se reponga el criterio de padre y madre por considerarlo una discriminación. Se eliminaron las indicaciones mediante las cuales se posibilitaba que el niño y la niña pudieran tener voz. En definitiva, sacamos de la discusión al único sujeto que se debe proteger: el niño y la niña susceptibles de adopción. No existe -hay que repetirlo una y otra vez- derecho a la adopción de parejas heterosexuales, solteros o parejas homosexuales, sino que se debe proteger el derecho del niño a formar una familia, lo cual se traduce en su derecho a ser adoptado. Por lo mismo, frases como “da lo mismo la composición de la familia”, “no se debe discriminar a las parejas” y otras por el estilo no deben tener cabida en esta discusión. La adopción no se debe manipular para efectos de defender una comprensión más amplia o más estrecha de la familia o para reivindicar los derechos de alguna minoría. Entrego mi disculpa -de verdad- a los niños y niñas susceptibles de ser adoptados. Nos pasaron gato por liebre, porque se disfrazó todo bajo un manto de preocupación. Se impulsaron modificaciones que solo cambian la noción ideológica de la familia, de la paternidad y maternidad, pero que no son, en ningún caso, significativas para los niños y las niñas susceptibles de adopción.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Para cerrar el debate, tiene la palabra el diputado Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señora Presidenta, el amor de una familia no puede tener distinciones de ningún tipo. Este proyecto lo establece con claridad cuando se refiere a la familia, cualquiera que sea su composición. El cariño y el afecto a un niño vulnerable, a quien el Estado, lamentablemente, no le está entregando las condiciones necesarias para subsistir, criarse y formarse, pueden ser entregados por dos hombres, por dos mujeres o por un hombre y una mujer. Hay que dejar las consideraciones ideológicas y valóricas a un lado; debemos velar por proteger el interés superior del niño. Ninguna de las indicaciones propuestas me satisface del todo. Se establece el derecho a la no discriminación, que ya está consagrado en nuestra Constitución Política de la República y en distintas legislaciones. Por tanto, es redundante. Me hubiera gustado establecer un criterio más claro para definir que cualquier tipo de familia está en igualdad de condiciones para adoptar. Tal como está quedando el respectivo artículo del proyecto, no se impide al juez, que tiene el rol de decidir a quién entrega la adopción de un niño, niña o adolescente, decidir sobre la idoneidad de la familia para entregar al menor a una pareja homosexual o heterosexual. La indicación del gobierno tampoco establece con claridad el rol de padre o madre. El rol de padre o madre no está definido por un hombre o una mujer, respectivamente. Esa definición también queda a criterio del juez de turno. Un juez muy conservador puede considerar que el rol de madre tiene que ser ejercido por una mujer, y un juez liberal puede considerar que puede ser representado por un hombre.Los roles tradicionales han sido superados por la realidad. Un padre proveedor y una madre dedicada a la crianza de forma exclusiva; un padre distante que pone normas y una madre cariñosa que genera apego no son roles privativos y determinados por el género de quien ejerce la paternidad como concepto genérico. Si los adoptantes son una pareja, cada uno de ellos, con su accionar, debe tender al desarrollo pleno de todo niño, niña o adolescente.Las dos indicaciones son bastante ambiguas. Si se aprueba una u otra, tal como están redactadas, se abre la opción de la adopción homoparental. Y ello será una realidad, porque en varios artículos del proyecto de ley se habla de la familia, cualquiera que sea su composición. Finalmente, respecto de los convivientes sin acuerdo de unión civil, los derechos patrimoniales de los niños están asegurados, exista o no el acuerdo. Muchas parejas no han suscrito un acuerdo de unión civil y llevan más de diez, veinte o treinta años juntos. No podemos exigir a una pareja que suscriba un acuerdo de unión civil para adoptar. Una pareja que ha suscrito un acuerdo de unión civil hace un mes, y que tendría más opciones que una pareja que lleva más de veinte años junta, ¿es más idónea? Me parece que no. La estabilidad, el tiempo y la antigüedad estaban establecidos en la antigua ley. Me hubiera gustado que se eliminara el concepto de estabilidad, porque incluye la antigüedad. Puede haber parejas antiguas que no sean idóneas y otras con menos tiempo que sí lo sean. La estabilidad implica un concepto más amplio, y era suficiente que se mencionara para que se incluyera. Votaré a favor el proyecto, a fin de que se acabe la discriminación en nuestro país y todas las parejas tengan la misma opción de adoptar a un niño, niña o adolescente.He dicho. -Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín.El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos).- Señora Presidenta, quiero hacer uso de la palabra brevemente. Ayer intervine en la discusión, para explicar el proyecto, en lo fundamental, y las indicaciones que renovó el Ejecutivo. Sin perjuicio de lo anterior, quiero reiterar mi agradecimiento a esta Cámara por el avance que podemos apreciar en este proyecto.Como recordarán, esta iniciativa fue presentada durante la primera administración del Presidente Piñera, en 2013, pero lamentablemente, por distintas razones, su tramitación se vio entrampada. Una ley de adopción moderna y flexible que haga posible este procedimiento en Chile es absolutamente necesaria. Por eso el Ejecutivo apenas asumió la actual administración se abocó a trabajar en los proyectos que se habían discutido en esta Cámara durante la administración anterior.En junio del año pasado, presentamos una indicación sustitutiva. Por ello, agradezco que antes de un año estemos terminando el primer trámite constitucional de una iniciativa que es fundamental.Hoy, la revinculación familiar de los niños vulnerados o vulnerables no siempre se puede realizar restituyéndolos a las familias de origen. Por eso es imprescindible que la adopción sea una posibilidad abierta y cierta. Lamentablemente, por la forma en que hoy está regulada, las adopciones han disminuido sistemáticamente en los últimos años. Por eso este proyecto es necesario, y su contenido, más allá de algunos aspectos que revelan opciones legítimas en una democracia, en lo fundamental, va a resolver el problema de fondo.En esta oportunidad no quiero insistir en las indicaciones que ha presentado el Ejecutivo, sino solo referirme a dos indicaciones que han hecho presente algunos señores diputados y algunas señoras diputadas, que me parece que son complejas, pues alteran algunos aspectos fundamentales de nuestro ordenamiento jurídico. Una de ellas dice relación con la conveniencia de suprimir el hecho de que la solicitud se pueda hacer por no más de dos personas conjuntamente. Existe la idea de que podría haber adopción de tres, cuatro, cinco o un número indeterminado de adoptantes. Eso no nos parece razonable. El efecto de la adopción es conferir el estado civil al adoptado respecto del adoptante o de los adoptantes.En nuestro ordenamiento, los adoptantes que pueden conferir el estado civil son dos personas como máximo, y si alteramos esa situación, vamos a generar una modificación al estado civil que no tiene explicación ni justificación. Es más, se rompería el sistema de filiación chileno, produciendo problemas de distinta magnitud, que nos cuesta entender. Por ejemplo, cómo vamos a abrir problemas respecto de los deberes de alimentos, del derecho sucesorio o del derecho de visitas. Todo ello está regulado en la forma que he señalado, pensando que quienes pueden otorgar el estado civil al adoptado son, como máximo, dos personas.Por lo tanto, no nos parece razonable abrir esa posibilidad a tres, cuatro o cinco adoptantes, o que, en un caso extremo, una comunidad pueda adoptar a un niño o a una niña. No creemos que eso sea positivo para el ordenamiento jurídico y tampoco va a resolver los problemas de la adopción; por el contrario, va a generar más complejidades.La otra inquietud que quiero manifestar dice relación con la indicación que pretende eliminar la adopción internacional. Si se prohíbe la adopción internacional, estaríamos reduciendo la posibilidad de restauración del derecho a vivir en familia de niños o niñas declarados susceptibles de ello por un tribunal. ¿Por qué? Porque, lamentablemente, en Chile no todos los adoptantes quieren adoptar a niños que tienen algunos años. La preferencia de los adoptantes se concentra mayormente en los niños y niñas que tienen pocos años de edad, ojalá recién nacidos. Mientras mayor es el niño, menor es el interés de los adoptantes en Chile.En cambio, tenemos la experiencia empírica de que, año a año, hay adoptantes internacionales que sí adoptan a niños con más años. En 2018, la adopción internacional permitió restituir el derecho a vivir en familia a 37 niños, niñas y adolescentes, con un promedio de edad de siete años. Ese es el tema central, pero no es el único respecto de esta indicación.En 1999, Chile ratificó la Convención de La Haya sobre Protección del Niño y Cooperación en Materia de Adopción Internacional, compromiso que romperíamos si se aprueba la indicación que prohíbe la adopción internacional.Finalmente, cabe señalar que estamos conscientes de que la adopción internacional puede generar dificultades. Por eso, el proyecto de ley adopta medidas que la resguardan. En lo fundamental, solo procederá la adopción internacional con Estados firmantes de la Convención de La Haya; es decir, con aquellos que garanticen los derechos de los niños y niñas que van a ser adoptados.Enseguida se establece el principio de subsidiaridad o de prevalencia del ordenamiento nacional por sobre el internacional en materia de adopción. Como ustedes saben, se terminan los órdenes de prelación, pero se mantiene uno, cual es que ante una adopción internacional, si existe la posibilidad de que se produzca una adopción nacional respecto de un niño o niña, se prefiere esta última. El criterio siempre va a ser privilegiar la adopción nacional antes que la internacional. En ese sentido, buscamos cautelar, en el contexto del ambiente que se quiere para el niño, la adopción nacional.Finalmente, se establece una serie de normas que aseguran que la adopción que se hace desde el extranjero esté debidamente cautelada en nuestro ordenamiento: se establece un doble control de los requisitos de los postulantes, se exige el patrocinio de la autoridad competente del Estado de recepción y se establecen plazos máximos para hacer la tramitación. Hay una serie de regulaciones que contiene el proyecto en orden a asegurar que la adopción internacional, hecha desde el extranjero, cuando sea pertinente y proceda -incluso puede ser hecha por chilenos que residen en el exterior-, sea posible, pero que esté debidamente regulada, para garantizar los derechos de niños y niñas que merecen estar asegurados en el ordenamiento jurídico. Estamos preocupados de cautelar, pero no queremos cerrar la puerta a la adopción internacional, porque eso sería limitar las posibilidades de que algunos niños, niñas o adolescentes encuentren, finalmente, una familia que pueda recibirlos, para que no tengan que seguir viviendo indefinidamente en hogares y residencias del Sename, porque no tienen una familia propia a la cual ser revinculados.También quiero señalar que este proyecto regula la adopción por parte de adoptantes chilenos de niños y niñas en el extranjero, lo cual es una innovación respecto de la legislación actual. Por cierto, si se prohíbe la adopción internacional, tampoco podría permitirse esta variable.Por lo tanto, más allá de cualquier consideración y de respeto por las ideas, creo que esas dos indicaciones, tanto la que procura eliminar el límite a que la adopción pueda ser hecha por hasta dos personas como la que elimina la adopción internacional no favorecen el proyecto en lo fundamental, que es trabajar por el interés superior del niño.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Cerrado el debate.Los señores diputados y las señoras diputadas que no alcanzaron a hacer uso de la palabra pueden insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala y que cumplen con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señora MUÑOZ (doña Francesca).- Señor Presidente, hay aspectos del proyecto que -lo creemos firmemente- deben ser corregidos. Por ejemplo, creemos que la eliminación de la manifestación previa al nacimiento atenta contra el derecho de las mujeres a manifestar libremente su interés en dar en adopción a su hijo en gestación. Esta posibilidad se encuentra actualmente regulada en la ley vigente, pero se eliminó del proyecto en discusión.Asimismo, creemos que no es posible pensar en un sistema de adopción que elimine de raíz los organismos colaboradores. Si bien han existido casos de graves irregularidades, no podemos generalizar esa circunstancia, ya que hay muchos que hacen un buen trabajo y funcionan apegados a la regulación vigente.Por otra parte, nos parece que en no pocas oportunidades ha primado el interés de los adoptantes por sobre el interés superior de los adoptados. La adopción trata de restituir al menor algo que perdió, algo que le fue despojado por diversas razones, puesto que su madre y padre biológicos no pudieron o no están en condiciones de proveerle los cuidados necesarios para su desarrollo; por lo tanto, la adopción debe estar orientada, en primer lugar, a proveer al menor de un padre y de una madre, que es precisamente lo que perdió y no tiene.Asimismo, nos parece preocupante que se haya contemplado la adopción a las uniones civiles e, incluso, de hecho, en ciertos casos. Todos los expertos que expusieron ante la Comisión de Familia y Adulto Mayor hacían referencia a la tremenda importancia de otorgar estabilidad al menor adoptado. Es necesario recordar que estos menores provienen de situaciones en que ha primado la inestabilidad en todo ámbito: familiar, emocional, etcétera. Por lo tanto, lo que necesitan, más que cualquier cosa, es un entorno familiar que les garantice la estabilidad que no han experimentado.Así las cosas, el acuerdo de unión civil se caracteriza por la facilidad de su disolución. Tanto es así que no existe ningún plazo de por medio; es decir, una pareja puede celebrar un acuerdo de unión civil en la mañana y por la tarde puede disolverlo. Así de simple. Incluso, es posible que una de las partes decida ponerle término unilateralmente, sin notificar a la otra parte. Si esto ocurre respecto de las uniones civiles, para qué hablar de las meras relaciones de hecho o pololeos, cuyas parejas, en el proyecto, bajo ciertas circunstancias, también podrían adoptar. ¿Qué estabilidad puede ofrecer una pareja de pololos, que puede separarse sin formalidad alguna, para el cuidado de un menor que viene de una situación de vulneración de sus derechos? Puede que alguien mencione un caso particular, pero la ley debe atender a la generalidad, y la regla general es que una relación de pololeo es inestable; por ello, cuando las parejas buscan “estabilizarse”, se casan.Si bien a través del divorcio es posible disolver el matrimonio y hoy existen numerosas facilidades judiciales para hacerlo, hay un hecho objetivo que es innegable: el matrimonio es la institución más estable que el ordenamiento jurídico chileno le puede ofrecer a un menor en condiciones de adoptabilidad. Digan lo que digan, este es un hecho objetivo, puesto que aunque exista mutuo acuerdo, la ley exige plazos contados desde el cese efectivo de la convivencia para hacer procedente el divorcio, que en ese caso es de por lo menos un año, y de tres años cuando es unilateral. Esto no es menos relevante, ya que la existencia de este tipo de formalidades permite que las parejas pasen por un proceso de reflexión mayor antes de tomar la decisión de romper el vinculo, ponderando las consecuencias emocionales, jurídicas y familiares que dicha decisión implica, reflexión que naturalmente no es la misma cuando, por ejemplo, se trata de terminar con un simple pololeo.Por lo señalado, creo que si bien en el proyecto existen mejoras procedimentales que hacen mucho más ágil la adopción que antes, se deben corregir aspectos relevantes, de fondo, pero sin anteponer el interés de los adoptantes, sino el interés superior de los niños, niñas y adolescentes, que son los que necesitan protección.He dicho.
La señorita ROJAS (doña Camila).- Señor Presidente, después de muchos años de tramitación, y de rodearnos de discursos sobre poner a los niños primero, hoy tenemos la oportunidad de demostrar nuestro compromiso. Tenemos en nuestras manos la posibilidad de aprobar una reforma necesaria para Chile. Por una parte, esta nueva ley en proyecto incorpora estándares de derechos humanos como la subsidiariedad, pero además se fortalece el reconocimiento a nuestros niños, niñas y adolescentes como sujetos de derecho. La autonomía progresiva, el derecho a ser oído durante todo el proceso, el derecho a conocer su origen o ser educado con respeto a su identidad indígena son grandes avances para un país que pretende avanzar hacia el reconocimiento de todas y todos.Por otra, se trata de un proyecto que responde a la realidad, reconociendo la diversidad de las familias, permitiendo, por ejemplo, la adopción por integración cuando un niño o niña es criado por la pareja de su progenitor; la posibilidad de adoptar para los guardadores; pero también admite la adopción por convivientes civiles, abriendo la puerta a todas las familias. Familias ensambladas más allá de la forma tradicional que siempre se impone como única forma posible de hacer familia son realidades cada día más presentes, pero, sobre todo, visibles. En ese sentido, no podemos legitimar ningún tipo de discriminación para la posibilidad de construcción de familias diversas. De esta manera hay que hacer eco de los llamados que hace la agrupación lésbica Rompiendo el Silencio, que señala que “la moción de tener que esperar 6 meses para inscribir los hijos o hijas de familias lesbomaternales y su filiación atenta contra el principio de igualdad ante la ley. Además de dejar fuera a las que tienen hijos por tratamientos de reproducción asistida”. Esto revela una visión heteronormada y masculina que violenta a las lesbianas, porque se les niegan derechos fundamentales, como el derecho a la igualdad. El proyecto actualiza y acelera el procedimiento y además pone énfasis en lo realmente importante, que es que el niño, niña o adolescente sea amado y protegido. Por estas razones, yo estoy por aprobar este proyecto. He dicho.
El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, hoy nos encontramos en este hemiciclo para discutir un sistema que venga a resolver una de las deudas más importantes que como Estado mantenemos en materia de protección de los niños, niñas y adolescentes más vulnerables de nuestra nación. Sin duda alguna, la presente discusión nos reporta un inmenso desafío, de la mano con la presión de no equivocarnos en aspectos que puedan generar un daño, exposición al peligro, y cautelar el interés superior de nuestros menores. Es en este balance, que contiene una urgencia evidente, donde debemos corregir y mejorar la excesiva burocracia y las falencias contenidas en la ley N° 19.620, también llamada “ley de adopción de menores”.Son de común conocimiento, basados en la evidencia para todos tristemente sabida, los inmensos daños, riesgos y desprotección a los que se exponen miles de niños institucionalizados por años tanto en el Servicio Nacional de Menores como en organismos colaboradores de este último, quienes al no estar sujetos a un sistema de adopción adecuado y determinado -por ejemplo- en materia de plazos-, se ven condenados a transcurrir su infancia y adolescencia completa fuera de un ambiente de protección familiar, lo que, sin lugar a dudas, impacta y pone en riesgo el desarrollo adecuado de su vida , tanto durante su infancia como en su posterior desarrollo como adultos, padres, madres de familia y ciudadanos de nuestra nación. En términos resumidos, hemos fallado como Estado en restituir el derecho de vivir en familia para todos los niños, niñas y adolescentes más vulnerables de nuestro país.El presente proyecto de ley en discusión representa mejoras importantes en el marco regulatorio actual en materia de adopciones, sin duda alguna. Primero, describir la estructura procedimental y sus elementos constituyentes en el sistema de adopción, establecer los requisitos que deberán cumplir los organismos nacionales e internacionales para ser acreditados por el Servicio Nacional de Menores, el establecimiento de la competencia obligatoria por parte del Sename en mantener registros adecuados del procedimiento de adopción llevado a cabo caso a caso; los derechos y garantías reconocidos a los niños, niñas y adolescentes en relación con el procedimiento de adopción del que son sujetos, permitiendo que sus opiniones sean oídas y debidamente consideradas, pudiendo estos expresar su conformidad o disconformidad con la solicitud de los interesados; el derecho que les asiste, a partir de los 14 años, en materia de conocer los orígenes de su filiación, representan todas las anteriores un reconocimiento de derechos necesario e imperativo a nuestros menores, no contenido en la ley vigente actual que regula el sistema de adopciones en nuestro país, y que claramente nos es urgente promover como elementos relevantes del nuevo marco regulatorio.Es también un avance importante el establecimiento de las causales de adoptabilidad que presenta el proyecto de ley en comento, así como también son de vital relevancia los nuevos elementos que constituyen el procedimiento ordinario de declaración de susceptibilidad de adopción, basado en alguna de las cinco nuevas causales de adoptabilidad .Otro elemento fundamental aportado por el presente proyecto de ley en aras de restablecer, en el menor plazo posible, el derecho vulnerado más fundamental de los niños, niñas y adolescentes, como es el de vivir en familia, corresponde a los reformados procedimientos de adopción nacional, adopción internacional y, en particular, lo relativo al nuevo régimen de adopción por integración, que aplica en aquellos casos en que los niños son abandonados por uno de sus padres, ejerciendo el cuidado personal el otro padre o madre junto con su cónyuge. Es en estos casos en donde, por medio del procedimiento de adopción nacional, este último cónyuge podrá solicitar la integración del menor como su hijo, convirtiendo de manera extraordinariamente acertada mediante la regulación del viejo adagio “padre no es el que solo engendra, sino el que cría” en una realidad reconocida por el Estado y por todos sus ciudadanos de manera formal e inequívoca.Sin embargo, los múltiples avances comentados en el antecedente que importan y están contenidos en el proyecto de ley en comento y de los que este legislador se encuentra plenamente a favor de promover y apoyar, existen ciertos aspectos introducidos por la Comisión de Familia y de Adulto Mayor de esta Cámara que resultan preocupantes por su falta de discusión, y que bajo esta perspectiva dudo que tengan relación con favorecer y respetar el interés superior de los niños, niñas y adolescentes y su derecho a vivir en familia.Claramente, la discusión de la adopción homoparental es un tema delicado y no zanjado en cuanto a su efectiva procedencia, no solo en el ámbito legislativo, sino también en la esfera ciudadana. Si bien la no discriminación en los solicitantes de adopción es un estándar necesario, creo que no podemos, como órgano competente, desconocer las aprensiones que a este respecto existen en la sociedad toda.Es por esto que, en este aspecto en particular, y en los artículos en donde la adopción homoparental es reconocida como parte del proceso de adopción dentro del presente proyecto, este legislador es de la idea de rechazar este reconocimiento, al menos mientras no exista una discusión reflexionada, abierta y particular en relación con este formato de adopción, que, como repito, no está claro ni existe consenso de su idoneidad por la sociedad civil en su conjunto.He dicho.	
-Luego de la votación.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, solicito que se corrija mi voto.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- ¿Corregirlo en qué sentido, diputado?El señor SILBER.- En contra.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Se dejará constancia en el acta del voto en contra del diputado Silber, relativo a la indicación parlamentaria renovada. El señor SILBER.- Gracias, señor Presidente.
El señor GARÍN.- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor GARÍN.- Señor Presidente, consulto si puedo hacer reserva de constitucional respecto del artículo que se acaba de aprobar.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Siempre puede hacer reserva de constitucionalidad.Tiene la palabra el señor Secretario.El señor ROJAS (Secretario subrogante).- Señor diputado, no obstante que el Tribunal Constitucional no lo exige, nada impide que formule la reserva de constitucionalidad.El señor GARÍN.- Señor Presidente, hago reserva explícita de constitucionalidad del artículo que se acaba de aprobar.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, en el caso de las indicaciones renovadas por el Ejecutivo, todos tenemos la minuta de votación, de manera que propongo que no sean leídas por el señor secretario, a fin de agilizar el trámite de la votación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Despachado el proyecto al Senado. 
