CONVENCIÓN INTERAMERICANA PA-RA PREVENIR, SANCIONAR Y ERRADI-CAR LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer, “Convención de Belém do Pará”.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Juan Pablo Letelier.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer, también denominada “Convención de Belém do Pará”, adoptada el 9 de junio de 1994, durante el Vigésimo Cuarto Período Ordinario de Sesiones de la Asamblea General de la OEA, fue suscrita por Chile junto a otros 18 países de la región, por considerar que la violencia contra la mujer constituye una ofensa a la dignidad humana y una manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre mujeres y hombres. Además, representa una violación de los derechos humanos y de las libertades fundamentales de la mujer consagrados en la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en otros instrumentos internacionales.	Por ello, los gobiernos que han suscrito esta convención consideran que la eliminación de la violencia contra la mujer es una condición indispensable para su desarrollo individual y social y su plena e igualitaria participación en todas las esferas de la vida.	Esta Convención fue ratificada por Bolivia, Guatemala, Honduras, Santa Lucía y Venezuela, de manera que se encuentra vigente.	Se ha juzgado conveniente informar a la honorable Cámara, más aún después de la inmensa polémica que vivió nuestro país con ocasión de la Conferencia de Beijing, que, de acuerdo con los antecedentes existentes, entre otros los proporcionados por el Sernam, la violencia contra la mujer es una realidad extendida en Chile, que se manifiesta principalmente en el marco intrafamiliar.	Estudios recientes demuestran que en el 85 por ciento de las denuncias de violencia intrafamiliar, las víctimas son mujeres adultas, entre 20 y 45 años, cuyo estado civil prioritario es el de casadas, y que en el 90 por ciento de los casos los agresores son hombres adultos, entre 20 y 59 años de edad, de estado civil también prioritariamente casados.	Según una estadística, una de cada cuatro mujeres de nuestro país sufre la violencia por parte de hombres, esencialmente en su condición de género o por percepciones de poder entre unos y otros.	Pues bien, la incorporación de Chile a la Convención, cuya aprobación está en trámite, debería redundar en el mayor reconocimiento, promoción, protección y respeto de los derechos y valores inherentes a la mujer, al contribuir a eliminar las situaciones de violencia que puedan afectarla, particularmente si se tiene presente que, como instrumento relativo a los derechos humanos, impondrá a los órganos del Estado el deber de respetar y promover los derechos que ella garantiza, conforme lo ordena el inciso segundo del artículo 5º de la Constitución Política de la República.	Para lograr sus objetivos, en primer lugar, la Convención dispone que debe entenderse por violencia contra la mujer -y llamo la atención de la Sala en este punto, porque esta definición tiene alcances de gran relevancia para nuestro país- “cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o sicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”.	En seguida, precisa que dicha violencia incluye la física, sexual y sicológica en, a lo menos, tres planos: a)	Aquella que tenga lugar dentro de la familia o unidad doméstica o en cualquier relación interpersonal, ya sea que el agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio que la mujer.b)	Aquella violencia que tenga lugar en la comunidad y sea perpetrada por cualquier persona.	Esto dice relación con el tema del acoso sexual. c)	Aquella que sea perpetrada o tolerada por el Estado o sus agentes dondequiera que ocurra.	Es decir, se incorpora un concepto absolutamente nuevo respecto de la responsabilidad por omisión del Estado en casos de violencia contra la mujer.	Esta violencia puede consistir, entre otros actos, en violación, maltrato, abuso sexual, tortura, trata de personas, prostitución forzada, secuestro, acoso sexual, publicidad tendenciosa en el lugar de trabajo, así como en instituciones educativas, establecimientos de salud o en cualquier otro lugar, sea público o privado.	Para los fines propios de la Convención, se declaran protegidos los siguientes derechos de la mujer: 	-El derecho a una vida libre de violencia, tanto en el ámbito público como privado.	-El derecho al reconocimiento, goce, ejercicio y protección de todos los derechos humanos y de las libertades consagradas por los instrumentos regionales e internacionales sobre derechos humanos.	La Convención cita, en términos no taxativos, entre otros, el derecho a que se respete su vida y su integridad física, síquica y moral; a no ser sometida o torturas, a la igualdad de protección ante la ley y a recursos rápidos y sencillos ante los tribunales que la amparen contra actos que violen sus derechos.	Por estimar que la violencia que se ejerce en contra de ella le impide y anula el ejercicio de sus derechos, se declara expresamente que la mujer podrá ejercer libre y plenamente sus derechos civiles, políticos, económicos, sociales y culturales consagrados en los instrumentos regionales e internacionales sobre derechos humanos.	Por último, se precisa que el derecho de toda mujer a una vida libre de violencia incluye, entre otros, el derecho a ser libre de toda forma de discriminación y a ser valorada y educada libre de patrones estereotipados de comportamientos y prácticas sociales y culturales basados en conceptos de inferioridad o subordinación.	Esto tiene directa relación con los temas debatidos en Beijing y con la opción de nuestro país.	En las normas relativas a los deberes de los Estados, éstos se comprometen, por todos los medios apropiados y sin dilaciones, a adoptar políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer.	Se obligan a abstenerse de cualquier acción o práctica de violencia por parte de sus autoridades, funcionarios, personal, agentes e instituciones, y a incluir en su legislación interna normas penales, civiles y administrativas apropiadas para los fines de la Convención.	Asimismo, convienen en adoptar en forma progresiva, medidas específicas, inclusive programas para fomentar el conocimiento y la observancia del derecho de la mujer a una vida libre de violencia, y el derecho de la mujer a que se respeten y protejan sus derechos humanos.	Entre dichas medidas se deberá contemplar un programa, sin perjuicio de otros que indica la Convención, destinado a modificar los patrones socioculturales de conductas de hombres y mujeres, de manera de contrarrestar prejuicios, costumbres y todo otro tipo de prácticas que se basen en la premisa de la inferioridad o superioridad de cualquiera de los géneros o en papeles estereotipados para el hombre y la mujer que legitiman o exacerban la violencia contra la mujer.	En este contexto, es útil destacar que, haciéndose cargo de este propósito, el Servicio Nacional de la Mujer ha impulsado el “Plan de igualdad de oportunidades para la mujer”, conocido por el Congreso Nacional.	Adicionalmente, los Estados convienen en someterse a los mecanismos internacionales de protección del derecho de la mujer a una vida libre de violencia, en las formas siguientes:	En sus informes nacionales a la Comisión Interamericana de Mujeres, se comprometen a incluir información sobre las medidas adoptadas para prevenir y erradicar la violencia contra la mujer, para asistir a la mujer afectada por la violencia, así como sobre las dificultades que observen en la aplicación de las mismas y los factores que contribuyan a la violencia contra la mujer.	Para la interpretación de la Convención, reconocen competencia -esto es de relevancia fundamental- a la Corte Interamericana de Derechos Humanos para emitir opinión consultiva a requerimiento de los Estados Partes y de la Comisión Interamericana de Mujeres.	Por último, reconocen a cualquier persona o grupo de personas, o entidad no gubernamental legalmente reconocida, el derecho a presentar a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos peticiones que contengan denuncias o quejas de violación de los deberes que los Estados contraen en virtud de esta Convención, la que resolverá conforme a los procedimientos regulados por la Convención Americana de Derechos Humanos.	Durante el estudio de este instrumento, la Comisión escuchó la exposición de la Ministra Directora subrogante del Servicio Nacional de la Mujer en ese momento, señora Paulina Veloso, acompañada del Coordinador de Reformas Legales del Sernam, señor Sebastián Hamel. Asimismo, recibimos el informe de la Cancillería y del Ministerio de Justicia sobre el particular. Todas estas instituciones opinaron que no hay ninguna contraposición entre las normas de esta Convención y nuestra legislación interna. 	Por último, destaco que la Comisión de Relaciones Exteriores acogió por unanimidad el proyecto de acuerdo y recomienda a la Sala su aprobación.	Recuerdo a los señores Diputados que el debate de esta Convención fue postergado en su momento, por cuanto en el país se originó una polémica pública sobre los conceptos que contenía, en particular los de género, de violencia, que incluía la síquica y cultural -más allá de la física-, y hubo un debate sobre el rol del Estado en torno a la materia.	Esta Convención obligará a ajustar nuestra legislación interna y a asumir que ella tendrá el carácter de ley de la República, una vez que el Congreso Nacional apruebe el proyecto de acuerdo, en conformidad con el inciso segundo del artículo 5º de la Constitución. Por lo tanto, junto con solicitar la ratificación de la Convención, hago presente que ello significa -para el Congreso Nacional- hacer carne los compromisos que asumió el Gobierno de Chile en la reciente Conferencia de Beijing.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En discusión general y particular el proyecto de acuerdo.	Se han inscrito hasta este instante el Diputado señor José Antonio Viera-Gallo, las Diputadas señoras Isabel Allende y Mariana Aylwin, y los Diputados señores Guillermo Ceroni, Salvador Urrutia, Luis Valentín Ferrada, Víctor Reyes y Eugenio Munizaga.	Tiene la palabra el Diputado don José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, pienso que ésta es una ocasión propicia para precisar algunos conceptos que han estado en el debate nacional en torno al tema de la liberación de la mujer y, muy en particular, con ocasión de la Conferencia de Naciones Unidas sobre la Mujer celebrada recientemente en Beijing.	El tema ha partido de una constatación que me parece muy importante tener en cuenta como premisa: que la mujer se encuentra en una situación de discriminación en la sociedad en que vivimos, y también que si hay una realidad importante en el siglo XX es el movimiento de las mujeres en la lucha por conquistar sus derechos y su dignidad. Y esto no lo dice una feminista exaltada, sino que lo reconoce el Papa Juan XXIII en su encíclica “Pacem in terris”, donde señala que una de las características de la época es justamente el movimiento de liberación de la mujer.	No se trata, como se ha señalado, de postular que hombres y mujeres sean iguales, sino de admitir que las diferencias entre hombres y mujeres no deben dar paso a tratamientos discriminatorios; es decir, que hombres y mujeres podamos gozar de igualdad de derechos y de libertades, de dignidad y de oportunidades.	Ahora quiero, brevemente, hacer una disquisición un poco más teórica respecto de uno de los fundamentos de la discriminación, el cual, a mi juicio, tiene que ver con el debate cultural que hemos tenido en este último tiempo en Chile.	El Papa Juan Pablo II, en su última Carta a las Mujeres, señala que una de las causas de la discriminación es que en la sociedad habría sedimentaciones culturales, esquemas mentales que no reconocen la discriminación o que bien postulan una situación de inferioridad de la mujer.	Creo que esas sedimentaciones culturales existen muy fuertemente en Chile y, por desgracia, también dentro de la propia Iglesia Católica. En nuestra sociedad, a hombres y mujeres se les da, como roles propios, ámbitos de acción generalmente diferentes: los hombres, en el trabajo productivo y en la vida pública; las mujeres, en el trabajo doméstico y en la educación de los hijos, principalmente. Al mismo tiempo, la sociedad valora el trabajo público y productivo y desvalora el trabajo doméstico, el cuidado de los hijos y la vida privada. Entonces, si esto es así, las mujeres se encuentran en su inmensa mayoría reducidas a un ámbito de acción que, de por sí, la sociedad considera inferior, aun cuando dicha sociedad haga un lindo discurso abstracto sobre la belleza de la maternidad y de la importancia de que la mujer cuide a sus hijos.	Hay sectores conservadores que sostienen que, por naturaleza, a la mujer le corresponde prioritariamente ese ámbito de acción, y al hombre, el otro, y que esos serían roles sociales adscritos, no por una sedimentación cultural, como diría el Papa, sino por la naturaleza misma de la diferencia sicobiológica entre el hombre y la mujer.	Pues bien, la modernización de la sociedad y el movimiento de liberación de la mujer cuestionan, precisamente, esa forma de pensar. Se plantea que la mujer y el hombre tienen igualdad de derechos para acceder a cualquier tipo de trabajo en la vida pública, e igualdad de responsabilidades en el cuidado de los hijos y, por tanto, también en el trabajo doméstico. Esto supone un cambio muy profundo de los roles del hombre y la mujer en la familia, y supone cambios culturales que cuesta mucho ir realizando; pero no cabe duda de que la modernización de la sociedad implacablemente lleva a una transformación profunda de la familia.	Por eso, se trata de que no haya ningún esquema mental que impida a la mujer el libre acceso a la educación, al trabajo, a la responsabilidad pública, a las artes, a las ciencias y a todo lo que es el ámbito de la realización personal.	Como la maternidad, de hecho, es una suerte de “dificultad de la mujer para poder acceder a esa realidad”, resulta indispensable, entonces, que la sociedad asuma algunas de las consecuencias de la maternidad y valore su función social, que tiene que ver, principalmente, con que la sociedad facilite el cumplimiento de la función del cuidado de los niños recién nacidos.	Ahora, ¿en qué lugar nos encontramos? Existe en este momento un fuerte movimiento en la dirección señalada, que fue ratificado en la Conferencia de Beijing. Algunas mujeres, como ven que a pesar de todo no avanzan, especialmente en el campo de la política, han planteado la necesidad de la discriminación positiva. Es decir, que para poder llegar a una situación de igualdad de derechos, la norma prefiera a la mujer en vez del hombre en una determinada igualdad de circunstancias, en particular en la elección interna de cargos dentro de los partidos o en la elección de cargos de elección popular.	Hoy leía que la Corte Europea de Derechos Humanos, de Luxemburgo, acaba de considerar -ayer- que las normas de discriminación positiva contravienen la Declaración Universal de los Derechos del Hombre. Creo que esto debiera llevar a una profunda discusión en el movimiento feminista, que en esta materia tiene mucho que hablar. Justamente, ello incidió en el hecho de que el Partido Demócrata Cristiano alemán, en su congreso que celebra estos días, no pudiera aprobar una norma de discriminación positiva, propiciada por el Canciller Helmut Kohl, porque las mujeres democratacristianas alemanas tienen muy poca representación en la dirección de ese partido. Eso que pasa en el Partido Demócrata Cristiano alemán sucede en todos los partidos chilenos sin excepción, de Derecha, de Centro o de Izquierda. Es decir, siendo las mujeres iguales en número que los hombres, tienen, sin embargo, muy poca representación. En esta Cámara, la muy digna y buena representación femenina que existe es muy escasa. Por eso, estamos empeñados en que, ojalá, esta situación vaya variando en la Cámara futura.	En el caso de Chile, nos encontramos a menos de la mitad de camino, porque, si se leen las estadísticas, las mujeres que trabajan fuera de su hogar, en su inmensa mayoría, más del 60 por ciento, lo hacen como empleadas domésticas de otro hogar. Es decir, la mujer del sector popular sale de su casa para realizar el trabajo doméstico de otra mujer que no quiere asumirlo, la cual, porque es capaz de contratar a esa empleada, puede ir a trabajar productivamente fuera.	En Chile hay una enorme participación de la mujer en el sistema educacional. Esta distorsión, en que la mujer, por una parte, accede a la educación, pero después, mayoritariamente, queda recluida en el trabajo doméstico, es propio de un país que se encuentra muy lejos de la modernidad. Incluso el otro día, en la Escuela de Economía de la Universidad Católica, hubo una interesante discusión sobre cómo este fenómeno incidía en la mala distribución del ingreso en Chile, porque la mujer profesional del sector con mayor participación en el ingreso nacional sale a trabajar fuera de su hogar y aporta a él un segundo salario; en cambio, la inmensa mayoría de las mujeres de los sectores populares o medios no pueden hacerlo, o bien salen a trabajar en otro hogar y aportan al suyo una remuneración muy pequeña. O sea, curiosamente, la liberación de la mujer ocurre en el sector más alto, más culto y de mayores ingresos de la sociedad, pero no sucede en la base ésta.	La Convención que estamos analizando es importante como compromiso de principios, aunque, como cualquier instrumento internacional, poco eficaz en la práctica.	El artículo 6 dice que la mujer tiene derecho a ser libre de toda forma de discriminación.	El concepto de discriminación es el que señalo: que no se puede recluir a la mujer, por naturaleza, a un trabajo determinado dentro de las cuatro paredes del hogar.	El artículo 8 -me parece importante que los parlamentarios de la Oposición, que suelen ser muy críticos en esta materia, escuchen esto- establece que el Estado puede adoptar medidas específicas para:“b) modificar los patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres, incluyendo el diseño de programas de educación formales y no formales apropiados a todo nivel del proceso educativo, para contrarrestar prejuicios y costumbres y todo otro tipo de prácticas que se basen en la premisa de la inferioridad o superioridad de cualquiera de los géneros ...”.	Es decir, aquí hay una autorización para que el Estado promueva cierto tipo de conductas entre hombres y mujeres. Entonces, quienes voten a favor de la Convención no podrán criticar mañana al Gobierno si desde el Sernam o de cualquier repartición pública se actúa en consecuencia con lo que el Parlamento ha aprobado.	Hoy hemos escuchado a la Oposición decir que no le compete al Estado promover ningún “modelo de conductas en esta materia”. Pues bien, esta Convención apunta justamente en el sentido opuesto, y si la Oposición la vota a favor -como espero que lo haga-, significa que ha cambiado su criterio y autoriza al Sernam y al Gobierno, en general, para realizar programas contra los estereotipos que favorecen la discriminación.	Por último, me referiré a lo que señaló el Diputado señor Letelier, como informante.	En los artículos 11 y 12 de la Convención se permite recurrir a la Corte Interamericana de Derechos Humanos y a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos para cualquiera acción o reclamo respecto a conductas del Gobierno o del Estado que no den cumplimiento a lo que en ella se establece.	Esto es algo muy importante y tenemos que acostumbrarnos a recurrir a estas instancias internacionales, así como ayer se acudió a la Corte Europea respecto del problema de la discriminación positiva, que tuvo una solución, por cierto, muy discutible.	La aprobación del proyecto de acuerdo es algo trascendente, no tanto por su implicancia práctica, sino por sus consecuencias políticas y culturales.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable Diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE.- Señor Presidente, después de las vehementes palabras de mi colega José Antonio Viera-Gallo, quiero partir señalando la necesidad, importancia y trascendencia de apoyar esta Convención que, como su nombre lo indica, es “para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer.”	Creo que lo fundamental es que nos preguntemos por el sentido ético y humano de una Convención de esta naturaleza. La importancia de reconocer que cualquier acto de violencia contra la mujer es un acto de violación a los derechos humanos y a la dignidad de la mujer, es un hecho que trasciende todos los sectores sociales, todos los credos, las religiones, las filosofías y las culturas.	Desgraciadamente, como lo hemos visto en forma reiterada y como lo indican las estadísticas, en el marco de nuestra sociedad y de nuestros valores, la violencia al interior de los hogares, es decir la violencia intrafamiliar, se expresa en porcentajes que deben preocuparnos. Más aún, se ha dicho aquí que el 85 por ciento de las denuncias corresponden a mujeres adultas, que son objeto de abusos y de agresiones físicas, sexuales y sicológicas. 	Hace poco, aprobamos una ley sobre violencia intrafamiliar; sin embargo, quizás sea demasiado pronto para hacer una evaluación de su funcionamiento y de sus resultados cotidianos en nuestra sociedad. 	Al respecto, quiero traer a colación las palabras -que me impresionaron profundamente- pronunciadas por Hillary Clinton -Primera Dama de los Estados Unidos- cuando algunas mujeres tuvimos la oportunidad de reunirnos con ella, en respuesta a una pregunta que se le formuló relativa a la forma en que estaba funcionando en Estados Unidos la ley sobre violencia intrafamiliar. Me llamaron la atención sus palabras por la gran honestidad con que contestó. Además, creo que lo que manifestó -que transmitiré a los colegas- también es válido para nosotros. Señaló que una ley para prevenir la violencia intrafamiliar era un paso más para una sociedad, importante pero absolutamente insuficiente, si no va acompañado de un proceso cultural y de socialización amplio, que empiece en la educación preescolar. 	Dijo con gran franqueza que ella y su esposo tenían un conocimiento de primera mano del problema. A modo de anécdota, explicó cómo el padrastro de su marido, que tenía problemas de alcoholismo y por lo tanto incurría en violencia intrafamiliar, finalmente se había divorciado de la madre del Presidente. Sin embargo, por razones culturales, de culpabilidad y quizás por otras más complejas que las que mencionamos aquí, ésta manifestó que seis meses después se habría vuelto a casar con la misma persona, a pesar de su comportamiento violento, a causa del alcoholismo que padecía.	Pero es necesario hacer una reflexión más profunda, más allá de la franqueza con que se señale una situación tan íntima. Debemos ser capaces de asumir culturalmente los comportamientos y los valores; debemos ser capaces de dar señales públicas de las responsabilidades sociales; debemos ser capaces de decir, por ejemplo -al menos, lo hemos hecho en la Cámara, aunque hace poco tiempo- que una embarazada adolescente no debe abandonar su educación por el solo hecho de estarlo, y que puede continuar sus estudios, sea en escuelas públicas o privadas, cosa que antes no era posible porque, si el establecimiento lo decidía, podía ser objeto de expulsión.	A eso quiero apuntar, y esta Convención nos está señalando la importancia de que, de una vez por todas, todos los actores sociales -estamos hablando del Estado y de las diversas instituciones- asuman el problema, porque de lo contrario caemos en contradicciones. Decimos valorar la familia y la vida, pero no somos capaces de dar facilidades a esa embarazada adolescente; no somos capaces de otorgar facilidades a las trabajadoras para que amamanten a sus hijos. Muchos empresarios prefieren contratar a menos de 20 mujeres, para no tener que cumplir con la ley que los obliga a instalar guarderías infantiles, pues ello aumenta sus costos.	Entonces, cabe hacer las siguientes preguntas: ¿Acaso esto no es una demostración -que algunos hemos destacado aquí- de lo que denominamos doble estándar? ¿No es acaso contradictorio que no levantemos nuestras voces para decir que es injusto que hoy, de todos los pobres que existen en el mundo, el 60 por ciento sean mujeres, y que del total de analfabetos que todavía existe, dos tercios sean, precisamente, mujeres? ¿Es justo que mujeres con la misma preparación y que ejercen el mismo trabajo reciban 30 por ciento menos de remuneración, lisa y llanamente porque son mujeres, o que ellas sean las que tienen trabajos más precarios y con menor cobertura social? 	¿No es importante, entonces, que una Convención de esta naturaleza nos obligue, como seres humanos, como sociedad, a preocuparnos de dar las máximas herramientas para que en el proceso educativo la mujer se socialice, eleve su autoestima y se sienta más partícipe e integrada en la sociedad, con un rol complementario como el que buscamos hombres y mujeres y no de sometimiento y confrontación?	En ese sentido -y aquí discrepo de lo señalado por mi colega José Antonio Viera-Gallo-, ¡cómo me gustaría que las mujeres no tuviéramos que caer en lo que en algunos partidos se ha llamado "discriminación positiva"! Sin embargo, lo hacemos porque todavía existe un círculo difícil de romper. Muchas veces a las mujeres nos cuesta mucho más acceder a los cargos públicos, en especial a los de mayor responsabilidad y liderazgo. El círculo consiste en que se nos dice: "Como no tienen experiencia, no las podemos elegir en los cargos de mayor responsabilidad." Obviamente, como no somos elegidas en los cargos de mayor responsabilidad, no tenemos la experiencia que se requiere para tales cargos. De esa manera, se va cerrando el círculo.	Por eso, hasta ahora ha sido necesario -espero que no lo sea más en el futuro- fortalecer, estimular y ampliar la participación de las mujeres, no sólo en el ámbito público, sino en todos sus niveles e instancias.	Muchas veces, en nuestras regiones nos sorprendemos al darnos cuenta de que la participación de la mujer en las organizaciones sociales y en las juntas de vecinos es muy activa. Sin embargo, basta con elevar el nivel de las responsabilidades para comprobar que la pirámide se muestra en su totalidad y que cada vez llegan menos mujeres al vértice. Ojalá en el futuro no tengamos que recurrir a esa "discriminación positiva". Por ahora es necesaria, siempre que ella implique más oportunidades, estimular la participación, dar facilidades e ir educando a nuestros compañeros.	Señor Presidente, creo que lo más trascendente de la Convención es, precisamente, la manera integral en que aborda el problema de cómo erradicar, sancionar y prevenir la violencia contra la mujer. Ejercer la violencia contra ella es ejercerla contra el ser humano, contra sus derechos, contra los principios más elementales y básicos que deben animarnos en nuestra condición de seres humanos.	Por lo tanto, espero su aprobación unánime por esta honorable Corporación, y que aceptemos la proyección que ella implica, fundamentalmente por las señales que estamos dando, más allá de que muchas veces es difícil implementar políticas prácticas y concretas. En ese sentido, el Plan de Igualdad de Oportunidades que este Gobierno ha planteado para nuestro país es un paso que apunta hacia lo que estamos señalando: mayor participación, complementariedad, mayor integración, respeto a la dignidad de la mujer como ser humano pleno y libre que se integra a la sociedad. No queremos que se siga subestimando su rol privado y fortaleciendo solamente su rol público. Creo que ganamos mucho si hombres y mujeres nos valoramos en forma recíproca.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable Diputada señora Mariana Aylwin.	La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, me alegro sinceramente de que la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara nos proponga aprobar por unanimidad esta Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer.	Digo esto, no tanto por los efectos jurídicos que ella pueda tener -de alguna manera, en Chile estamos en una situación más adelantada que otros países latinoamericanos porque tenemos una ley que tipifica la violencia intrafamiliar y otra sobre maltrato infantil-, sino por algo que señaló el Diputado señor Viera-Gallo. Estos compromisos contribuyen a un necesario cambio cultural para promover, en dignidad, mayor igualdad y participación de las mujeres en la sociedad.	Esta Convención contribuye a romper el largo silencio de las mujeres; una historia de silencio en que la violencia intrafamiliar es una de sus manifestaciones más agudas. Probablemente, no hay abuso mayor que la violencia que se comete contra las mujeres al interior del hogar. Sin embargo, no se habla con frecuencia de este abuso; pero hemos empezado a romper la historia de silencio. 	Recuerdo, por ejemplo, que en la campaña presidencial de 1989 se incorporó por primera vez en los programas de los candidatos presidenciales el tema de la violencia intrafamiliar. Luego, están los esfuerzos que hicieron Diputadas de la época como Adriana Muñoz y Laura Rodríguez, y la Ministra de Justicia Soledad Alvear, para que el tema se discutiera en la Cámara y para conseguir una ley que ya está operando, a pesar de todas las dificultades que conocemos. Por lo tanto, pensamos que esta Convención contribuye a fortalecer ese esfuerzo.	Este tema fue importante en Beijing. Un capítulo entero de la Plataforma de Acción se refiere a medidas para prevenir y sancionar la violencia contra la mujer.	Pero quiero insistir en el criterio que inspiró esta posición frente al mismo tema de la violencia. La violencia contra la mujer se define, fundamentalmente, como un impedimento para el logro de los objetivos de igualdad, desarrollo y paz. La violencia contra la mujer viola y menoscaba o impide el disfrute de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.	Creo que aquí hay un elemento muy interesante: la violencia genera miedo en la mujer, una baja autoestima que impide su movilidad. Asimismo, impide que pueda contribuir con todo su potencial al interior de la familia y en la sociedad.	Hay un índice que me parece interesante destacar. En Chile, los indicadores sobre maltrato infantil son muy altos, y las principales golpeadoras son las mujeres, las madres de los niños; y las investigaciones demuestran que esas mujeres, a su vez, son mujeres golpeadas. También nos demuestran que los niños maltratados justifican la violencia en su contra. O sea, dicen: “Me pegaron, pero tenían razón; yo me había portado mal.” Y los niños no golpeados no justifican la violencia en su contra. Eso revela cómo éste es un problema cultural que va enraizándose en la vida privada y que tiene impacto al interior de la familia, en la felicidad de esa familia y en la vida social. De allí que sea tan importante el cambio cultural.	Pero, ¿cómo se hace ese cambio? En ese sentido, tanto en Beijing como en esta Convención -el Diputado señor Viera-Gallo lo señalaba anteriormente-, en el artículo 8, los Estados Partes “convienen en adoptar, en forma progresiva, medidas específicas, inclusive programas para modificar los patrones socioculturales de conductas de hombres y mujeres, incluyendo el diseño de programas de educación formales y no formales, apropiados a todo nivel del proceso educativo, para contrarrestar prejuicios y costumbres y todo otro tipo de prácticas que se basen en la premisa de la inferioridad o superioridad de cualquiera de los géneros o en los papeles estereotipados para el hombre y la mujer que legitimizan o exacerban la violencia contra la mujer.”	En Beijing se planteó, asimismo, que uno de los factores de la violencia contra la mujer dimana esencialmente de pautas culturales, lo cual se ve agravado por presiones sociales, como la vergüenza de denunciar ciertos actos. Además, se destacó la falta de acceso de la mujer a la información, asistencia letrada, protección jurídica, como a medios educacionales y de otro tipo para combatir las causas y consecuencias de la violencia. Es decir, la educación tiene una importancia fundamental. De allí que en Beijing, entre las proposiciones, y muy en concordancia con esta Convención, se acordó adoptar todas las medidas necesarias, especialmente en el ámbito de la enseñanza, para modificar los modelos de conductas sociales y culturales de la mujer y el hombre, y eliminar los prejuicios y las prácticas consuetudinarias y de otro tipo basadas en la idea de la inferioridad o la superioridad de uno de los sexos, y en funciones estereotipadas asignadas al hombre y a la mujer. Me parece importante insistir en esto porque, efectivamente, si queremos enfrentar el tema en su globalidad, hay un aspecto absolutamente sustantivo, que es el de la educación.	En ese sentido, en Chile se ha cuestionado revisar los contenidos de la educación que se está impartiendo, como la imposición de un modelo de mujer o de familia desde el Estado. Al respecto, una investigación en los textos de estudios de enseñanza básica chilena, revela que sólo el 25 por ciento de las imágenes que aparecen en los textos son mujeres, demostrando que la historia de la mujer es la historia del silencio. Aquí la mujer es invisible, porque sólo aparece en un 25 por ciento de las imágenes, y el hombre, en un 75 por ciento.	El problema no es que en esas imágenes aparezcan mujeres cuidando a los hijos o planchando. Sinceramente, eso no me importa, porque creo que es un rol de la mujer, aunque no exclusivo. Bienvenido que los hombres también cuiden hijos y puedan compartir los roles de la casa. El problema es que la mamá aparece cocinando, la hija poniendo la mesa, el papá sentado leyendo el diario y el hijo jugando con un trencito en el suelo.	Entonces, esa imagen -que no es la única y de la cual se puede hacer una caricatura- es el tipo de mensaje que transmite, por una parte, que hay actividades superiores y, por otra, que la mujer está para servir a los demás; y creo que el tema del servicio es un tema de hombres y mujeres. Hombres y mujeres estamos para servir a los demás y, de alguna manera, en el inconsciente de las mujeres se va creando la sensación de que ellas siempre deben decir que sí, dar en el gusto en todo, aceptar que las maltraten y ser resignadas y complacientes con los miembros de su familia, especialmente con sus maridos.	De allí que creamos que esta Convención contribuye a enfrentar un problema grave, porque en uno de cada cuatro hogares en Chile hay violencia intrafamiliar. La inmensa mayoría de esa violencia intrafamiliar es contra las mujeres, aunque también ahora han aparecido -con la ley de violencia- algunos hombres agredidos, pero son un mínimo, y todos sabemos que aquí hay un tema que, por siglos, ha dificultado la valoración de la mujer, su autovaloración y la valoración que la sociedad hace de ella.	Por ello, nos alegramos de esta Convención y participaremos en su aprobación.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que una Convención como ésta, así como otras que hemos aprobado en el Parlamento, son índices muy claros de que, frente a una sociedad tan materialista como la que tenemos, aún no hemos perdido la idea de que el centro de la humanidad es la persona y el respeto a todos sus derechos. Estas convenciones tienen gran importancia desde ese punto de vista.	Sin duda, al analizar la Convención misma, es importante hacer todos los esfuerzos destinados a terminar con una verdadera cultura de la violencia contra la mujer, violencia que se da en la sociedad en general y, particularmente -lo que es más grave-, en el propio seno de la familia.	Esta cultura de la violencia en contra de la mujer -y lo comparto como se ha dicho- es producto de la idea realmente abominable, de que la mujer tiene una suerte de inferioridad, por su naturaleza, frente al hombre. La violencia contra la mujer es un claro reflejo de la discriminación de la cual ha sido víctima de la sociedad en general.	El total respeto al derecho de las personas es la esencia de la democracia, cuyo centro, precisamente, es la persona y su pleno desarrollo.	La violencia en todas sus expresiones, y en este caso particular en contra de la mujer, atenta contra los derechos humanos y la democracia misma.	Es cierto que en Chile hemos dado pasos positivos al aprobar, por ejemplo, la ley de violencia intrafamiliar, pero falta mucho más por hacer.	Esta Convención es una señal clara del avance que debemos tener, cada vez más, en el respeto hacia la mujer, el término de la discriminación y, particularmente, de la violencia hacia ella, que es un reflejo de esta misma discriminación. Esta Convención nos obliga a legislar para adecuar más nuestras normas a ella.	La definición que se ha dado sobre la violencia -lo que se entiende por violencia contra la mujer-, es de gran amplitud; y por eso, nuestras normas tienen que adecuarse cada vez más a una definición como la del artículo 1º, que me parece muy completa.	¿Cómo terminar con esta cultura de violencia contra la mujer y esta cultura de violencia en general? No hay duda de que el instrumento más claro es, en primer lugar, la educación. Muchas veces tenemos la concepción de que las normas jurídicas son casi estáticas, y que casi son sólo expresión de la sociedad en un instante, pero olvidamos que tienen una gran dinámica y pueden contribuir -y de hecho así es- a producir cambios culturales, cambios en la sociedad y en las conductas de los hombres, contribuyendo así a mejorarlas y al desarrollo de la persona humana.	Por ello, y por la importancia que tiene para el tema de la mujer, apoyo en forma muy ferviente esta Convención aprobada y que debemos ratificar.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, la aprobación por parte de Chile y demás países de la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer, se enmarca en el largo camino que la humanidad ha recorrido a fin de que los derechos humanos beneficien a todos los seres humanos, sin excepción.	Hay una frase muy significativa que dijo una dirigenta en Beijing al terminar su discurso: “Los derechos de las mujeres son derechos humanos”. En ella, se sintetiza gran parte del problema, cual es que la humanidad aún sigue discriminando a la mujer y no la ha hecho parte de lo que beneficia a los hombres. Avanzar en ese camino ha costado mucho tiempo, por lo que nos felicitamos de que en esta Sala aprobemos este significativo convenio que ayudará a que la meta de que los derechos de la mujer sean derechos humanos, se haga realidad.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luis Valentín Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, no había tenido oportunidad de referirme personalmente al tema de la mujer en esta Sala, a pesar de los largos debates en que se han discutido los sucesos relativos a la cumbre de Beijing. Lamento tener que hacerlo ahora, en cierto modo lateral y de manera un poco improvisada. Estas son las oportunidades en que uno quisiera tener la capacidad de André Maurois para tratar un tema tan delicado, tan complejo, con la altura que él lo hace, por ejemplo, en “Sentimientos y Costumbres”. Pero, en fin, procuraré expresar más que algunas ideas, tal vez algunos sentimientos, y fijar algunas posiciones o, antes bien, contribuir desde un punto de vista humilde pero sincero, a un debate que creo debiera ser mucho más profundo.	Al hablar, por primera vez, de la mujer en esta Cámara -aunque estas cosas relativas a los sentimientos en el mundo de hoy no están de moda-, diré que tengo muy presentes a mi esposa, a mis hijas, a mi madre y, desde luego, a mis colegas parlamentarias que han tenido siempre la bondad -creo- de apreciarme.	El punto central es que hay una discusión subyacente no del todo aclarada en torno a la mujer y a la madre. Y no estoy seguro de si esto lo hemos abordado o aproximado en una escala de excelencia intelectual y ética verdaderamente superior. Tantas veces, por ejemplo, me ha dolido en el alma cuando se nos habla de derechos reproductivos de la mujer. He vivido convencido a través de los años, por cultura y formación propia, de que la mujer no tenía ni tiene derechos reproductivos. He creído que en la cultura de occidente la reproducción siempre es un tema biológico aplicable a los vegetales y animales. Creo que la mujer no reproduce, sino que procrea.	Tantas veces eché de menos en los debates que alguien dijera o hablase de los derechos de procreación de la mujer, porque el hombre no se reproduce. No hay un hombre igual a otro; todo espíritu y todo ser espiritual son esencialmente únicos.	Antes bien, el fenómeno y el misterio de la humanidad toca, desde mi punto de vista, una cuestión de procreación, espiritual fundamentalmente, que eleva el concepto de la maternidad a niveles que -repito- no hemos analizado con suficiente delicadeza ni detención.	Creo que hay una maternidad que va mucho más allá; que es mucho más infinita que la biológica. Brota del alma de la mujer. Es una maternidad cultural, espiritual, a través de la cual se transmiten tradiciones, valores y principios, que hacen que en nuestra cultura, desde muy antiguo -y no sé si se ha reflexionado suficientemente sobre esto- la Patria, que tanto amamos, sea femenina. Y lo es de un modo muy especial, porque en el léxico, patria, conceptualmente, viene de padre; pero de un padre que se hace mujer. Asimismo, el concepto de nación, que curiosamente también es femenino, es un derivado del nacimiento. Nación es el lugar donde se se procrea, donde se nace.	Un análisis más detenido nos debiera llevar a reposicionar este debate en una perspectiva más profunda e infinita.	El Diputado señor Viera-Gallo ha utilizado un recurso de oratoria algo impresionante y curioso. En el fondo, haciendo uso del recurso de la honradez intelectual y moral que lo caracteriza, invita a las bancadas de Oposición a no votar a favor de este proyecto de ley, si quisieran -agrega- ser consecuentes.	Pero él comete dos errores en su discurrir intelectual. Primero, al invitar a clarificar una posición, invita a olvidar lo que este proyecto nos trae a la Sala. Éste nos fija una posición en cuanto a la prevención, sanción y erradicación de la violencia contra la mujer. Si esos son los términos, sostengo que conforme a nuestra cultura, nuestra historia y nuestros principios, no hay ninguna persona en Chile que vote en contra de un proyecto de esta naturaleza. Es más, no creo que nunca nadie haya tenido por modelo de un caballero chileno a alguien que cometiera violencia contra la mujer.	Segundo error de nuestro colega Viera-Gallo: ¿Qué tiene que ver el prevenir, sancionar, erradicar la violencia como un delito, con los modelos de desarrollo cultural, que fueran una suerte de derivado de la prevención y del combate contra un delito?	Él podría decir que la ocasión hace al ladrón, de manera que si queremos tener menos ladrones, debemos crear condiciones para que la ocasión no exista.	Trabajemos en la circunstancia, porque ésta va a hacer que los hombres actúen mejor. Desde ese punto de vista, es cierto; su argumentación tiene y hace base de idea, pero cuando él agrega, como uniendo lógicamente lo que no tiene concatenación alguna, que de esto pudiera desprenderse el que el Estado desarrolle modelos culturales determinados, no hace sino volver a caer en lo que es, en mi concepto, desde el punto de vista cultural, una antigualla inaceptable. Es volver a la idea ya no de las doctrinas, sino, peor, de los modelos que una autoridad impone desde la altura hacia los pueblos, perdiéndose, en consecuencia, todo el concepto de pluralidad y de libertad que necesariamente en lo cultural, más que en ningún otro aspecto, deben tener los pueblos en sus manifestaciones.	Honradamente, esa forma de discurrir es una suerte de resabio de los antiguos ideologismos que el mundo y el nivel de la cultura actual resisten y rechazan por siempre. 	Sin duda, hay que prevenir, sancionar, erradicar la violencia. Pero estoy de acuerdo con que las leyes no bastan; de que es necesario progresar en las circunstancias sociológicas, culturales y de sicología social para que la ocasión no haga tantos ladrones. Es cierto lo que decía el doctor Cruz-Coke hace tantos años: “En Chile la juventud se droga, se emborracha, hay violencia familiar, porque los días de nuestra gente pobre son muy largos y sus noches son muy tristes”. Nuestra gente, entonces, debe tener días más interesantes, más creativos, más plenos, y noches más felices, pero eso no se conseguirá nunca a través de la imposición de modelos que, desde la altura, por concepciones de arquitectura o ingeniería social, se impongan a la base social, a la vida de los pueblos.	Señor Presidente, por su intermedio concedo una interrupción al Diputado señor Viera-Gallo, sin cargo al poco tiempo de que yo pudiera disponer para terminar mi reflexión.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Quedan cinco minutos para el término del Orden del Día y están inscritos para hacer uso de la palabra la Diputada señora María Angélica Cristi y el Diputado señor Munizaga.	Les propongo a Sus Señorías insertar sus discursos y votar el proyecto a las 12.30.	Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.
El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, solicito prorrogar la sesión por quince minutos para exponer nuestras ideas, como lo han hecho varios otros señores parlamentarios.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Solicito el asentimiento unánime de la Sala para prorrogar el Orden del Día por quince minutos.	Acordado.
	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, agradezco a mi colega señor Valentín Ferrada no sólo por la interrupción concedida, sino por el debate que sostenemos.	Quiero precisar que no se trata de que una autoridad imponga un determinado modelo, sino que el Estado, aun el democrático liberal, asume un compromiso valórico con determinados principios elementales fundados en los derechos humanos. Frente a ellos no cabe neutralidad.	Los principios que hoy estamos sancionando no son secundarios. La igualdad de derechos y de oportunidades entre hombres y mujeres forman parte del sustrato ético que fundamenta la acción del Estado.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, es muy importante la aclaración que ha hecho el Diputado José Antonio Viera-Gallo -que no puede sino compartirse-, pero es distinta de lo que venía expresando. Comprendo que a veces, cuando se usa de la palabra, se dejen cabos sueltos o no se explicite bien el pensamiento.	Sólo quiero hacer mención a que en su primera intervención -y a eso me refería-, él empleó la expresión concreta de “modelo”, y “modelo” aplicado por el Estado, de donde se desprende que esta explicitación que ahora ha hecho, complementa y perfecciona su discurso y, en consecuencia, me releva de la obligación de seguir protestando contra los ideologismos, que tanto daño han causado al desarrollo de la cultura y de la humanidad y que, por lo mismo, hoy aparecen tan superados.	Volviendo al centro de mi reflexión, siempre he sido un convencido de que cuando Descartes anunció la fórmula de que el hombre “piensa, luego existe”, sembró una mala semilla, de la cual son frutos muchos de los materialismos agobiantes que hoy nos dominan. Vivo con la esperanza de que un filósofo moderno, más profundo y con más distancia, pueda acuñar una frase que pudiera decir “siento, luego existo”, porque ella tendría un contenido de humanidad, en mi concepto, mucho más pleno.	El punto central es que muchos votaremos esta Convención con gusto, con honrada fidelidad a nuestros principios, en el entendido de que desde siempre en Chile las personas, y particularmente los hombres, fueron gravemente contrarios, por principios, cultura y tradición, a toda forma de violencia física o moral contra la mujer. Al hacerlo, queremos rendir un homenaje no a la mujer de hoy, sino que a aquella con la que se hizo la historia de Chile.	Al finalizar, repetiré un concepto que siempre anima todas mis pequeñas reflexiones: la revolución que el mundo hoy necesita es principalmente la revolución moral, y continuamente habrá que apoyar todo aquello que conduzca a que ella se exprese cada vez con más fuerza y contenido. Entiendo que este proyecto se inserta en dicho marco.	Aunque sé bien que resulta paradójico decirlo en una sala política y en las condiciones culturales de hoy, sabiendo que el amor no está de moda y que hablar de él parece una ridiculez en el mundo actual, diré que la revolución moral pasa y pasará siempre por un problema de sentimiento y de amor.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, la Convención Interamericana en debate reconoce la especial vulnerabilidad de la mujer frente a las diversas formas de violencia, y tiene por objeto, precisamente, prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra ella, protegiendo sus derechos y haciendo posible su plena e igualitaria participación en todas las esferas de la vida.	En la Comisión de Relaciones Exteriores, los Diputados de Renovación Nacional votamos favorablemente el proyecto, porque estamos de acuerdo con su espíritu y su idea matriz, cual es justamente prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer y proteger sus derechos.	En ese sentido, fuimos categóricos, pero también queremos serlo en dejar constancia, para la historia de la ley, de que somos contrarios a todas aquellas disposiciones introducidas “de contrabando”, como el artículo 8, recién comentado, que es preciso volver a leer. Dice:	“Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma progresiva, medidas específicas, inclusive programas para:“a.	fomentar el conocimiento y la observancia del derecho de la mujer a una vida libre de violencia, y el derecho de la mujer a que se respeten y protejan sus derechos humanos.”.	La parte delicada es la siguiente: “b. modificar los patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres, incluyendo el diseño de programas de educación formales y no formales apropiados a todo nivel del proceso educativo, para contrarrestar prejuicios y costumbres y todo otro tipo de prácticas que se basen en la premisa de la inferioridad o superioridad de cualquiera de los géneros o en los papeles estereotipados para el hombre y la mujer que legitimizan o exacerban la violencia contra la mujer;”.	Señor Presidente, esta disposición fue comentada por el Diputado señor Viera-Gallo. Hizo presente que al aprobarla estaríamos dando también una especie de facultad al Sernam, un “fast track” especial, para que pueda actuar legalmente estableciendo programas dirigidos a modificar los patrones socioculturales de los chilenos.	Quiero decir al Diputado señor Viera-Gallo y a la opinión pública chilena que estamos por respaldar todas las medidas que tiendan a otorgar igualdad de oportunidades a la mujer -así lo hemos hecho siempre- y, asimismo, las destinadas a prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer; pero nuestra votación favorable, en ningún caso, debe interpretarse como la entrega de una carta blanca al Sernam para realizar cualquier programa a futuro que idee alguno de sus dirigentes y que consista en cambiar los patrones socioculturales de los chilenos. En Chile, disponemos de un cuerpo legal destinado a regular las conductas familiares, la ley Nº 19.325, sobre violencia intrafamiliar, que es armónica con el proyecto en cuestión.	En mérito de los antecedentes expuestos, como integrantes de la Comisión de Relaciones Exteriores votamos favorablemente el proyecto, lo cual también haremos en la Sala, con las reservas indicadas.	He dicho.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Pido la palabra por un asunto reglamentario.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, pedí la palabra por un asunto de Reglamento para entender correctamente lo que ha dicho el Diputado señor Munizaga.	Nosotros sólo tenemos la posibilidad de aprobar o rechazar la iniciativa, que es un convenio internacional, pues las reservas a las cuales él hace alusión no existen en el trámite legal. Por lo tanto, se aprueba todo o nada, incluso el artículo 8, que es explícito al señalar que los Estados Partes convienen en adoptar medidas específicas para, entre otras cosas, modificar los patrones socioculturales. Por ende, cuando pedimos consistencia es porque creemos necesario modificar los patrones socioculturales y por eso estamos a favor. Quienes no lo estén, votan en contra; pero no existe la facultad de establecer una reserva en la votación de un tratado como éste. Ello sólo corresponde a los Estados, es decir, a los Gobiernos.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga para referirse a un tema reglamentario.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, señalé que el artículo 8 de la Convención se aparta de las ideas matrices del proyecto, y por eso, para la historia de la ley, quise dejar planteada nuestra reserva. Tenemos muy claro que se debe aprobar como un todo, razón por la cual lo votaremos favorablemente.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, nadie podría estar en desacuerdo con un proyecto que pretende prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer. 	Todos sabemos de la violencia que la afecta y, quizás, nuestro país podría compararse, en forma positiva, con otros donde hay mucha más violencia para con la mujer, la cual la afecta desde todos los ámbitos de la sociedad. Por ejemplo, en la Corporación se habló hace algunos días de la mutilación que sufren las niñas en muchos países, de la violencia que significa obligarlas a contraer matrimonio a la fuerza y de otras situaciones.	En Chile, obviamente, hay que seguir trabajando en la prevención de la violencia contra la mujer. Quiero recordar que en 1991, cuando se celebró en el país un Congreso Interparlamentario, se dejó este tema como una tarea para los países. Chile la ha cumplido, y muy bien, al promulgar la ley que la establece como delito. Quizás, el mayor mérito de la ley fue justamente crear conciencia entre los chilenos de que la violencia y el maltrato a la mujer no pueden ser considerados como un derecho de los hombres, de los maridos, como parte del machismo, o como tantas otras justificaciones que se podrían haber dado. 	La discusión del proyecto creó en Chile una conciencia diferente, aun cuando queda mucho por hacer para que esa buena intención sea una realidad.	Para comenzar, la radicación de las causas se ha entregado a los juzgados civiles, lo que ha creado un tremendo conflicto, pues no logran ser plenamente terminadas. Sin duda, para mayor facilidad, debieran quedar radicadas en los juzgados de policía local, en los juzgados del crimen o en los de menores. Ahí hay algo que urge mejorar.	Por otra parte, al ser alcaldesa de una comuna complicada, tiempo atrás, pude detectar en terreno las causas y consecuencias de la violencia. Por eso, desde que soy Diputada he tratado de que el Parlamento apruebe el proyecto que modifica la Ley de Alcoholes -hoy lo estamos viendo en la Comisión de Salud-, pues las consecuencias del alcoholismo afectan directamente a la mujer. En verdad, no ha sido fácil despacharlo y creo que, de alguna forma, evitaría o disminuiría las consecuencias fatales que trae el alcoholismo en las familias, en especial la violencia. Muchas mujeres sufren a diario maltratos y escasez de dinero por tener que convivir con una persona alcohólica.	También propusimos, como primera instancia, el proyecto sobre violaciones y abusos sexuales, que también afectan a la mujer. Quiero recordar que cuando se estudió el proyecto relativo a la violencia contra la mujer no sólo lo apoyaron sus principales promotoras, las ex Diputadas Adriana Muñoz y Laura Rodríguez, sino que también, junto a las colegas señoras Marina Prochelle, Eliana Caraball y Evelyn Matthei, trabajamos y apoyamos la iniciativa, y estamos felices de que hoy sea una realidad.	Después de la IV Conferencia Mundial de la Mujer, el problema de la violencia de nuevo tiene primera prioridad en el mundo. Es necesario apoyar a la mujer y evitar las discriminaciones que la afectan, pero también es muy importante insistir -más que en la igualdad que se pretende imponer a hombres y mujeres, que en muchas instancias llega a ser peligrosa- en promover la igualdad de oportunidades. Ahí debemos abrir un debate para distinguir la diferencia entre promover la igualdad y promover la igualdad de oportunidades.	En el Plan de Igualdad de Oportunidades, que se está implementando en Chile, ya existe una política de penetración cultural, a través de la educación, para promover la igualdad, a lo cual algo se refirió la Diputada señora Mariana Aylwin.	Todas las políticas no sexistas que se están implementado apuntan más a la igualdad entre hombres y mujeres que a la igualdad de oportunidades. ¡Cómo querría ver que en los programas que se envían a los colegios se fomente en los niños la necesidad de respetar a los hombres, a las mujeres, a todas las personas!	Si bien concordamos con la mayor parte de los contenidos del proyecto, creo que existe una discriminación en cuanto a la violencia, desde el punto de vista de los derechos humanos, los que deben garantizarse a todas las personas, hombres, mujeres y niños. En este caso, se refiere especialmente a las mujeres. Es obvio que atacar o maltratar a una mujer atenta contra sus derechos humanos.	Algunas veces siento que en nuestro país a las mujeres se las mira muy en menos. Hay mujeres que sufren, a muchas de las cuales se debe ayudar, pero contribuyendo a superar sus problemas, en especial la pobreza, e insistiendo fundamentalmente en la importancia de la familia.	En esta iniciativa, como en la mayoría de los planes propuestos después de la IV Conferencia Mundial de la Mujer, se echa de menos la familia, la maternidad, aspectos inherentes a la mujer. Es allí donde tenemos que ayudarla y protegerla por sobre todas las cosas.	El Diputado señor Luis Valentín Ferrada hizo notar que en estos planes y proyectos nunca se habla del amor ni de los sentimientos. Creo que en estos Convenios no debemos olvidar lo que para los hombres y mujeres es realmente lo más importante: el afecto, el cariño y el compromiso.	Vamos a apoyar el proyecto, con las salvedades que hizo el Diputado señor Munizaga. No queremos que a través de la educación, con cualquier tipo de programa y con el pretexto de querer ayudar a la mujer, se pretenda imponer igualitarismos que no son necesarios y que, como anoche lo pudimos ver en un programa de televisión, pueden llevar a grandes problemas cuando olvidamos las intrínsecas y esenciales diferencias entre hombres y mujeres.	He dicho.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, antes de iniciar la hora de Incidentes, solicito, por su intermedio, la unanimidad de la Sala para discutir un proyecto de acuerdo y hacernos cargo, en esa forma, de una información aparecida en la prensa, que creo preocupa a todos, respecto al descenso de rentabilidad o pérdidas que afectan a los fondos de pensiones. En esa iniciativa se propone encomendar a la Comisión de Trabajo y Previsión Social que elabore un informe al respecto.	Creemos oportuno discutir este proyecto de acuerdo en la sesión de hoy, por cuanto daría una señal muy clara de la preocupación de esta Corporación ante los problemas que afectan a los fondos previsionales, que son de todos los trabajadores.	En resumen, pido el acuerdo de la Sala para discutir este proyecto de acuerdo en esta sesión, aunque sea después del homenaje a Punta Arenas.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Su Señoría, no sé si se ha repartido el proyecto de acuerdo a los señores Diputados, porque ha llegado en este instante. Me imagino que habría que distribuirlo y solicitar después la unanimidad de la Sala.
	El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, concuerdo con lo que usted señaló, es decir, repartir el proyecto de acuerdo y después solicitar el asentimiento de la Sala para tratarlo.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entonces, procederemos de esa manera.
