1.- MODIFICACION DE PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- en el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que modifica la planta de Oficiales de la Armada.Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Prokurica, y de la de Hacienda, el señor Arancibia.-Antecedentes:-Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1144-02, sesión 25a, en 25 de enero de 1994. Documentos de la Cuenta N°l.-Informes de las Comisiones de Defensa Nacional, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 9 y 11 de esta sesión.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En ausencia del señor Prokurica, tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.
El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República y suscrito también por los Ministros de Defensa Nacional y de Hacienda, que modifica la planta de Oficiales de la Armada.Ingresó a la Cámara el 24 de enero, con calificación de "simple" urgencia, y consta de dos artículos.La iniciativa aumenta en 20 cargos el escalafón de Oficiales del Litoral de la Armada, de acuerdo con el siguiente detalle: 2 Capitanes de Navío del Litoral; 2 Capitanes de Fragata del Litoral; 3 Capitanes de Corbeta del Litoral, 3 Tenientes Primeros del Litoral; y 10 cargos repartidos entre Tenientes Segundos, Subtenientes y Guardiamarinas del Litoral.El fundamento de la creación de estos cargos, según señala el mensaje del Ejecutivo, obedece a los nuevos requerimientos derivados de la ampliación de las actividades dispuesta por los mandos operativos de la Dirección, las que se traducen en la defensa de los terminales marítimos, control naval, tráfico marítimo y otras que el mensaje enumera.Me voy a permitir leer el mensaje, por ser muy ilustrativo sobre el objetivo del proyecto:Aumentar determinado número de plazas en el escalafón de Oficiales del Litoral, con el propósito de que este escalafón posea una cantidad de integrantes acordes con la misión, desarrollo y crecimiento de las tareas impuestas a la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante Nacional. Asimismo, satisfacer los nuevos requerimientos derivados de la ampliación de las actividades dispuestas por los mandos operativos, traducidas en la defensa de los terminales marítimos, en el control naval del tráfico marítimo, en el control de actividades marítimas en tareas de seguridad interior y vigilancia del área marítima jurisdiccional, todas las cuales incluyen funciones técnicas de apoyo, técnicas y logísticas."La idea matriz se orienta a modificar el artículo 1° del decreto supremo N° 220, de 1979, de la Subsecretaría de Marina, con el objeto de aumentar en 20 el número de plazas del escalafón "Oficiales del Litoral".De conformidad con lo establecido en el artículo 62, inciso cuarto, N° 2°, de la Constitución Política, esta materia es propia de ley de exclusiva iniciativa presidencial. El proyecto se materializa por medio de dos artículos, que establecen el aumento del escalafón en los términos señalados.La Comisión aprobó por unanimidad el proyecto en general y en particular, por considerar fundado el mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República.Asimismo, dejó constancia de que ninguna de las disposiciones del proyecto tiene rango de ley orgánica constitucional o de quórum calificado.Ambos artículos fueron aprobados por unanimidad, el 1° sustituye el escalafón de Oficiales del Litoral, y crea los nuevos cargos consignados en el mensaje. El 2° dispone: "El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley, se financiará con los recursos contemplados en la partida 11-02-01, Ministerio de Defensa Nacional Subsecretaría de Marina, de la Ley de Presupuestos para el año 1994."Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia, informante de la Comisión de Hacienda.El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, seré muy breve.En efecto, la Comisión de Hacienda estudió la iniciativa en los aspectos que le competen, en particular el informe remitido por la Dirección de Presupuestos, que señala que el referido aumento de 20 plazas en el escalafón "Oficiales del Litoral se fundamenta en el incremento de la tareas de la Directemar, explicadas por el Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional.Dicho incremento tiene un costo mensual de 8 millones de pesos, que se financiará con cargo a los recursos del presupuesto de la Subsecretaría de Marina para 1994.La Comisión aprobó por unanimidad los dos artículos; no obstante, hizo presente la necesidad de precisar en el artículo 2° que la partida presupuestaria a que se refiere debe incluir el subtítulo 21, relativo a gastos en personal.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión general el proyecto.El señor SABAG.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SABAG - Señor Presidente, tal como lo manifestaron los Diputados informantes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda, el proyecto fue aprobado por unanimidad.La iniciativa tiende a aumentar en 20 plazas la planta de Oficiales del Litoral. Su costo representa un gasto mensual de 8 millones de pesos, absorbido por el presupuesto de la Subsecretaría de Marina.La finalidad de aumentar el personal obedece a las enormes tareas impuestas a la Dirección General de Territorio Marítimo y Marina Mercante Nacional, como, asimismo, satisfacer los nuevos requerimientos derivados de la ampliación de las actividades dispuestas por los mandos operativos, las cuales se traducen en defensa de los terminales marítimos, control naval del tráfico marítimo, control de actividades marítimas en tareas de seguridad interior y vigilancia del área marítima jurisdiccional, actividades que incluyen funciones de apoyo, técnicas y logísticas.En realidad, son necesarios 200 funcionarios más, pero el Ministerio de Hacienda, que controla la parte económica, autorizó sólo 20 y se espera, en el transcurso de los años, ir aumentando dicho número hasta completar el personal requerido para un perfecto control de nuestro litoral marítimo.Como el proyecto es de absoluta justicia y fue aprobado por unanimidad, la bancada democratacristiana lo aprobará y espera similar pronunciamiento de la Sala.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, para ser consecuente con lo manifestado cuando nos correspondió analizar la situación de la Subsecretaría de Seguridad Social, me voy a oponer al proyecto basta no realizar un estudio global de aumento de funcionarios del gobierno central. Desde mi punto de vista, los gastos en materia de personal, bienes y servicios de consumo, en los últimos cuatro años, han aumentado de manera considerable y en el caso concreto de gastos en personal, aumentaron de 716 millones de dólares a 1.148 millones y en bienes y servicios de consumo, de 266 millones a 404 millones de dólares.A pesar de que el Ministerio de Defensa es el que experimenta el menor incremento, ya que en gastos de personal sólo aumenta en un 19,42 por ciento y en bienes de servicios y consumo en 29,34 por ciento, el tema no podemos considerarlo en forma aislada.Por lo tanto, absolutamente consecuente con lo que voté respecto de la anterior planta, votaré en contra de esta materia.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, el proyecto pretende aumentar de 173 a 193 el número de oficiales de la Armada que atienden tareas de la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante, como el control naval del tráfico marítimo, control de actividades marítimas en tareas de seguridad interior, vigilancia del área marítima, etcétera. La modificación se explica por los nuevos requerimientos derivados de la ampliación de las actividades de esa Dirección General.Por esta razón, anuncio el voto favorablemente de la bancada de Renovación Nacional.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidentes- Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Rodríguez.El señor RODRIGUEZ.- Señor Presidente, para ratificar lo señalado por el Diputado señor Jürgensen, de que respaldaremos la iniciativa del Ejecutivo, que tiene plena justificación, particularmente porque la Armada ha extendido su campo de acción, lo que la ha llevado a asumir nuevas necesidades. En efecto, ha aumentado sus actividades de patrullaje y guardacostas, sin dejar de considerar la fiscalización de los mares, particularmente por el acceso que tiene el narcotráfico.En ese sentido, vamos a apoyar la iniciativa, como lo hicimos en la Comisión de Defensa, y esperamos que sea despachada en la forma más expedita posible.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, anuncio el voto favorable de la bancada de la Unión Demócrata Independiente a este proyecto por las razones que, en mi calidad de Diputado informante, expliqué y por las distintas apreciaciones que se han entregado en la Sala.Sin lugar a dudas, debemos apoyar a la Dirección del Territorio Marítimo, ya que en nuestro extenso litoral se cumplen funciones en las que la Armada tiene que estar presente.El Diputado señor Rodríguez acaba de mencionar el caso del narcotráfico, que constituye una muy buena ilustración de por qué debemos apoyar a la Dirección con mayores elementos y más personal.Voy a citar otro caso: el resguardo de las cinco millas marítimas correspondientes a la pesca artesanal. Si no hay un control marítimo de la Armada para que no entren las grandes naves de pesca de arrastre y de cerco dentro de las cinco millas, lo que aprobamos en esta Cámara como resguardo para los pescadores se convertirá en una ilusión.Este es otro ejemplo, que se suma al del narcotráfico que mencionaba el Diputado señor Rodríguez, y podrán adicionarse muchos otros a la enorme tarea que debe desarrollar la Armada en nuestro extenso litoral.No cabe duda de que el proyecto está bien inspirado, es muy justo y necesario, razón por la cual reitero que la bancada de la Unión Demócrata Independiente lo votará favorablemente.He dicho.
