MONUMENTO AL CACIQUE LAUTARO. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley iniciado en moción, que dispone erigir un monumento en la localidad Orilla de Valdez, en la Huerta de Mataquito, comuna de Hualañé, en memoria del cacique Lautaro.	Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Ortiz.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el 5 de agosto del año recién pasado, los parlamentarios de la Comisión de Educación que participamos en esa reunión aprobamos por unanimidad esta moción del ex Diputado señor Camilo Escalona, que dispone erigir un monumento al cacique Lautaro en la localidad Orilla de Valdez, en la Huerta de Mataquito, comuna de Hualañé.	La idea matriz o fundamental del proyecto está orientada a rendir un homenaje en memoria de Lautaro, mediante la construcción de un monumento en el lugar donde murió, en reconocimiento a su valiente participación al mando de las huestes mapuches en la lucha por la defensa de su pueblo.	Esta iniciativa parlamentaria es materia propia de ley, según lo establece el artículo 60, número 5, de la Constitución Política.	Concretamente, la iniciativa se incluyó en la tabla de Fácil Despacho de la Comisión de Educación; por lo tanto, la tratamos en general y en particular a la vez. La idea de legislar se aprobó por unanimidad, en atención a que todos sus miembros coincidimos con el autor del proyecto en cuanto a la necesidad de perpetuar -mediante este justo homenaje que se le quiere brindar- el recuerdo de Lautaro, quien es todo un símbolo histórico.	Quedó claramente establecido que ninguna disposición es de competencia de la Comisión de Hacienda.	El proyecto está constituido por siete artículos.	El 1º autoriza erigir este monumento por suscripción popular.	El artículo 2º señala que esta obra se financiará a través de erogaciones populares, obtenidas por medio de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.	Las colectas públicas se efectuarán en las fechas que determine la comisión especial que se crea en el artículo 4º, en coordinación con el Ministerio del Interior.	El artículo 3º crea un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes que señala su artículo 2º.	El artículo 4º crea una comisión especial, integrada por ocho miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta iniciativa, constituida por un representante del Ministerio de Educación, quien la presidirá y convocará a sus sesiones de trabajo; por los dos senadores que representen la circunscripción que corresponda al lugar en que se levantará el monumento, por los dos diputados que representen al distrito, por un representante de la agrupación de indígenas más representativa de la Séptima Región, por el alcalde de la comuna de Hualañé y por un representante del Consejo de Monumentos Nacionales, dependiente de la Dirección Nacional de Bibliotecas, Museos y Archivos.	El quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.	En caso de empate, dirimirá el presidente de la Comisión, la que deberá constituirse dentro de los treinta días siguientes a la publicación de la ley y tendrá las siguientes funciones:1.	Determinar las fechas y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también realizar todas las gestiones legales destinadas a que éstas se efectúen.2.	Administrar el fondo creado en el artículo 3º.3.	Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y resolverlo.4.	Determinar la ubicación del monumento en coordinación con la respectiva municipalidad y el Consejo de Monumentos Nacionales.5.	Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.	Finalmente, el artículo 7º dispone que, de resultar excedentes pecuniarios al concluir la construcción del monumento referido, se destinarán a la habilitación de un museo en honor a Lautaro en la comuna de Hualañé, para lo cual serán entregados a su ilustre municipalidad.	En consecuencia, solicito a la Sala aprobar esta iniciativa, ampliamente discutida en la Comisión de Educación de la Corporación.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señora Presidenta, estoy de acuerdo con la construcción de este monumento, pero quiero hacer una observación que me parece legítima a la luz de la experiencia que hemos tenido, de un tiempo a esta parte, respecto del cumplimiento de lo dispuesto en este tipo de proyectos.	Son numerosos los monumentos a diversas y muy destacadas figuras nacionales que han quedado erigidos sólo en el papel, ya que no se ha concretado su construcción. Entonces, la iniciativa pasa a ser una especie de saludo simbólico del Congreso y en los hechos no se refleja lo que presumiblemente es una aspiración ciudadana o de amplios sectores ligados, directa o indirectamente, a lo que fue la trayectoria u obra del homenajeado.	A mi juicio, en el futuro, antes de aprobar en la Cámara erigir un monumento, de algún modo debería verificarse la existencia de las garantías adecuadas para la consecución de los recursos necesarios; de lo contrario, no se cumple el objetivo que aquí se plantea.	En vista de ello, solicito que la Corporación se informe acerca de cuál es la realidad en materia de construcción de monumentos en virtud de proyectos aprobados por el Congreso Nacional.	Es preciso tener esta información, a fin de corregir, en el futuro, los defectos que presenta este tipo de iniciativas.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señora Presidenta, quiero sumarme a las palabras del Diputado señor Ávila, porque encuentro poco práctica la forma en que se designa la Comisión que, no me cabe duda, no ha funcionado jamás respecto de ningún monumento. 	Por lo tanto, quiero dejar de manifiesto que cada vez que se vote un proyecto para la construcción de un monumento, me abstendré.	Considero lógico erigir monumentos a líderes o patriotas que bien se lo merecen, pero estimo vergonzoso el hecho de que haya que salir a pedir dineros, hacer una colecta para rendirle homenaje a personajes destacados. 	Por lo tanto, me preocuparé de presentar un proyecto que cambie la forma de financiar la construcción de monumentos, porque me parece que una iniciativa de esta naturaleza debería contemplar los recursos, y el Congreso sólo tendría que pronunciarse sobre su aprobación o rechazo. Además, creo que las municipalidades de las localidades donde se pretenda erigir monumentos deberían tratar el tema.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señora Presidenta, votaré en forma favorable el proyecto que dispone erigir un monumento en la localidad de Orilla de Valdez, en la Huerta de Mataquito, comuna de Hualañé, en memoria del cacique Lautaro.	Los antecedentes y las circunstancias que justifican este proyecto están expuestos suficientemente en detalle en el informe, ya que la figura de Lautaro es importante y trascendente en la historia de la patria por haber tenido una participación notable dentro de la generación o nacimiento de la sociedad y del país. Pero, con la misma seriedad y altura de miras con que planteo este voto favorable, quiero que, por el respeto que se merecen todas las personas que son homenajeadas, las personalidades a quienes rendimos honores a través de estos proyectos de ley tengan el sitial y consideración que en verdad se merecen.	El Nº 5 del artículo 60 de la Constitución nos faculta para presentar mociones que regulen honores públicos a los grandes servidores. Sin embargo, la inquietud que me asiste es plenamente coincidente con la señalada por el Diputado señor Nelson Ávila. 	Me he dado el trabajo de solicitar antecedentes a la Oficina de Informaciones respecto de todos los proyectos de ley presentados y aprobados relativos a esta materia. En los dos períodos legislativos se han presentado 55 mociones, de las cuales 27 han sido promulgadas como leyes de la república; 7, archivadas, y 19, están actualmente en trámite. Pero la preocupación radica en que de los 27 proyectos que ya son ley, escasísimos se han materializado de alguna manera. No hay identidad ni coherencia entre lo que dictamina el Congreso, y lo que ocurre posteriormente con la aplicación de la ley.	Quiero transmitir esta inquietud, porque por la seriedad e importancia, por todo el trabajo de los parlamentarios y por la esperanza de una comunidad de concretar un homenaje a alguna personalidad nacional o local, de alguna manera, estos proyectos deben materializarse. Estimo que la Cámara, por alguna vía, debe adoptar las medidas para lograrlo. Al respecto, sería conveniente hacer un seguimiento posterior al despacho del respectivo proyecto. Lo considero absolutamente necesario; de lo contrario, estaríamos legislando en el vacío. Discrepo de que estos proyectos deban ser de exclusiva iniciativa de las municipalidades. Son materia de ley por su trascendencia e importancia. Además, la Constitución, dentro de las escasas atribuciones que nos confiere, nos otorga esta facultad, junto con la de otorgar la nacionalidad por especial gracia.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Aldo Cornejo.	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señora Presidenta, más allá de las observaciones formales que se puedan hacer respecto de la conveniencia o inconveniencia del trámite para la erección de monumentos y a la eficacia que puedan tener los proyectos que en este sentido aprueba el Congreso, quiero señalar brevemente que, de todas maneras, conviene rescatar el sentido y objetivo final del proyecto que, a mi juicio, no es otro que rendir un merecido homenaje a un personaje de la historia nacional, con el agregado de que donde murió Lautaro es un lugar muy bello de la provincia de Curicó.	Estoy absolutamente cierto de que los dos parlamentarios representantes de la zona -los Diputados señores Sergio Correa y  Roberto León, que por diversas razones no están en la sesión, y que por disposición del proyecto deberán integrar la comisión pro-monumento de Lautaro- habrían manifestado exactamente lo mismo. Lo hago como diputado y, además, por ser oriundo de Curicó, zona que conozco desde niño. Estoy seguro de que muchísimas personas han pasado por ese lugar, donde se ha venerado al cacique Lautaro por muchas generaciones. 	Quería destacar el propósito del proyecto, más allá de las observaciones formales que pueda merecer y de la eficacia de la aprobación de este tipo de cuerpos legales. De manera que, interpretando a los dos diputados de esa zona -y creo que también a la gran mayoría de los parlamentarios presentes en la Sala-, debo manifestar que nos alegramos de que se haga un reconocimiento de esta naturaleza a un personaje de nuestra historia que ha sido ejemplo de muchas generaciones.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Velasco.	El señor VELASCO.- Señora Presidenta, a la Comisión de Educación le parece extraordinariamente importante este proyecto y, aunque entendemos las aprensiones de los honorables diputados, requerimos de la Sala su aprobación, a la cual concurrirá con su votación favorable la bancada democratacristiana.	Manifestamos nuestro pesar porque muchos proyectos de ley originados en mociones parlamentarias no se hayan concretado en su oportunidad, ya que tienden a perpetuar a nuestros máximos héroes, representantes en su época de nuestras comunidades.	Creo necesario otorgar a la Dirección de Bibliotecas, Museos y Archivos los elementos y el financiamiento para materializar este tipo de iniciativas, a fin de concretar la erección de monumentos ya aprobados por la Cámara.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Luis Monge.	El señor MONGE.- Señora Presidenta, no podría oponerme a un proyecto de esta naturaleza, sobre todo cuando se pretende rendir homenaje a Lautaro, destacado toqui araucano. 	En cuanto al fondo del proyecto, y compartiendo plenamente las aprensiones de los Diputados señores Ávila, Bertolino y Ojeda, me parece inconveniente erigir el monumento en la localidad de Hualañé. En mi opinión, es más natural hacerlo en el lugar donde nació este destacado chileno, en 1530, y en el que se establecieron sus ancestros: en las serranías de Tirúa y Carampangue. Allí viven sus descendientes en un pueblo que afronta una situación muy complicada. Se trata de una minoría étnica que atraviesa por momentos difíciles. 	Además, sería importante para las generaciones venideras tener un lugar de peregrinación cerca de donde se encuentra esta población, más aún cuando ya se cuenta con varios tramos inaugurados de la carretera de la costa. Así, todos los jóvenes mapuches, que con mucho esfuerzo se educan en la región, podrían contar con un lugar de veneración más próximo.	Por lo tanto -reitero-, me parece inconveniente levantar este monumento en el lugar donde murió, ubicado en una comuna muy pintoresca, como Hualañé.	Por eso, anuncio mi oposición al fondo del proyecto, no a la idea de erigir el monumento. Ojalá que se pueda concretar esta iniciativa, porque Lautaro merece todo nuestro aprecio y reconocimiento, como país y nación.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, no es primera vez que se toca el tema del financiamiento.	En primer lugar, al Diputado señor Ávila le consta que por cuatro años, entre 1990 y 1994, este asunto se trató en la Comisión de Educación y que, fundamentalmente, se cambió el procedimiento en lo relativo a los monumentos, por cuanto ahora tenemos la supervisión del Consejo de Monumentos Nacionales.	En segundo término, se está haciendo un esfuerzo para encontrar otro tipo de financiamiento, distinto del establecido en otros proyectos.	En tercer lugar, como recordaba el Diputado señor Ojeda, en la respectiva comisión participan no sólo dos diputados, sino también dos senadores.	Por último, sería muy mal visto que el proyecto para erigir un monumento destinado a rendir homenaje a un gran representante del pueblo araucano fuera rechazado.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señora Presidenta, me sumo al apoyo del proyecto. 	Algunos colegas desean erigir el monumento en otro lugar, pero debemos empezar por alguna parte y no demorar más un homenaje muy merecido a un héroe tan característico, símbolo de nuestra nacionalidad, como es el toqui Lautaro.	Por ello, votaré favorablemente y pido a mis colegas que hagan lo mismo.	He dicho.
