CONSTITUCIÓN DE LA CASA DE MONEDA DE CHILE EN SOCIEDAD ANÓNIMA. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que transforma la Casa de Moneda de Chile en sociedad anónima.	Diputados informantes de las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los señores Exequiel Silva y Rodolfo Seguel, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2949-05, sesión 2ª, en 4 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda, sesión 35ª, en 17 de diciembre de 2002. Documentos de la cuenta Nºs 8 y 9, respectivamente.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese a ella la subsecretaria de Hacienda, señora María Eugenia Wagner.	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.
	El señor SILVA.- Señora Presidenta, tal como lo señala su título, el objetivo fundamental del proyecto es transformar la Casa de Moneda en sociedad anónima.	En la actualidad, la Casa de Moneda es un servicio público dependiente del Ministerio de Hacienda, regido por el decreto con fuerza de ley Nº 228, de 1960. En lo esencial, le corresponde la fabricación de cuños y la elaboración de monedas, planchas y billetes, la impresión de especies valoradas, etcétera.	Ahora bien, la capacidad instalada ociosa que ha quedado, fundamentalmente en la Comunidad Europea con posterioridad a la entrada en vigencia del euro, ha hecho que esta actividad sea muy competitiva a nivel internacional.	Sin embargo, la actual estructura jurídica de servicio público que tiene la Casa de Moneda le impide responder a los desafíos que debe enfrentar, más aún cuando el Banco Central llama a licitaciones internacionales, a diferencia de lo que ocurría en el pasado, en que prácticamente todo el circulante -monedas y billetes- era elaborado por la Casa de Moneda. Hoy día, dicho servicio sólo cubre un porcentaje, pues el resto se lo han adjudicado empresas internacionales.	Dada esta situación, resulta urgente cambiar su estructura jurídica, y el proyecto responde a la necesidad de modernizarla, con todo lo que esa tarea conlleva. Es así como su articulado la autoriza a desarrollar actividades empresariales. En definitiva, establece la forma jurídica que tendrá, y define claramente sus objetivos y las actividades que podrá desarrollar, disipando ciertos temores del sector privado en cuanto a que podría haber una competencia indebida por parte de una empresa pública.	Entiendo que la subsecretaria de Hacienda va a presentar una indicación en la Sala, con la finalidad de aclarar cuáles van a ser los ámbitos de acción de la nueva empresa.	Un punto importante tiene relación con los artículos 4º y 5º, que establecen claramente su propiedad. El artículo 4º señala que los socios deberán mantener de manera permanente la propiedad de las acciones representativa de la participación social. Por lo tanto, las dudas y temores sobre la materia quedan aclarados.	También es compleja, por cierto, la incidencia de los cambios de la estructura jurídica en el personal de Casa de Moneda. Sin embargo, para regular su desempeño se establece, desde el artículo 10 en adelante, una serie de normas que serán explicadas por el diputado Rodolfo Seguel, miembro de la Comisión del Trabajo.	En definitiva, ellas se refieren a la continuidad laboral, incluso de los trabajadores que se hayan desempeñado sobre la base de honorarios durante los dos años previos a la publicación de la próxima ley; al monto de las remuneraciones pactadas, de las indemnizaciones por término de la relación laboral, de la compensación por el feriado legal; a la posibilidad de mantener la calidad de funcionario público y de elegir el régimen previsional. Es más, aquellos de planta que quieran conservar esa condición, serán adscritos a una planta de la Subsecretaría de Hacienda. Además, hay una serie de beneficios económicos para los que se acojan a jubilación.	En general, se salvaguarda a los trabajadores ante la lógica reestructuración y posible disminución de personal derivada de la necesidad de hacer competitiva a la empresa. A partir del cambio de la estructura jurídica que propone el proyecto, la Casa de Moneda podrá competir de manera adecuada con las distintas empresas del mundo y, así, fortalecerse a través del tiempo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a don Carlos Loyola, Secretario General de la Corporación, quien me envió una nota de saludos de vuelta de vacaciones. Me alegro de verlo tan bien.	Después del brillante informe que ha entregado el diputado Exequiel Silva, miembro de la Comisión de Hacienda, me voy a remitir exclusivamente a la materia que nos atañe.	Tal vez sin darse cuenta los miembros de la Comisión de Hacienda, se les pasó un artículo. Pero, a petición de los trabajadores, lo incluimos en la Comisión de Trabajo para solucionar un problema delicado, respecto del cual, con toda razón, intervendrán algunos parlamentarios.	El proyecto dice relación con la modernización de la Casa de Moneda, repartición pública tradicional de nuestro país, principalmente a través de su transformación en sociedad anónima.	Desgraciadamente, ha sido doloroso constatar que las normas relacionadas con sus trabajadores aparecían relegadas a un segundo plano, como si se tratara de un problema menor en el futuro institucional de la empresa en la cual se acuña dinero, entre otras especies valoradas.	Frente a la transformación de la Casa de Moneda en sociedad anónima hecho que cambiará el régimen laboral de personas que han prestado servicios por veinte o treinta años en esa repartición, ¿cómo es posible que no se haya consultado la opinión de las autoridades del Trabajo, encargadas de velar por el respeto de los derechos laborales de los trabajadores de nuestro país? En efecto, el proyecto contiene normas importantes para un gran número de trabajadores. Sin embargo, el mensaje del Ejecutivo ni siquiera lleva la firma del ministro del Trabajo.	Durante su debate en la Comisión de Hacienda, se acercaron a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social representantes de organizaciones de funcionarios a fin de obtener una respuesta a sus legítimas inquietudes. Ellos fueron su única fuente de información sobre el problema, aunque posteriormente se citó al director de la Casa de Moneda y se pidió la opinión del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.	Sin duda, ese procedimiento no es el más adecuado y conveniente para las labores legislativas, por lo que en esta ocasión quiero recordar a las autoridades económicas que en los procesos de modernización de cualquier empresa, pequeña o grande, primero están sus trabajadores, quienes muchas veces, como en este caso, entregan gran parte de sus vidas para hacer las cosas bien y para que al país le vaya bien. Si nos olvidamos de ellos, no estaremos modernizando, sino depredando los bienes del Estado.	Por los hechos descritos, la Comisión de Trabajo y Previsión Social acordó solicitar la revisión de las normas laborales del proyecto, tras lo cual se detectaron importantes errores que implicaban un perjuicio económico para un número significativo de trabajadores, por lo que se inició la discusión en torno de la materia.	El artículo 13, como se había planteado originalmente, vulneraba seriamente el derecho indemnizatorio de los trabajadores con más de 23 años de servicio, puesto que se les negaba el derecho contenido en el artículo 7º transitorio del Código del Trabajo, en cuanto a que los contratados con posterioridad a 1980 no tienen el tope de meses para computar su indemnización por años de servicio, en caso de corresponderles este beneficio. Es decir, se les traspasaba al régimen contenido en el Código del Trabajo, pero sin este importante beneficio indemnizatorio, modificándose, de hecho, las normas que al respecto contiene el Código del Trabajo en sus artículos 161 y siguientes.	A la vista de estos graves antecedentes, la Comisión acordó modificar esta disposición, sobre la base de una indicación del Ejecutivo que regulariza la totalidad de los beneficios para aquellos trabajadores que, habiendo sido traspasados del régimen del Código del Trabajo, podían acceder a los términos indemnizatorios que se contemplan para los pocos que hoy mantienen un mismo empleador por 23 o más años de trabajo. 	La norma, correctamente redactada, fue aprobada por 11 votos a favor y 1 abstención.	La Comisión de Trabajo y Seguridad Social no entró a revisar materias que son de competencia de la Comisión de Hacienda. Sin embargo, a través del presente informe se hace necesario llamar la atención de la Sala en cuanto a que es preciso revisar las iniciativas que tras un cartel de modernizadoras, de una u otra institución, esconden flagrantes infracciones a la ley laboral vigente. Se trata de un mensaje que envía la Comisión de Trabajo a la Comisión de Hacienda.	Me pregunto qué hubiera sucedido si las agrupaciones de funcionarios no hubieran sido diligentes en hacer ver los problemas laborales originados por la transformación de esta entidad en sociedad anónima. ¿Quién respondería por sus derechos laborales si, luego de dictada la ley, se hubieran mantenido estos grandes errores? Se trata de una buena pregunta para quienes elaboran los proyectos de ley. No es la primera vez que la tramitación de una iniciativa por la Comisión de Trabajo, de una u otra materia, es vista con sospecha o desagrado, como si se tratara sólo de un paso burocrático más. Actuar de esa manera es no entender absolutamente nada respecto de hacia adonde camina la modernización de las relaciones laborales en las empresas. Sabemos que en un mundo globalizado la empresa que persiste en una actitud confrontacional y evasiva respecto de los derechos de los trabajadores tiene los días contados, ya que no responde a ningún estándar de calidad total que le permita insertarse exitosamente en el mercado internacional, como es el caso de la Casa de Moneda, cuyo giro contempla una parte importante de actividades concentradas en el comercio exterior.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, en primer lugar deseo saludar a la señora subsecretaria de Hacienda, por cuanto me referiré a una intervención que realizó en una sesión llevada a cabo en la Comisión de Hacienda.	El martes 1 de octubre del año pasado -tengo en mi poder el acta oficial de la sesión efectuada ese día- me correspondió presidir accidentalmente la Comisión de Hacienda. En esa ocasión se escucharon planteamientos relacionados con el proyecto de ley en debate, que transforma la Casa de Moneda de Chile en sociedad anónima. Se recordó que la Casa de Moneda de Chile es un servicio público dependiente del Ministerio de Hacienda, regido por el decreto con fuerza de ley N° 228, de 1960, y que en lo esencial, conforme con su normativa, le corresponde la fabricación de cuños y la elaboración de moneda chilena que le sea encomendada; la fabricación de planchas y la elaboración de billetes para el Banco Central de Chile; la impresión de especies valoradas que emitan las instituciones fiscales y semifiscales, las municipalidades, instituciones y empresas autónomas del Estado y, en general, todas las personas jurídicas en las cuales el Estado tenga aporte de capital; la fabricación de placas patentes; la compra de oro, plata u otros metales por cuenta del Banco Central de Chile, y ejecutar toda clase de trabajos de su especialidad que soliciten organismos públicos y privados, tanto nacionales como extranjeros, entre otras actividades.	Pero ¿cuál es la realidad de la Casa de Moneda, desde hace un tiempo a la fecha? Esa entidad exhibe una capacidad ociosa de sus instalaciones que fluctúa entre un 40 por ciento y un 50 por ciento. Además, se constata un número elevado de personas contratadas a honorarios o en calidad de contrata. Por otra parte, es posible señalar que casas de monedas extranjeras se están adjudicando las licitaciones llamadas por el Banco Central de Chile para la elaboración de billetes.	En la discusión llevada a cabo en la Comisión de Hacienda el martes 1 de octubre del año pasado hubo claridad, consenso y unanimidad en que había que dar una nueva estructura a la Casa de Moneda. 	Los objetivos del proyecto apuntan a autorizar al Estado para desarrollar actividades empresariales de carácter industrial y mercantil, en materias gráficas y metalúrgicas, y constituir una sociedad anónima con el uno por ciento del capital social en poder del fisco y el 99 por ciento en el de la Corporación de Fomento de la Producción. Dicha sociedad se denominará, cuando entre en vigencia la ley, Casa de Moneda de Chile Sociedad Anónima, deberá regirse por las normas de las sociedades anónimas abiertas y su fiscalización estará radicada en la Superintendencia de Valores y Seguros.	Con este proyecto de ley se está formalizando la sucesión de un servicio público, cuyo jefe es nombrado por el Presidente de la República. 	¿Cuál es la justa inquietud de los trabajadores de la Casa de Moneda? La Comisión de Hacienda fue invitada a visitar sus instalaciones. Concurrimos dos veces y la recorrimos toda. La mayor parte de sus funcionarios ha dado muchos años a esa gran institución, que nos enorgullece como país. Pero, por otro lado, existe la posibilidad de que se produzca una cesantía muy alta cuando este proyecto sea ley de la República. Es una realidad. 	Por ejemplo, algunos dirigentes plantearon la posibilidad de un puente de jubilación; pero ningún parlamentario se comprometió a ello, por cuanto significaría ser absolutamente demagogo y populista apoyar algo improbable. 	¿Qué hemos hecho como políticos serios? En la reunión del 1 de octubre, varios parlamentarios, entre ellos Julio Dittborn, Camilo Escalona, Enrique Jaramillo, Exequiel Silva y quien les habla, le expresamos a María Eugenia Wagner que debía dar una señal en el sentido de que cuando este proyecto se convierta en ley, no significará cesantía o dejar sin empleo a los trabajadores. Más aún, en el acta de esa fecha la subsecretaria de Hacienda, en representación de mi Gobierno, señaló con claridad que había que estudiar algunos mecanismos que permitan garantizar la estabilidad de los trabajadores, y propuso un posible protocolo de acuerdo. 	Este tema lo trató ayer nuestra Comisión de Hacienda, y uno de sus integrantes, que es abogado, hizo notar que el día de mañana, se nos podría acusar de tener injerencia en una situación que no nos corresponde como Poder de Estado, porque algunos parlamentarios ya firmamos el protocolo de acuerdo en octubre del año recién pasado. Allí indicamos que en el instante en que se constituya la sociedad anónima, los trabajadores van a tener la posibilidad de realizar convenios colectivos, y que en el primero de ellos quedara claramente estipulado que por ningún motivo habrá despidos. Además, se fija un mínimo de cinco años, de aquí en adelante, en que prácticamente no existirá ninguna posibilidad de que eso ocurra para que muchas damas que ahora están bordeando los 55 años, y varones, los 60 años, puedan llegar, en cada caso, a 60 años y a 65 años, respectivamente, e impetrar el beneficio de la jubilación. Eso está consignado en el acta del 1 de octubre, y la historia fidedigna de la ley es parte del trámite legislativo. Este antecedente es positivo para los dirigentes gremiales y sindicales si es que se pretende desconocer este tipo de acuerdo en el futuro.	Asimismo, se hicieron presentes los beneficios del proyecto, que contiene 18 artículos permanentes y 3 transitorios, que regulan una serie de situaciones dadas a conocer en forma muy clara y precisa por el diputado señor Exequiel Silva.	Pero quiero recalcar la labor de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y el brillante informe que dio a conocer el diputado Rodolfo Seguel. Sus integrantes están en el camino correcto, porque está muy bien que se defienda la Casa de Moneda, gran institución; es muy positivo darle los mecanismos legales y las herramientas para que entre en la competencia, no pierda las posibilidades de trabajo y se evite tanta capacidad ociosa. Sin embargo, nadie puede desconocer, especialmente quienes llegamos aquí, a través del voto popular, que el prestigio y la tradición de toda institución se debe a sus trabajadores, a su capacidad y al perfeccionamiento que cada uno aporta en el quehacer del día a día. Por eso hay que tomarlos en cuenta más que nunca, porque ellos son la parte vital, el lado humano, en este caso, de la Casa de Moneda.	Como lo expresé, ayer, el tema se volvió a tocar en la Comisión de Hacienda. El Ejecutivo ha formulado una indicación sustitutiva al artículo 13, que votaremos favorablemente. Pero ha sido muy positivo que se haya autorizado a la subsecretaria de Hacienda ingresar a la Sala para que reitere el compromiso que adquirió, en nombre del Gobierno, en la Comisión de Hacienda el 1 de octubre, en cuanto a buscar todos los mecanismos posibles para asegurar la estabilidad de todo el personal de la Casa de Moneda.	En esas condiciones, la bancada del Partido Demócrata Cristiano va a votar favorablemente todo el articulado del proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, en mi calidad de miembro de la Comisión de Trabajo, deseo señalar que esta propuesta responde a la necesidad de modernización del Estado que la mayoría de los ciudadanos pide desde hace tiempo, en el sentido de que nos adecuemos, como sociedad al siglo XXI, y que el país siga creciendo.	En la Comisión de Trabajo escuchamos los testimonios e inquietudes de representantes de los sindicatos de trabajadores -algunos de los cuales se encuentran presentes en las tribunas- sobre este proceso de cambios, en el cual existen riesgos y costos que, por supuesto, debemos revisar, y cuidar que no provoque desprotección. El capital humano siempre es lo más importante y la base de cualquier actividad productiva.	Por lo tanto, el Gobierno, a través del proyecto, ha resguardado de la mejor manera los intereses de las personas que han trabajado durante años en la Casa de Moneda, a quienes quiero saludar cariñosamente y reconocer su labor de toda una vida.	Por lo anteriormente enunciado, es necesario compartir y difundir el siguiente esquema para entender mejor el proyecto.	La propuesta del Ejecutivo consiste en transformar el servicio público que entrega la Casa de Moneda de Chile en una sociedad anónima, de cuyas acciones serán dueñas el fisco y la Corfo, en una proporción de 1 por ciento y de 99 por ciento, respectivamente.	Además, el proyecto autoriza al Estado para actuar en el ámbito empresarial.	La sociedad anónima que se crea al efecto se entiende continuadora legal de la actual Casa de Moneda.	Todo el personal de planta seguirá en su calidad de tal y quienes laboran a honorarios se incorporarán a la nueva sociedad anónima en calidad de trabajadores sujetos a contratos de trabajo, respetándoseles su antigüedad a razón de 30 días de indemnización por cada dos años o fracción superior a un año.	Se establece un derecho de opción para los trabajadores, quienes podrán mantenerse en el régimen previsional al cual se encuentren adscritos, sin perjuicio de su derecho de optar por el régimen establecido en el decreto ley Nº 3.500, de 1980, es decir, de las AFP.	Se respetan -en lineamientos- las indemnizaciones que sean regulares según la legislación vigente, sin modificación alguna. 	Los funcionarios traspasados mantienen su régimen estatutario, previsional, nivel de remuneraciones, antigüedad, planta y grado de la Escala Única de Sueldos.	Los funcionarios de carrera en calidad de titulares serán traspasados a una planta transitoria que se constituirá adscrita a la Subsecretaría de Hacienda, aunque les da al personal la opción de postular a dicha planta.	La planta estará sujeta a la dictación de un decreto expedido por el Ministerio de Hacienda, a través del cual se harán los nombramientos y encasillamientos de los funcionarios que la integren a distintos cargos de otros órganos públicos, siempre que no signifiquen un menoscabo de renta ni de jerarquía, ni tampoco una variación de residencia, salvo que el funcionario lo consienta.	Los funcionarios que hubieren recibido las indemnizaciones como consecuencia de la separación de su empleo, no podrán se recontratados, ni aun sobre la base de honorarios, durante los cinco años siguientes al término de su relación laboral, a menos que devuelvan previamente las indemnizaciones percibidas.	Por último, se establecen beneficios para los funcionarios que, a la fecha de constitución de la empresa, se hubieren desempeñado en el servicio Casa de Moneda de Chile, en calidad de planta o a contrata, en conformidad con el Estatuto Administrativo, a lo menos durante los diez años previos a dicha constitución; que tuvieren 60 o más años de edad en el caso de mujeres, y 65 o más años en el de los hombres, y que reúnan los demás requisitos para obtener jubilación, pensión o renta vitalicia en un régimen previsional. Quienes deban poner término a sus contratos por aplicación de lo dispuesto en el artículo 161 del Código del Trabajo, tendrán derecho a un beneficio económico de dos a seis meses de sueldo más, aparte de todas las indemnizaciones que procedieren según el monto que percibieren éstos. Tal beneficio sólo será procedente respecto de aquellos trabajadores a quienes se les ponga término a sus contratos de trabajo dentro de los 90 días siguientes a la constitución de la sociedad anónima.	El Gobierno se ha preocupado de conversar con los trabajadores y los integrantes de la Comisión de Trabajo. Nosotros vamos a estar junto a ellos, porque nuestra misión es garantizar que la modernización no los desproteja.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, estamos ante un tema que, aparte de la importancia que reviste en sí mismo, significa una discusión válida respecto de la modernización del Estado. Aquí surgen opiniones y sentimientos encontrados, porque durante el proceso de discusión en la Comisión de Hacienda se dieron a conocer válidas razones, tanto desde los puntos de vista económico, financiero, de mercado, como de una actividad llevada al nivel del mundo globalizado actual. Evidentemente, por la manera como funcionaba este servicio público, estaba destinado a desaparecer, salvo que quisiéramos financiarlo desde el Estado.	Había que recurrir a la lógica. Incluso, hace poco tiempo, con el ex ministro Heraldo Muñoz estudiábamos la iniciativa legal relacionada con el fútbol y las actividades deportivas, en el sentido de que las sociedades anónimas son un vehículo posible, real, cierto y quizás único para que dichas actividades puedan funcionar. Ello, porque esa forma jurídica permite que exista independencia de poderes, un directorio, una gerencia general, sindicatos -como corresponde-, y se puede abrir al mundo en licitaciones y participaciones. 	Por lo tanto, desde el punto de vista teórico, en relación con este servicio público había que avanzar hacia una sociedad anónima.	Sin embargo, ¿qué ocurre? Uno se encuentra con sectores productivos que entrarán a competir con esta nueva sociedad anónima. Obviamente, hay reacciones naturales en defensa de su porción del negocio, respecto de cuáles serán los grados de competitividad, qué atribuciones especiales tendrá esta sociedad anónima, cómo afectará el antiguo respaldo del Estado, que hoy no debería tener esa sociedad anónima y que podría avasallar sobre todo a pequeños empresarios que están en el sector. Por lo tanto, había que buscar la manera de no afectar a un sector. Pero las reglas del juego comercial son iguales para todos.	El tercer aspecto que surge -quizás el que más cuesta- está relacionado con los trabajadores. La Comisión de Hacienda en pleno, con la asistencia de miembros de todos los partidos políticos, se constituyó en las oficinas. Vimos las instalaciones, conversamos con la mayoría de los trabajadores y escuchamos el drama de algunas señoras y señores, incluso de algunos lisiados, con años de participación laboral en la empresa.	Entonces, tenemos que conciliar qué hacer para que estos trabajadores salgan protegidos de este cambio, con el hecho de no ser contrarios a la modernización. Porque si protegiéramos a todo el mundo ante cualquier actividad, no habría cambio de ministros, de subsecretarios, los colegios médicos estarían conformes, no habría reforma a la salud. Quizás su Señoría seguiría como Presidenta de la Corporación por los otros dos años -con seguridad lo seguiría haciendo muy bien-, y los diputados y senadores se reelegirían por el mismo sistema que tenemos, pero en forma automática, con todo lo cual habría un inmovilismo total. Hay que producir el cambio, y alguien debe ceder. Lo que hay que hacer es dar las indemnizaciones adecuadas y correspondientes al trabajo realizado y al aporte hecho -indemniza-ciones que los parlamentarios no tenemos-. Terminado el período de seis meses de constitución de la sociedad, los trabajadores quedarán cesantes.	De los 550 trabajadores, hay que buscarles una solución a aquellos que no van a continuar, a aquellos que no están en condiciones de seguir laborando, a aquellos que, por su capacidad, han aportado a la empresa o tienen un tecnicismo tal que no serán contratados en otro lado. Con ello no estamos fomentando el statu quo, que el Estado se haga cargo de todo, sino que se haga justicia.	Como lo decía el diputado señor Ortiz, hemos logrado un buen acuerdo. Escuchamos a los privados, se oyó a los trabajadores, se buscó acuerdos mediante un protocolo que tal vez no deje contento a todo el mundo, pero que permitirá que la Casa de Moneda de Chile se transforme en una sociedad anónima. Si miramos adelante, lo único que se pretende es que ojalá ésta responda al desafío que se plantea hoy: ser una sociedad anónima real en el mercado, con el directorio que corresponda.	El tema es demasiado técnico; hemos visto lo que pasó con el Banco Central. Hay papeles, moneda, circunstancias muy específicas. Necesitamos un directorio con una real mentalidad de sociedad anónima. Habrá algún representante político, como corresponde en cualquier sociedad política, democrática. Su gerente general, sus ejecutivos y los trabajadores, sobre todo los que se van, deben tratar de entender y de respetar los acuerdos tomados. Porque, ¡cuidado! Aquí se habla de protocolo y de acuerdos; pero al conformar una sociedad anónima, nada de lo que se haga corresponderá a una sociedad de esta naturaleza, en la que, por lo general, el directorio manda. Y ese directorio puede desconocer lo acordado por funcionarios que hoy están en el servicio.	Habría que dejar constancia -lo hicimos en las comisiones y en la Sala- respecto de lo que estos directorios deberían reconocer y no dejar de lado. En caso contrario, la iniciativa sería letra muerta.	El análisis del tema, sobre el cual ha habido un amplio debate parlamentario, y sobre algunas dudas que aún persisten, nos plantea dificultades complejas, pero en conjunto hay que transformar esta entidad en sociedad anónima, permitir que los privados se adecuen a esta nueva competencia y mantener los compromisos adquiridos respecto de los trabajadores. No todos los trabajadores van a obtener lo que quisieran, pero al menos lograrán un mínimo de justicia respecto de sus años de servicio.	En ese sentido, y dejando en claro lo que sucede respecto de la libre competencia se ha conversado, hay algunas indicaciones al artículo 1° y a otros-, debiéramos votar en términos de lo que significa en general esta transformación, en forma positiva, a pesar de que se puedan tener algunas dudas en casos puntuales, pero me parece que dentro de la modernización del Estado chileno, esto es un avance.	Ojalá que otras empresas que están hoy en el servicio público pudieran también transformarse en sociedades anónimas. Ojalá que otras empresas cuyos manejos a veces no son los adecuados, pudieran ser sociedades anónimas, y tener, públicamente, estados financieros, auditorías, superintendencia y transparencia en su actividad y en el manejo de sus fondos.	En ese sentido, el proyecto no admite dudas y, por lo tanto, lo vamos a apoyar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, como se ha informado, se trata de un proyecto tramitado durante varios meses y cuyo contenido principal ha sido respaldado por la unanimidad de las bancadas, tanto de Gobierno como de Oposición, y que tiene como finalidad resolver una situación de creciente debilidad en la capacidad de la Casa de Moneda de responder, como servicio público, a las exigencias de un ambiente competitivo, lo que, en la situación legal actual, no está en condiciones de asumir.	Este servicio público se transformará en una empresa cuya propiedad pertenecerá al Estado de Chile, a través de la participación del fisco en 1 por ciento, y a la Corfo, Corporación de Fomento de la Producción, en 99 por ciento.	En el curso de la discusión, en la Comisión se planteó una interrogante respecto de una eventual privatización de la empresa que se crea. Eso no será posible, porque si estamos discutiendo un proyecto de ley en ese sentido, resulta obvio que cualquier modificación sólo podrá hacerse a través de una nueva ley y no mediante la sola iniciativa de la autoridad administrativa.	Además, como la Casa de Moneda de Chile Sociedad Anónima, que se crea, estará constituida con este tipo de participación, en el curso del debate de la Comisión de Hacienda se puso especial atención en la redacción del segundo párrafo del artículo 4º, que, en su parte pertinente, dice: “En caso de que se propongan aumentos de capital, sólo podrán votar a favor de dicha proposición -vale decir, el fisco y la Corporación de Fomento de la Producción- si cuentan con los recursos necesarios para suscribir las cantidades requeridas que les aseguren la mantención de dichos porcentajes.”. Es decir, en la modificación del estatus legal que estamos aprobando ahora para Casa de Moneda de Chile Sociedad Anónima, desde el punto de vista general, es evidente que cualquier cambio queda sujeto a la dictación de una nueva ley y, por lo tanto -repito-, no es iniciativa de la autoridad administrativa ningún tipo de posible privatización.	Además, se establece claramente que tampoco será posible por la vía de una emisión de acciones, porque en caso de que las entidades que tienen la propiedad de la empresa quisieran emitir acciones con representación social, tendrán que ser cubiertas con aporte de capital. En consecuencia, no queda resquicio posible para una privatización.	Este fue un aspecto abordado en el intercambio de opiniones habido en el trámite en la Comisión de Hacienda. No conozco si se planteó la misma inquietud en la Comisión de Trabajo, pero, en todo caso, esta materia pertenece a un ámbito más amplio de reflexión, en el sentido de que en una economía abierta como la chilena y en un mundo tan globalizado como en el que vivimos, no es prudente que desaparezca por completo todo tipo de señales que digan relación con la identidad nacional. Más de alguien podría decir, ahora, que incluso la Casa de Moneda pasará a manos privadas. Probablemente no habrá una opinión unánime en el Congreso Nacional sobre la materia, tal como en la sociedad chilena seguramente habrá muchas opiniones distintas; pero, en la tramitación de este proyecto de ley, se ha dejado claramente establecido que una modificación sobre esta materia sólo se puede hacer mediante una nueva ley y que no es posible la privatización por la vía de emisión de acciones, por cuanto una eventual emisión debe ser cubierta con el propio capital social de las entidades que son propietarias, es decir, el fisco y la Corporación de Fomento. En consecuencia, dichos aspectos quedan absolutamente resguardados.	Hay quienes pensamos que Chile debe dar señales de país y que el proyecto de nación que queremos no sólo es posible, sino necesario. Comprendemos que vivimos en un mundo de economía abierta y globalizado, en el que recibimos las señales de televisión de manera simultánea, tanto de hechos agradables, por ejemplo, un mundial de fútbol, como de situaciones terribles, como una guerra que se libra a decenas de miles de kilómetros de distancia. Precisamente por los efectos tan grandes que tiene el proceso de globalización, desde el punto de vista histórico y cultural, estimamos que es fundamental que haya señales de identidad nacional, una de las cuales tiene que darse en el ámbito de actividad que tendrá la empresa que se constituirá a partir de la aprobación de este proyecto.	Sin duda, la Casa de Moneda, como servicio público, no estaba en condiciones de competir con una industria altamente tecnologizada y extremadamente exigente. En todo caso, en la iniciativa legal se han tomado los resguardos necesarios para que no incursione más allá del ámbito que la ley establezca. En consecuencia, se han adoptado las precauciones para evitar que surjan aprensiones en cuanto a que se están transgrediendo las normas o invadiendo el espacio de acción del sector privado. Sin embargo, quiero insistir en que estamos convencidos de que la función de la Casa de Moneda se refiere a algunas tareas fundamentales que debe tener el Estado, en este caso, a través de la empresa que se constituye en el proyecto.	Finalmente, un segundo ámbito de preocupación dice relación con los derechos de los trabajadores. Efectivamente, se llevaron a cabo diálogos sobre el tema y se adoptó un conjunto de providencias que resguardan sus derechos, sin perjuicio de que es muy probable que, desde el punto de vista de los sindicatos, siempre quede algún aspecto o área de discrepancia en esa materia. Sin embargo, eso es natural, porque los sindicatos deben llevar a cabo su labor y jugar el papel de defender los derechos de sus asociados. No obstante, una mirada serena y objetiva de las disposiciones, tanto permanentes como transitorias del proyecto de ley, indica que éste dispone la entrega de un conjunto de beneficios, los cuales contemplan los derechos de los trabajadores de manera clara, y evita cualquier situación de abuso o de pérdida de patrimonio en el caso de que quienes allí se desempeñan se vean afectados desde el punto de vista de su estabilidad laboral. Por lo tanto, se ha hecho un esfuerzo con el propósito de que el patrimonio de los trabajadores, conseguido a lo largo de muchos años de esfuerzo, se mantenga inequívocamente establecido en las disposiciones del proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señora Presidente, sólo quiero plantear, en forma muy resumida, algunas dudas que tengo frente al proyecto, el cual, si bien puede ser muy bueno, genera algunas aprensiones cuando uno piensa y lo relaciona con la historia de las privatizaciones de empresas públicas de los últimos años, con las que, en definitiva, no ha quedado nadie contento y en las cuales, en más de un caso, se ha lesionado el interés del Estado y de todos los chilenos.	Quiero relacionar esta iniciativa con los compromisos legislativos existentes dentro de la agenda para la modernización del Estado, la transparencia y la promoción del crecimiento, la cual consta de cuarenta y nueve compromisos, que han sido consensuados entre la Alianza por Chile y la Concertación con el Gobierno.	En proyectos por ingresar, tenemos el número dos, sobre reorganización del Sistema Administrador de Empresas Públicas (SAEP) -que espera formar parte de los 49 compromisos tendientes a perfeccionar el funcionamiento del sistema de empresas públicas, ente responsable de la supervisión y control de gestión de las mismas, estableciendo criterios técnicos y transparentes para la designación de sus directores-. Además, se espera contar con normas para hacer efectiva la responsabilidad de los directores y gerentes; adecuación de sus estatutos jurídicos a las normas aplicables a las sociedades anónimas; mecanismos de rendición de cuentas sobre su resultado económico, y revisión de la dependencia de las empresas públicas que no dependen actualmente del Sistema de Empresas Públicas de Corfo.	A mi juicio, habría sido más prudente abocarse a trabajar en el proyecto que debe ingresar al Congreso Nacional en junio de 2003, y qué se espera, será despachado en septiembre de este año. Una vez que se haya perfeccionado ese tema podremos avanzar en este proyecto.	Creo que estamos haciendo las cosas al revés, según los compromisos firmados respecto de la agenda para la modernización del Estado y la transparencia y promoción del crecimiento.	Esto lo presento a modo de discusión, porque todavía estamos a tiempo de corregir ese punto, que me parece no menor y que debiera apuntar a perfeccionar en mejor forma esta idea, que tiene que ver con la Casa de Moneda de Chile.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, esta mañana nos vemos enfrentados al debate de este proyecto, en un esfuerzo por hacer, de un servicio del Estado, una sociedad anónima, como es el caso de la Casa de Moneda de Chile. Quienes hemos participado en la Comisión de Trabajo hemos visto que el proyecto tiene nobles caminos para alcanzar su objetivo.	Durante muchas décadas, la Casa de Moneda de Chile ha cumplido una labor fundamental en la fabricación de especies de valor que prácticamente eran irreemplazables. Muchos países latinoamericanos contrataban los servicios de la Casa de Moneda para la fabricación de billetes y de monedas. Además, muchos otros clientes ordenaban la elaboración de patentes, boletos y otros elementos valorizados, que eran fabricados por esta Casa de Moneda, con personal especializado y con una trayectoria impecable. Ésa es la historia de la Casa de Moneda. Existen muestras muy significativas que comprueban que esta Casa de Moneda cumplía un gran servicio para el país.	Pero las cosas cambiaron. Se licitó, por parte del Banco Central, la fabricación de billetes. Actualmente, en Chile tenemos billetes fabricados en Europa y en países de otros continentes. La razón es económica. En busca de lo más barato, se ha ordenado ese trabajo a otras empresas especializadas, lo que ha cambiado la situación económica y patrimonial de la Casa de Moneda. 	Por lo anterior, hoy nos vemos enfrentados a este proyecto, de iniciativa del Presidente de la República.	Podría decirse que todo lo relacionado con el objetivo de la Casa de Moneda está hecho a medias, porque no ha logrado licitar los proyectos a que he hecho referencia. En este momento hay muchos trabajadores que no tienen la posibilidad de explotar la maquinaria y la inversión hecha en la Casa de Moneda. Aun cuando es triste decirlo, esa es la realidad.	Por tanto, el proyecto que pretende transformar la Casa de Moneda en sociedad anónima pasa por un gran tema, como son sus quinientos cincuenta trabajadores. Algunos llevan décadas de servicios; otros, menos años, pero con una alta especialización.	La Comisión de Trabajo, con el apoyo de todos los sectores políticos, ha pedido que se respeten íntegramente las indemnizaciones que correspondan a dichos trabajadores, profesionales y no profesionales. Muchas señoras que trabajan en este servicio nos han manifestado su tremenda preocupación de que si ello no queda establecido en el proyecto con posterioridad no se respetarán sus derechos. Ese tema se está negociando con la Subsecretaría de Hacienda.	Incluso, algunos diputados han señalado que sólo en esos términos le darán su aprobación al proyecto -sobre todo al artículo 1º, que es de quórum calificado-, porque no podemos permitir que se atropellen los derechos de los trabajadores. 	Hay diferencias. Ésa es nuestra preocupación, porque, efectivamente, como señalaron algunos diputados de la Concertación, se hizo un protocolo el 1 de octubre del año pasado; pero es un documento que no está adjunto al proyecto, y puede ocurrir que se pase por encima de él y finalmente no se respeten los derechos de los trabajadores, que es nuestra preocupación en este momento.	En síntesis, sólo si hubiera acuerdo para retirar la suma urgencia al proyecto y reenviarlo a la Comisión respectiva -Hacienda o Trabajo-, a fin de que el protocolo señalado quede inserto como compromiso en el proyecto, lo votaremos favorablemente; de lo contrario, no podremos garantizar que se respeten los derechos de los trabajadores. Ésa es nuestra preocupación.	Los diputados de Renovación Nacional no vamos a dar nuestra aprobación al proyecto si ello no se cumple. En este momento existe esa posibilidad; está en manos de los ministros que están presentes en el Congreso retirar la urgencia a la iniciativa para que vuelva a la Comisión y, con posterioridad, ser tratado con la misma urgencia en la Sala. Si ello no ocurre así, vamos a votar negativamente el proyecto, porque no queremos que una vez más no se cumplan los acuerdos.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ha terminado la discusión del proyecto. Se votará al término del Orden del Día.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde votar en general el proyecto de ley que transforma la Casa de Moneda de Chile en sociedad anónima.	En votación el artículo 1º, cuya aprobación requiere quórum calificado.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra sobre un asunto de Reglamento.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el Ejecutivo retiró la urgencia. Por lo tanto, solicito a la Mesa que el proyecto que transforma la Casa de Moneda en sociedad anónima hoy se vote sólo en general, y que vuelva a Comisión, para después votarlo en particular. Hay una indicación del Ejecutivo y se han presentado otras indicaciones, que son absolutamente inconstitucionales, sobre las cuales a lo mejor se llega a acuerdo, más aun cuando en la discusión del proyecto se tocó el tema del protocolo de acuerdo, que no tiene ninguna vigencia en un proyecto de ley, pero que es un antecedente positivo para el tratamiento en segundo trámite en la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para aprobar en general, por la misma votación, las disposiciones que son de quórum de ley simple.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, soy huaso y medio lento, por lo que no entiendo su explicación.	Creo que el diputado señor Ortiz planteó el punto en términos absolutamente correctos, en el sentido de que hoy nos deberíamos pronunciar exclusivamente sobre la votación en general del proyecto.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Así es.	El señor CARDEMIL.- Lo que pasa es que usted anunció que se darían por aprobadas las disposición de quórum simple.
