PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE REGULARIZACIÓN DE LA POSESIÓN Y CONSTITUCIÓN DEL DOMINIO DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD. Segundo trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el artículo 9º del decreto ley Nº 2.695, sobre saneamiento de propiedad.	Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Álvarez-Salamanca.
	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, paso a informar, en segundo trámite constitucional, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción del senador Andrés Zaldívar, que modifica el artículo 9º del decreto ley Nº 2.695, promulgado en 1979, durante el gobierno del ex Presidente Pinochet, y que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella.	Este proyecto de ley consiste, básicamente, en otorgar la calidad de poseedor regular de un predio a quien cumpla los requisitos y sea habilitado para adquirir por prescripción especial de un año. Su principal objetivo es otorgar las herramientas para regularizar la propiedad del poseedor material de un bien raíz que careciere de títulos o los tuviere imperfectos.	Esta normativa se originó como respuesta a la necesidad de regularizar los títulos de pequeñas propiedades de bajo valor comercial. (El límite del valor para acogerse es de 1.200 unidades tributarias mensuales). Normalmente, esta situación se produce como consecuencia de la falta de los trámites de posesión efectiva o por otros motivos, ya sean económicos, geográficos o por desconocimiento de los herederos u ocupantes, lo que genera, además, otra serie de inconvenientes prácticos, como la imposibilidad que se le presenta al aparente dueño para vender, hipotecar o acceder a préstamos por falta de títulos.	Por tal razón, la aplicación de las normas del decreto ley Nº 2.695 ha llevado a detectar un vacío legal que se produce en el proceso penal cuando fallece quien obtuvo maliciosamente el reconocimiento de la calidad de poseedor regular, antes de dictarse la sentencia de término, caso en el cual el poseedor inscrito original quedaría en la imposibilidad de obtener la cancelación de la inscripción fraudulenta.	Al respecto, el proyecto propone agregar al inciso tercero del artículo 9º, en punto seguido (.), un párrafo destinado a solucionar esta situación, cuyo texto es el siguiente:	“Si falleciere el procesado antes de dictarse sentencia de término, sin perjuicio del sobreseimiento definitivo que corresponda, el tribunal podrá proceder a la cancelación de la inscripción previo emplazamiento a los herederos del difunto para que manifiesten su oposición, mediante tres avisos publicados en un diario o periódico de circulación provincial a costa del denunciante o querellante, entre cada uno de los cuales deben mediar a lo menos diez días y dejando transcurrir a lo menos treinta días desde el último aviso. Si se apersonaren herederos, su oposición se tramitará y resolverá de acuerdo con las normas sobre incidentes. En rebeldía de los herederos, el tribunal realizará de oficio, en la misma causa, todas las diligencias que estimare necesarias para decidir si se ordena o no la cancelación de la referida inscripción, o resolverá de plano si hubiere mérito para ello”.	Durante la discusión de la iniciativa legal, la Comisión recibió a dos representantes del Ministerio de Bienes Nacionales, quienes, en síntesis, expusieron lo siguiente:	La conformidad del Ministerio en torno a legislar sobre la materia y continuar adelante con el procedimiento criminal para los efectos de que se proceda a la cancelación de la inscripción a nombre del procesado, sin perjuicio de la conveniencia de profundizar el análisis del proyecto a fin de perfeccionarlo.	De acuerdo con lo anterior, se sostuvo que era necesario dictar una encargatoria de reo, porque de lo contrario la acción no prosperaría. Pese a que la iniciativa hace mención a la posibilidad de fallecimiento del procesado, lo que permitiría sostener la existencia de una encargatoria de reo, expresaron su opinión en cuanto a consignarla expresamente, porque de lo contrario, al fallecer el imputado, se haría imposible continuar con la acción.	En lo que dice relación con la citación a los herederos, se mostraron partidarios de precisar la etapa del proceso en que se encuentra, porque, por ejemplo, si se está en la etapa de sumario, en que se comienza la investigación para determinar si efectivamente hubo hechos maliciosos, esto se justificaría. A contrario sensu, si el probatorio se encontrase vencido, o si en su oportunidad el procesado contestó las acusaciones sin solicitar pruebas, no tendría sentido notificar a los herederos cuando el inculpado ya tuvo la oportunidad de defenderse e hizo uso de ese derecho. En ese caso, tal vez sería necesario que la notificación a los herederos fuese hecha una vez que se hubiese deducido el probatorio en el plenario o cuando se tramita la acusación sin que el inculpado hubiese ofrecido rendir prueba.	Otro aspecto que se destacó fue el que se refiere a la situación en que el proceso sólo tiene sobreseimiento definitivo en el caso de fallecimiento del procesado. Sobre esta situación, cabe preguntarse qué sucedería en la situación de que se otorgue amnistía o se indulte o cuando el procesado entre en estado de demencia, que son las causales de sobreseimiento definitivo del procedimiento penal. ¿Qué sucede en esos casos? ¿Se aplica o no la norma? Si bien el delito no desaparece, la responsabilidad sigue adelante para los efectos de cancelar la inscripción.	El texto propuesto señala que el emplazamiento se efectúa a los herederos del difunto, situación que parecería razonable, ya que podrían verse afectados. Frente a este hecho, se debe tener presente la concurrencia de herederos menores de edad, por lo cual tal vez pudiera ser útil nombrar un curador de ausentes.	Los representantes del Ministerio se mostraron partidarios de que la resolución que al respecto se dicte se asimile a una sentencia definitiva, a fin de guardar relación con el sistema de recursos, sin que ello implique que sea consultable.	Si se da el caso de que el procesado muere antes de vencido el término probatorio, antes de la acusación, citar a los herederos pasaría a ser un hecho sustancial.	Pero en caso de que el probatorio haya vencido, y el inculpado haya hecho valer su defensa o pudiendo haberlo hecho no lo hizo, dejaría de tener sentido el citar a los herederos. Citar a los herederos antes de la dictación de la sentencia definitiva podría entrabar el proceso y no solucionaría nada. Distinta es la situación si se cita a los herederos para que precisamente puedan presentar la defensa de sus derechos.	Se podría sostener que debería citarse a los herederos siempre y cuando el proceso de encuentre con el término probatorio ya vencido o, en su defecto, cuando el acusado haya contestado la acusación sin ofrecer rendir prueba, caso en el cual se podría proceder a citar a los herederos.	En otro orden de materias, los asesores del Ministerio expresaron que el único dato estadístico con que contaban respecto del número de oposiciones que se encontraba en actual tramitación, era de alrededor de 150 casos en todo el país.	La Comisión desestimó las observaciones anteriores, en razón de que con la redacción propuesta por el Senado se cumple en forma cabal con el objetivo de la iniciativa y no presenta reparos en cuanto a su juridicidad.	La Comisión, después de interiorizarse de los fundamentos de la iniciativa, de las razones que tuvo el Senado para aprobarla y de las consideraciones de hecho y de derecho que la fundamentan, acordó, por unanimidad, recomendar la aprobación del proyecto en los mismos términos en que lo hiciera el Senado.	En síntesis, el proyecto pretende solucionar un vacío legal para resolver qué sucede si el procesado fallece antes de que haya sentencia ejecutoria. Es lógico que no se aplique pena y se sobresea en forma definitiva. Pero lo que sí debe hacerse es que el proceso continúe de oficio hasta su entera conclusión, para el solo efecto de la cancelación de la inscripción de dominio, si la sentencia es condenatoria.	Es cuanto puedo informar.
	El señor MONTES (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el decreto ley Nº 2.695, fruto del gobierno militar, es quizás una de las normas más revolucionarias que se han dictado. Con ciertos requisitos, permite sustituir al propietario original y entregar la propiedad al poseedor material. En sus considerandos, se señala que la falta de títulos es un problema social muy grave. En consecuencia, con la legislación propia del Código Civil era imposible que miles de chilenos accedieran a la propiedad privada. De manera que el referido decreto ley se justifica plenamente.	Entre paréntesis, cabe puntualizar que pone de relieve la crisis en que se encuentra la llamada propiedad registral, la propiedad que se inscribe en el conservador de bienes raíces, la que, al ser comparada con el Registro de Vehículos Motorizados, muestra, gráficamente, la diferencia que hay entre una cosa moderna y una que está desfasada en el tiempo.	Por otro lado, al analizar el proyecto en estricto derecho, nos damos cuenta de que aquí se coloca en el caso de que la inscripción del poseedor material que la solicita al Ministerio de Bienes Nacionales resulte fraudulenta. Entonces, se inicia un proceso criminal, el que puede terminar, entre otras causales, con la muerte del procesado, caso en el cual se produce el sobreseimiento definitivo, de acuerdo con nuestro Código de Procedimiento Penal.	El sobreseimiento definitivo tiene autoridad de cosa juzgada penal, pero no genera cosa juzgada en materia civil cuando existe el delito que ha sido materia de investigación. Es obvio que en caso de tratarse de un procesado, según el artículo Nº 274, Nº 1º, del Código de Procedimiento Penal, está justificada la existencia del delito que se investiga.	Desde este punto de vista, el proyecto hasta podría ser innecesario, porque, de acuerdo con las reglas generales del derecho, el querellante, la víctima del fraude, podría continuar su acción civil contra los herederos del procesado. De esto se hace una relación en los artículos 274, Nº 1º, y 418 del Código de Procedimiento Penal, y en el artículo 179, Nº 1º, del Código de Procedimiento Civil.	Sin embargo, estamos en presencia de un decreto ley especial, que crea una propiedad privada en favor de quien no la tenía, mediante esta posesión material.	Votaré a favor de la idea de legislar. Es más, porque el proyecto se coloca en el caso hipotético de que sólo exista condena respecto del procesado que fallece -no se coloca en la situación que el mismo procesado puede ser absuelto en primera y segunda instancias, y después fallece, mientras el expediente va a la Corte Suprema-, he presentado una indicación, pues los derechos civiles deben cautelarse de manera distinta de la que se señala en su texto.	En primer lugar, se habla de sentencia de término, que no es la final, como podría creerse; la que utiliza el Código de Procedimiento Penal es la sentencia de última instancia. En su artículo 539 se dispone que si ella es condenatoria, no tiene el valor de cosa juzgada. Depende del plazo para la casación y queda en suspenso.	En consecuencia, el procesado puede fallecer antes de la acusación, durante el plenario, durante la sentencia de primera instancia, durante el transcurso de la tramitación de la segunda y cuando está pendiente el recurso de casación en la Corte Suprema. 	Por lo tanto, no corresponde la expresión “sentencia de término”. Debería decirse: “antes de la sentencia a firme”, que, en definitiva, es el fallo que produce el fin del proceso. 	Como dije, los tres fallos posibles en un proceso criminal pueden culminar en absolución o condena. Si el procesado fallece absuelto en primera instancia, ¿es justo que se le suponga una conducta fraudulenta que dé derecho al juez para cancelar la inscripción? Peor sería si, además, también es absuelto en segunda instancia. ¿Procede en estos casos que los herederos sean colocados en la situación que menciona el proyecto, de cancelación de la inscripción previo emplazamiento del tribunal de que si ellos no se oponen, se proceda en su rebeldía, aun de oficio, de plano?	Si los fallos aludidos fueran condenatorios, podría, tal vez, pensarse en la solución que se da; pero el proyecto sólo se coloca en la situación de la condena, contrariando, de alguna manera, la llamada presunción de inocencia que se garantiza en la Carta Fundamental. 	Distinto es el caso de que sea el querellante, quien, mediante una acción civil o prosiguiéndola, si la hubiere intentado, impetre la cancelación de la inscripción por un procesado que ha muerto, notificándose de ello a los herederos, conforme a la regla general.	Por eso, he presentado la indicación del siguiente tenor: “Si falleciera el procesado antes de existir sentencia a firme, sin perjuicio del sobreseimiento definitivo que corresponda si no hubiere demanda civil, el querellante podrá solicitar, por vía incidental, al tribunal de la causa, la cancelación de la inscripción a que se refiere el inciso anterior, en el plazo de sesenta días contados de la muerte de aquel, debiendo emplazarse a los herederos, mediante tres avisos en diarios o periódicos de circulación provincial, a su costa, entre cada uno de los cuales deben mediar, a lo menos, diez días, para que opongan lo que sea conveniente a su derecho. 	“En su rebeldía, el tribunal realizará, de oficio, todas las diligencias que estimare necesario para proceder o no a la cancelación impetrada o resolverá de plano si hubiere mérito para ello.	“Si en la causa criminal hubiere demanda civil o ella se hubiera interpuesto independientemente, se procederá conforme a las normas generales contra los respectivos herederos”.	De esta manera, se perfecciona técnicamente el proyecto que modifica el artículo 9º del decreto ley Nº 2.695, que ha permitido regularizar más de ciento veinte mil títulos -en mi región alrededor de treinta y cinco mil- en los últimos seis años. Asimismo, se impide que personas que abusan del fraude y de la buena fe cometan delitos, porque la acción civil continuará, aun cuando haya sobreseimiento definitivo en la causa penal.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Monge.	El señor MONGE.- Señor Presidente, la promulgación del decreto ley Nº 2.695, de 1979, sobre saneamiento de la pequeña propiedad raíz, ha significado, en la práctica, la solución efectiva para una serie de problemas que afectaban a un sinnúmero de personas poseedoras o, simplemente, tenedores de terrenos en situación irregular, que no contaban con una herramienta jurídica eficaz para su regularización.	Durante su vigencia, han sido miles las personas que se han acogido al sistema de saneamiento de títulos de dominio, quienes han podido disponer de las propiedades y efectuar mejoras e inversiones en ellas, incluso incorporarlas a los procesos productivos. 	Pero este decreto ley, en sí, como bien dijo el diputado señor Elgueta, consagra una excepción que altera las normas sobre posesión y dominio que contiene el Código Civil y la tradición doctrinaria, por lo que ha sido cuestionado en cuanto a su constitucionalidad, lo que ha dado lugar a una gran cantidad de litigios, cuya solución definitiva no ha sido fácil ni expedita. 	En muchos casos, el decreto ley ha sido declarado inaplicable por parte de la excelentísima Corte Suprema, y los criterios asumidos por las diferentes cortes de apelaciones, al conocer de estos asuntos, han sido contradictorios, lo que ha contribuido a encarecer los procedimientos posteriores al saneamiento y a perjudicar las relaciones en el seno de las familias o entre comuneros y vecinos.	Sin duda, se ha prestado para una serie de abusos que no tienen solución ni sanción adecuada, los que, en la práctica, han significado un verdadero despojo para muchas personas modestas, que han sido preteridas en sus derechos aprovechándose de su ausencia, de su desinformación o, simplemente, de su falta de medios económicos para regularizar sus títulos o defender sus derechos, a veces con la complicidad de los representantes de las empresas contratistas encargadas de ejecutar el procedimiento y de velar por la transparencia del mismo. 	La práctica ha demostrado que, por lo general, quienes se acogen a las disposiciones del decreto ley Nº 2.695 son, precisamente, aquellos que tienen cierta preponderancia económica, por sobre aquellos que, quizás teniendo los mismos o mejores derechos, no lo hacen.	El proyecto que hoy nos ocupa soluciona sólo un aspecto puntual de los problemas que genera la aplicación del decreto, que seguirá generándolos, sin duda, si no se le introduce una serie de modificaciones que lo perfeccionen.	A mi juicio, los aspectos sustanciales que necesitan mejorarse apuntan a los siguientes aspectos:1º	Aumentar las sanciones pecuniarias que establece el artículo 9º, incluyendo la pérdida de las mejoras y la restitución de los frutos naturales y civiles de la propiedad, tal como ocurre con el poseedor de mala fe a que se refiere el Código Civil en los artículos 907 y siguientes, para aquel que obtenga saneamiento en forma maliciosa o fraudulenta. 2º	Mejorar la publicidad de la solicitud, a través de la exigencia de la notificación por cédula, incluso a los propietarios colindantes del predio que se pretende sanear; de la publicación en un diario de circulación nacional de la nómina completa de solicitantes, con indicación de la comuna y la provincia en que se encuentra ubicada la propiedad; de la fijación de carteles en postas, escuelas, municipalidades, oficinas de correos de la localidad, y del establecimiento de la obligación de difundir, mediante mensajes radiales de cobertura provincial y local, la nómina antes aludida. 3º	Aumentar de treinta a ciento ochenta días el plazo para formular las oposiciones al saneamiento, en el caso de optarse por la vía administrativa. 4º	Aumentar el plazo de prescripción que se señala en el artículo 15, a lo menos al doble, o sea, de uno a dos años, y el de prohibición de gravar y enajenar que afecta a las propiedades saneadas, en los mismos términos.5º	Perfeccionar el procedimiento que establece el derecho a solicitar una compensación en dinero en favor del comunero o poseedor inscrito de un inmueble o de una porción de él, por parte del peticionario, estableciéndose una hipoteca legal automática en favor del beneficiario de la indemnización mientras no se concrete el pago de la misma.6º	En los casos en que el terreno saneado haya pertenecido a la sucesión de un causante y el saneamiento haya sido solicitado por uno de los coherederos, el inmueble saneado deberá imputarse siempre al haber hereditario que correspondía al solicitante, sin perjuicio de los demás derechos que les asistan a otros herederos para reclamar lo que en derecho les corresponde.7º	Limitar la aplicación del decreto sólo a propiedades amparadas por una inscripción de una determinada y mínima antigüedad.	Con estas aprensiones, manifiesto mi intención de dar mi voto favorable a la iniciativa; pero sería deseable que los Ministerios de Bienes Nacionales y de Justicia efectuaran una evaluación seria de lo que ha sido la aplicación del decreto ley en comento y se le introduzcan las modificaciones para hacerlo más eficaz y justo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, el proyecto en discusión viene a llenar un vacío legal, que ha preocupado mucho en el pasado, porque el Fisco al final adquiere -quiero referirme a ello- cuando no hay heredero forzoso, cuando se fallece ab intestato. Generalmente, esos bienes son ocupados para obtener una mayor extensión de terreno y construir viviendas sociales. Pero, como ha habido allí muchísima falencia, muchas veces también ha habido poseedores inescrupulosos.	Más aún -lo que diré puede resultar un poco fuerte- algunas veces se ha procurado intencionalmente que determinados particulares sean poseedores clandestinos, lo cual ha llevado a que existan inscripciones fraudulentas. 	Reitero que la iniciativa llena ese vacío. No obstante, a mi juicio, sería muy importante reunir el máximo de antecedentes para ver de qué manera -a lo mejor en un período corto en que no haya prescripción- se han efectuado adquisiciones fraudulentas de bienes que pudieran haber pasado directamente al fisco.	Finalmente, anuncio nuestro voto favorable al proyecto.	He dicho.
