MODIFICACIÓN DE NATURALEZA JURÍDICA DEL SERVICIO DE BIENESTAR DEL MAGISTERIO, SERBIMA. Tercer trámite constitucional.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- A continuación, corresponde conocer las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley que modifica la naturaleza jurídica del Servicio de Bienestar del Magisterio, Serbima, y deroga el artículo 47 de la ley  Nº 16.617. 	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín      Nº 1410-04, sesión 31ª, en 3 de marzo de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 13.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz. 	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, anuncio su voto favorable a las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto en debate. 	Se trata de una iniciativa que viene del período legislativo anterior, originada en planteamientos formulados por varios parlamentarios, con el objeto de recuperar la naturaleza jurídica de Serbima. 	El Servicio de Bienestar del Magisterio y de los funcionarios dependientes del Ministerio de Educación es una corporación de derecho público, creada en conformidad al artículo 47 de la ley Nº 16.617, de 1967. 	Reviste el carácter de una entidad de bienestar social, originariamente destinada a satisfacer necesidades de orden social, económico, cultural y también de asistencia médico-dental de los docentes y demás funcionarios dependientes del Ministerio de Educación Pública. 	Fue el fruto del acuerdo logrado en 1967 entre los profesores y el gobierno de la época, encabezado por Eduardo Frei Montalva. La materialización de ese anhelo benefició a alrededor de 110 mil funcionarios que dependían del Ministerio de Educación Pública. 	Esta institución, sin discusión, pudo cumplir satisfactoriamente sus finalidades con todo el universo de afiliados hasta 1980, puesto que en diciembre de ese año se inicia la descentralización del sistema educacional con el traspaso de escuelas y liceos a las municipalidades o corporaciones privadas, proceso que culmina en 1986. 	Con tal medida, todos los profesores y personal que se desempeñaba en los establecimientos educacionales del país perdieron su calidad de afiliados al Serbima, puesto que dejaron de ser funcionarios del Ministerio de Educación, requisito esencial para participar en el servicio de bienestar creado por la ley Nº 16.617.	Muchas veces expresamos nuestra preocupación por este tema, y en consideración a los fundamentos de la creación del Serbima, no estuvimos de acuerdo con que por el solo hecho de que un funcionario fuera traspasado de la educación central a las municipalidades y corporaciones, perdiera su calidad de asociado a ese servicio.	Conscientes las autoridades del derecho que asiste a quienes laboran en el ámbito educacional de reivindicar para sí la institución que formó el magisterio chileno, se presentó este proyecto al Congreso Nacional, única solución viable para dar respuesta a la insistente demanda de devolver al Serbima su calidad de tal.	Quiero recordar que el Serbima cuenta entre su patrimonio con propiedades en Santiago, Valdivia, Cartagena y Puerto Montt; que cumple las finalidades de administración y de recreación para los actuales afiliados, que suman alrededor de 5 mil en todo el país, y que, además, es dueño del 71 por ciento del Hospital del Profesor.	Todas las organizaciones gremiales que representan a los diversos estamentos del sector educacional que antaño pertenecieron al Serbima, comparten y patrocinan esta iniciativa legal.	Los objetivos que persigue el presente proyecto de ley son, en general, los siguientes:1.	Recuperación del universo histórico e incorporación de todo el sector educacional que voluntariamente desee ser partícipe de esta entidad de bienestar;2.	Autogestión de la corporación, comprendiendo en ella las tareas de organización y administración de la misma, en igual forma como se plasmó en el artículo 47 de la ley Nº 16.617, y3.	Proyección de la entidad, de acuerdo con las nuevas tendencias en el campo social y administrativo.	En particular, la nueva calidad jurídica de la entidad, sin duda, posibilitará que el Hospital del Profesor disponga de una administración ágil y eficiente, que permita el cumplimiento de los objetivos que se tuvieron presentes al momento de su creación: servir a los profesores y a sus demás afiliados.	La iniciativa legal en discusión se inserta en el marco de la política educacional que pretende optimizar la calidad del sistema educativo, la que será exitosa en la medida en que se mejoren las condiciones y la calidad de vida de quienes son los llamados a llevarla a cabo.	Por último, en nombre de la bancada democratacristiana, expreso mi satisfacción por el hecho de que esta iniciativa legal confía en los profesores y demás funcionarios que, voluntariamente, se incorporen al Serbima, a fin de administrar los bienes que se le entregan y proyectar la entidad al cumplimiento de los objetivos que históricamente representa el Servicio de Bienestar del Magisterio.	Todas las modificaciones que introdujo el Senado mejoran y perfeccionan el proyecto en el contexto de sus ideas matrices.	Por lo anterior, anuncio el voto favorable de la Democracia Cristiana, a fin de que, después de tantos años, se apruebe el proyecto y se convierta en ley de la República.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, la municipalización de la enseñanza, o la alcaldización de ésta -como la llaman otros-, realizada en septiembre de 1980, originó, como consecuencia, entre otras, que el magisterio se quedara sin su servicio de bienestar, constituido con fondos de sus afiliados -cien mil profesores- y con aportes importantes del patrimonio nacional.	Hemos tratado, por más de ocho años, de recuperar este beneficio para los profesores, y hoy estamos a punto de lograrlo.	No haré un análisis general del proyecto  -materia del primer trámite-; sólo anunciaré que los socialistas aprobaremos las modificaciones del Senado. El texto aprobado en la Cámara y el que nos envió aquél son iguales en el fondo, dado que otorgan el mismo beneficio, aunque el de la Cámara Alta lo hace en diferente forma.	A lo mejor, el Senado pudo haber aprobado en su integridad el proyecto enviado por la Cámara; pero, con más tranquilidad, se percató de que adolecía de un vicio de inconstitucionalidad, porque el artículo 1º aprobado por la Cámara dice que “una corporación de derecho privado con personalidad jurídica y patrimonio propio, sin fines de lucro, domiciliada en la ciudad de Santiago de Chile, denominada Servicio de Bienestar de los Profesionales de la Educación y de los Funcionarios de Establecimientos, Organismos e Instituciones Educacionales será la continuadora legal del Servicio de Bienestar del Magisterio...”.	Si el Senado hubiera aprobado el proyecto de la Cámara, más de algún constitucionalista habría dicho, con propiedad, que es inconstitucional, porque se está creando una corporación de derecho privado mediante ley. Eso no es posible, porque hay un procedimiento, reglado en el Código Civil, que establece cómo se forman las personas jurídicas en el sector privado, lo que no emana de la voluntad del legislador, sino, simplemente, de un grupo de personas.	Entonces, el Senado le dio otra estructura. Lo modificó procesalmente, a mi juicio, en forma correcta, y consagró el mismo objetivo, señalando en el artículo 1º que “El Servicio de Bienestar del Magisterio y de los funcionarios dependientes del Ministerio de Educación Pública, se regirá, desde la fecha indicada en el inciso tercero,...”, y éste establece que “esta corporación de derecho privado tendrá vigencia a contar de la fecha en que sea publicado el decreto que apruebe sus estatutos en el Diario Oficial.” Es decir, dicha corporación funcionará desde el momento en que el Ministerio respectivo -si no me equivoco, el de Justicia- otorgue legalidad a la persona jurídica respecto de los procedimientos con que actúan las personas en el sector privado.	El artículo 2º del Senado establece los mismos beneficios que otorga el inciso primero del artículo 2º del texto aprobado por la Cámara: “La corporación tendrá por objeto propender al mejoramiento de las condiciones de vida de sus afiliados...”.	Para complementar el mismo principio, el artículo 1º transitorio aprobado por el Senado señala que “los estatutos de la corporación serán elaborados por cinco representantes del Colegio de Profesores de Chile A.G., dos de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio de Educación, “Andime”; dos de la Federación Nacional Gremial de Trabajadores de Educación, Chile, “Fentechile F.G.”; uno de la Asociación Nacional de Funcionarios de Servicios de Educación, “Anese”, y uno de la Asociación Nacional de Funcionarios de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, “Anfudibam”,...”.	Así, dicho artículo transitorio dispone que los diferentes estamentos que integraron antiguamente la persona jurídica de derecho público denominada Servicio de Bienestar del Magisterio, participen en la conformación de los estatutos. Es decir, los estatutos que se depositarán en el ministerio respectivo serán elaborados por los dirigentes que estas instituciones gremiales designen.	Los socialistas aprobaremos el proyecto, porque soluciona un problema antiguo y el Senado le ha dado una feliz redacción, que evitará cualquier posible impugnación de inconstitucionalidad por la forma en que lo habíamos despachado.	En esta oportunidad y no como lo manifestamos en la sesión de la mañana, aprobaremos las modificaciones del Senado.	He dicho.
