ADQUISICIÓN, ADMINISTRACIÓN Y DISPOSICIÓN DE LOS BIENES DEL ESTADO. Primer trámite constitucional.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el segundo lugar del Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 52 del decreto ley N° 1.939, de 1977, sobre adquisición, administración y disposición de bienes del Estado, originado en una moción del ex Diputado señor Pedro Guzmán.En Comisión, fue aprobado por unanimidad.Diputada informante de la Comisión de Recursos Naturales es la señora Allende.-Antecedentes:Moción, boletín N° 833-12, sesión 9a, en 22 de Octubre de 1992. Documentos de la Cuenta N° 9.Informe Comisión de Recursos Naturales, Sesión 2", en 31 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Allende.La señora ALLENDE.- Señor Presidente, la iniciativa propuesta está referida al decreto ley N° 1.939, de 1977, sobre adquisición, administración y disposición de bienes del Estado, que establece normas acerca de bienes adquiridos por parte del Estado a través del modo de adquirir sucesión por causa de muerte. Se trata de las herencias deferidas al Fisco, de acuerdo con el artículo 995 del Código Civil.El proyecto propone restablecer claramente que el galardón o premio que se otorga al denunciante de una herencia yacente esté referido, en la base de su cálculo respecto de los bienes raíces, al valor comercial de éstos.Las ideas fundamentales del proyecto son las siguientes:La iniciativa sugiere preocuparse sólo de la situación atinente a la herencia yacente, que es aquella diferida por decreto judicial, a petición de cualquier interesado, o de oficio, cuando, dentro de los quince días siguientes a la muerte de una persona, no se hubiere aceptado la herencia o una parte de ella. Así, cualquier persona, por ejemplo, que tenga interés en ella, puede pedir al juez que declare yacente la herencia y nombre un curador de la misma.A veces, la herencia yacente llega a convertirse en herencia que le corresponde al Fisco. O sea, si nadie se presenta a reclamarla, porque no hay herederos, el Fisco prosigue la tramitación y la adquiere de esta forma tan particular. Pero lo más corriente es que cualquier persona ponga en conocimiento del Fisco, a través del Ministerio de Bienes Nacionales, la existencia de herencias sobre las cuales éste no se encuentre enterado. Entonces, el Ministerio asume las gestiones para incorporarlas en el patrimonio del Estado, pagándole posteriormente a la persona que hizo la denuncia un galardón o premio ascendente al 30 por ciento del acervo líquido.El precepto único propuesto primitivamente fue objeto de una indicación sustitutiva, sobre la base de refundir la idea original y la proposición de la Ministra de Bienes Nacionales, en orden a señalar que "para establecer el monto de la recompensa, los bienes raíces se considerarán por el avalúo comercial fijado por la Comisión Especial de Enajenaciones del Ministerio de Bienes Nacionales, cuya vigencia máxima no podrá exceder de seis meses contados desde la fecha del decreto galardón".Este inciso fue aprobado por unanimidad en la Comisión. Los mismos señores Diputados patrocinantes de la anterior presentaron otra indicación, que agrega un inciso segundo, nuevo, que posibilita reclamar, ante la justicia ordinaria, la disconformidad respecto del avalúo que se fije por vía administrativa. Los acuerdos de la Comisión fueron los siguientes:1)Por la unanimidad de los señores Diputados presentes en la sesión, estableció que este proyecto no contiene normas que incidan en materias que puedan calificarse como orgánicas constitucionales o de quorum calificado;2)Asimismo, estimó que el proyecto no contiene normas que incidan en materias presupuestarias y financieras del Estado, según el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, o sea, que deban ser informadas por la Comisión de Hacienda;3)La moción propuesta no interfiere en ninguna norma de iniciativa exclusiva delPresidente de la República y sólo intenta perfeccionar sin gravamen alguno para los intereses fiscales la legislación existente;4)También estimó innecesario poner la modificación en conocimiento de la Excelentísima Corte Suprema, por cuanto ésta no conlleva alteración alguna de lo dispuesto en el artículo 74 de la Constitución Política de la República;5)Se facultó a la Mesa para corregir errores, faltas de concordancia, referencias y otros aspectos formales del articulado.En virtud de los acuerdos anteriores, la Comisión recomienda aprobar el siguiente proyecto de ley:"Artículo único.- Sustituyese el inciso primero del artículo 52 del D.L. N° 1.939, de 1977, por los siguientes:"Para establecer el monto de la recompensa, los bienes raíces se considerarán por el avalúo comercial fijado por la Comisión Especial de Enajenaciones del Ministerio de Bienes Nacionales, cuya vigencia máxima no podrá exceder de seis meses, contados desde la fecha del decreto del galardón."El avalúo así fijado será notificado al denunciante, haciendo constar, en la copia que se le entregue, la fecha de la notificación. Si el denunciante no estuviere conforme con dicho avalúo, podrá reclamar contra su monto, dentro del plazo de quince días hábiles, a contar de la notificación, ante el juez de letras en lo civil correspondiente al lugar donde estuviere situado el respectivo inmueble. El juez fijará el valor comercial, breve y sumariamente, en única instancia, oyendo el dictamen de un perito tasador de su confianza, que será expensado por el reclamante. La falta de reclamación o su presentación extemporánea o la falta de notificación al Fisco dentro de los diez días siguientes a la fecha de su proveído, harán presumir la conformidad del denunciante con el avalúo comercial fijado por la  Comisión Especial de Enajenaciones del Ministerio de Bienes Nacionales.Quiero informar que a la Comisión asistió la Ministra de Bienes Nacionales, doña Adriana Delpiano, quien dio su aprobación a esta iniciativa y ofreció el patrocinio del Ejecutivo en caso de existir alguna duda sobre su constitucionalidad, desestimada como he dicho al no existir gastos involucrados.El proyecto se originó en una moción del Diputado señor Jorge Ulloa y del ex Diputado don Pedro Guzmán Alvarez.He dicho.
