ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LASORGANIZACIONES QUE INTEGRAN EL GRUPO DEL BANCO MUNDIAL PARA EL ESTABLECIMIENTO Y OPERACIÓN DE SUS OFICINAS EN CHILE(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10244-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, la Asociación Internacional de Fomento, la Corporación Financiera Internacional y el Organismo Multilateral de Garantía de Inversiones Relativo al Establecimiento y Operación de Oficinas en la República de Chile, suscrito en Washington D.C., Estados Unidos de América, el 14, 16 y 17 de abril de 2015.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Luis Rocafull y Manuel Monsalve, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en 11 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 63ª de la presente legislatura, en 1 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 76ª de la presente legislatura, en 6 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.El señor ROCAFULL (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, la Asociación Internacional de Fomento, la Corporación Financiera Internacional y el Organismo Multilateral de Garan-tía de Inversiones relativo al establecimiento y operación de oficinas en la República de Chile, suscrito en Washington D.C., Estados Unidos de América, el 14, 16 y 17 de abril de 2015, el cual se encuentra sometido a la consideración de la Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, el Grupo del Banco Mundial es un conjunto de organizaciones internacionales que tienen por propósito erradicar la pobreza y promover la prosperidad compartida, apoyando el desarrollo y el crecimiento económico inclusivo y sustentable mediante préstamos, garantías, inversiones, productos de gestión de riesgo e, igualmente, por medio de la prestación de servicios de análisis y consultoría.Agrega que este grupo está compuesto, entre otras organizaciones, por el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF), la Asociación Internacional de Fomento (AIF), la Corporación Financiera Internacional (CFI) y el Organismo Multilateral de Garantía de Inversiones (OMGI).Añade que el 3 de noviembre de 2014, el Ministerio de Hacienda suscribió un memorando de entendimiento con dichas organizaciones, mediante el cual acordaron establecer oficinas de estas organizaciones en el territorio nacional, cuestión que, finalmente, se posibilitará mediante el acuerdo que hoy sometemos a vuestra consideración, que permitirá que las referidas instituciones puedan cumplir con sus objetivos en nuestro país.Destaca, asimismo, que los derechos y privilegios otorgados por el acuerdo beneficiarán al Centro de Investigación y Desarrollo del Grupo Banco Mundial, definido en el memorando de entendimiento señalado.El financiamiento de los costos de establecimiento y operación de este centro será compartido por las partes y se establecerá en un acuerdo adicional. Así, se contempla que para su instalación y operación durante los primeros cuatro años el gobierno de Chile aportará hasta 6.400.000 dólares de Estados Unidos de América, mientras que el Grupo Banco Mundial enterará un aporte de 5.080.000 dólares estadounidenses. El acuerdo consta de un preámbulo, que expone los motivos que animaron a las partes a suscribirlo, y de once artículos en los que se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, a los cuales no me referiré en aras del tiempo y por estar ellos contenidos en el informe que mis colegas tienen en su poder. En el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Edgardo Riveros Marín, ministro subrogante de Relaciones Exteriores, y Claudio Troncoso Repetto, director jurídico de la Cancillería, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuando una reseña acotada de sus contenidos, manifestando, en síntesis, que el presente acuerdo tiene por objeto mejorar la definición del estatus, prerrogativas e inmunidades de dicha oficina u oficinas en nuestro país a fin de permitir el desarrollo del propósito y de las funciones de las organizaciones del grupo del Banco Mundial en la República de Chile.Por su parte, la señora diputada y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que él facilita el funcionamiento de dichas organizaciones del grupo del Banco Mundial en nuestro país.Por ello, y sin mayor debate, por 9 votos a favor, ninguno en contra y una abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo la diputada señora Molina, doña Andrea, y los diputados señores Campos, don Cristián; Edwards, don José Manuel; Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel; Sabag, don Jorge; Tarud, don Jorge; Teillier, don Guillermo, y Verdugo, don Germán. Se abstuvo el señor Rocafull, don Luis.Por último, me permito hacer presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MONSALVE (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de acuerdo que aprueba el “Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, la Asociación Internacional de Fomento, la Corporación Financiera Internacional y el Organismo Multilateral de Garantía de Inversiones relativo al Establecimiento y Operación de Oficinas en la República de Chile”, en primer trámite constitucional, sin urgencia, de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.El mensaje explica que las referidas organizaciones componen el Grupo del Banco Mundial y tienen por propósito erradicar la pobreza y promover la prosperidad compartida, apoyando el desarrollo y crecimiento económico inclusivo y sustentable mediante préstamos, garantías, inversiones, productos de gestión de riesgo e igualmente por medio de la prestación de servicios de análisis y consultoría.En lo pertinente, da cuenta de que el 3 de noviembre de 2014 el Ministerio de Hacienda suscribió un memorándum de entendimiento con dichas organizaciones, acordando establecer oficinas de estas en el territorio nacional. Así, los derechos y privilegios otorgados por el Acuerdo beneficiarán a la oficina del denominado “Centro de Investigación y Desarrollo del Grupo Banco Mundial en Chile”, definido en el memorándum de entendimiento señalado, que desarrollará estudios con el timbre del Banco Mundial que se enfocarán tanto en Chile como en la región. Nuestro país podrá acordar temas a desarrollar con la institución del grupo que corresponda, según sea el caso. Se trata del primer centro del grupo del Banco Mundial que se instala fuera de la sede de la institución, lo cual es un privilegio para nuestro país.La comisión técnica dispuso como de competencia de la Comisión de Hacienda el proyecto de acuerdo, esto es, todo el tratado.En cuanto al impacto en la recaudación fiscal, el informe financiero N° 102, de 9 de julio de 2015, establece disposiciones específicas en materias relativas a inmunidades, prerrogativas y exenciones otorgadas a la oficina objeto del mismo y a sus funcionarios. En este sentido, las exenciones tributarias y arancelarias que se establecen tienen impacto fiscal en materia de ingresos, pero de orden menor.Cabe señalar que, no obstante haberse identificado el impacto, la eventual utilización de las prerrogativas que se conceden, unida a su muy baja cuantía respecto de la recaudación de los impuestos y aranceles respectivos, no hace posible su cuantificación preliminar.La iniciativa establece que el financiamiento de los costos de establecimiento y operación de este centro será compartido por las partes y se establecerá en un acuerdo adicional. Así, se contempla que para su instalación y operación durante los primeros cuatro años, el gobierno de Chile aporte hasta seis millones cuatrocientos mil dólares de Estados Unidos de América, mientras que el Grupo Banco Mundial enterará un aporte de cinco millones ochenta mil dólares estadounidenses. Estos recursos se irán ocupando durante el período de cuatro años para el proceso de instalación de la sede y se entregarán por las respectivas leyes de presupuestos.Finalmente, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad las normas sometidas a su competencia, recomendando su aprobación en la misma forma a la Sala de la Cámara de Diputados.Es cuanto puedo informarHe dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto al Senado.
La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, nuevamente, mi voto no quedó registrado.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señora diputada, inmediatamente informaremos a soporte informático y electrónico para que resuelva el problema que le afecta. Si el problema continúa, su voto será consignado en el acta.
