DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN YCOMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10638-08)El señor MEZA (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A.Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Juan Santana.Antecedentes:-Moción, sesión 17ª de la legislatura 364ª, en  4 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°  8.-Informe de la Comisión de Minería y Energía,  sesión 93ª de la presente legislatura, en 25 de  octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SANTANA, don Juan (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, y sin calificación de urgencia, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Karol Cariola y Camila Vallejo; de los diputados señores Hugo Gutiérrez, Daniel Núñez y Guillermo Teillier, y de los entonces diputados señores Sergio Aguiló y Lautaro Carmona, que declara de interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A. (boletín N° 10638-08).El propósito de esta moción al declarar de interés nacional la explotación, industrialización y comercialización del litio consiste en fijar expresamente un mandato normativo que oriente la política del Estado en función del resguardo del patrimonio de todos los chilenos y el desarrollo de un horizonte estratégico a la minería de dicho recurso.La propuesta no contiene normas de quorum calificado ni orgánico constitucional y no debe ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda.Debo hacer presente que la idea de legislar fue aprobada por mayoría de votos.Exponen sus autores que el concepto de interés nacional no resulta una novedad en la regulación normativa de la explotación del litio. En tal sentido, señalan que el artículo 8º de la ley N° 16.319 funda en el interés nacional el control de los actos jurídicos sobre dicho mineral, lo que, a su juicio, constituye un antecedente relevante para la propuesta que formulan.Agregan que la citada ley N° 16.319 entregó a la Comisión Chilena de Energía Nuclear la facultad de autorizar o denegar la celebración de actos jurídicos relacionados con el litio. Asimismo, señalan que el decreto ley N° 2.886, de 1979, establece en su artículo 5º que el litio queda reservado al Estado por exigirlo el interés nacional.De esta forma, expresan que el propósito de esta moción, al declarar de interés nacional la explotación, industrialización y comercialización del litio, consiste en fijar expresamente un mandato normativo de mayor amplitud que oriente la política del Estado en función del resguardo del patrimonio de todos los chilenos y el desarrollo de un horizonte estratégico que sirva a las necesidades de las mayorías.Por otro lado, la presente moción declara de interés nacional la industria de explotación del litio, de acuerdo con lo prescrito en el artículo 19, Nº 24°, inciso tercero, de la Constitución Política de la República, lo que constituye, a juicio de sus autores, un acto soberano que habilita el comienzo del proceso de recuperación de una empresa estratégica para el desarrollo nacional.Durante el estudio de esta iniciativa se contó con la asistencia y colaboración de los señores Luis Cuello, abogado asesor de la bancada del Partido Comunista; Jaime Bassa, doctor en derecho y docente de la Universidad de Valparaíso; Pablo Terrazas, subsecretario de Minería; de la señora María Elina Cruz, fiscal de la Corporación de Fomento de la Producción, y Jaime Gajardo, profesor de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile.El abogado asesor de la bancada del Partido Comunista señor Luis Cuello destacó que el proyecto persigue dos objetivos. El primero consiste en declarar de interés nacional la explotación y comercialización del litio, y el segundo, en declarar de interés nacional a la empresa Sociedad Química y Minera de Chile S.A.Luego, explicó que en nuestra legislación no existe una definición de lo que se entiende por interés nacional. Solo la Constitución de 1925 contempló este concepto, a propósito de la prohibición de ciertos trabajos que se opusiesen a las buenas costumbres, a la seguridad, o que lo exigiese el interés nacional. También lo contemplaba dicha Carta Fundamental respecto de la expropiación, cuando se refería a que esta podía ser declarada por utilidad pública o bien en aras del interés social. De allí parece haber evolucionado al concepto de interés nacional de la Constitución de 1980, en relación con la propiedad.Trajo a colación que durante 1971 se invocó el interés nacional como una causa para la nacionalización del cobre.Además, señaló que la Constitución de 1980 contempla el concepto de interés nacional como una excepción a la publicidad de los actos del Estado, como una excepción a la libertad de trabajo y, finalmente, como una limitación al derecho de propiedad, que habilita la expropiación por causa de utilidad pública. Por lo tanto, este concepto no tiene una definición legal clara.También la jurisprudencia se ha pronunciado al respecto. Así, la Corte Suprema sostuvo en un fallo de 2013 que, pese a su complejidad, este concluye en el establecimiento de un estándar genérico encaminado a proteger un aspecto relevante del bien común de la sociedad política, conformada por quienes habitan la república.Más tarde, en otra materia, el Consejo para la Transparencia se pronunció en relación con el concepto, y señaló que el interés nacional expresa un bien jurídico que se relaciona directamente con la nación toda, entera, y jamás, por lo importante que sea, con un sector ella. También se relaciona con el beneficio superior de la sociedad política globalmente considerada. Finalmente, precisó que ninguno de los dos artículos del proyecto serían de iniciativa exclusiva del Ejecutivo ni que tampoco se trataría de normas expropiatorias, toda vez que el artículo 1 establece una norma de tipo programática y el artículo 2 constituiría un título; por lo tanto, no requeriría de gasto público.El señor Jaime Bassa, profesor de derecho constitucional de las universidades de Valparaíso y Viña del Mar, manifestó, a modo de introducción, que la definición relativa a la actividad económica en torno a la explotación del litio configura una de las discusiones más significativas de las últimas décadas, en atención al potencial impacto en el desarrollo económico del país, pero también social, cultural y político.La forma en que se ha desarrollado la actividad económica presenta cierta continuidad en la historia de Chile, especialmente a partir de la implementación de un paradigma extractivista que ha generado rentas a partir de una explotación intensa de recursos naturales, pero sin un modelo de desarrollo sostenible y sustentable. Así lo demostraría la experiencia histórica con el salitre y el cobre.Desde esa perspectiva, parece evidente, a su juicio, que detrás de la actividad económica que sea posible desarrollar con el litio hay un interés nacional, dada la posibilidad de cambiar el paradigma que ha caracterizado a la explotación extractivista de los recursos naturales en nuestro país.Respecto del proyecto de ley, manifestó que se integra al sistema de distribución de competencias normativas que establece la Constitución, puesto que el legislador lo discute al alero del mandato y de la habilitación constitucional contenidos en su inciso tercero del número 24° del artículo 19. Dicha norma establece que una persona puede ser privada de su propiedad o de los atributos propios del dominio cuando una ley especial o general autorice su expropiación, luego de haber calificado el interés nacional del bien en cuestión que se justifique en su utilidad pública.Así, el legislador está constitucionalmente habilitado para calificar un bien determinado de interés nacional. Los fundamentos de dicha declaración forman parte del ámbito competencial propio del legislador, quien deberá valorar los distintos antecedentes disponibles y evaluar la forma en que dicha declaración de interés nacional satisface la utilidad pública, considerando los efectos, tantos positivos como negativos, que dicha regulación puedan generar. Eso forma parte del juicio de oportunidad propio de la actividad legislativa.El subsecretario de Minería, señor Pablo Terrazas, señaló que el litio tiene la calidad de mineral no concesible, conforme lo establece la Ley N° 18.097, Orgánica Constitucional sobre Concesiones. Sin embargo, su explotación es libre para los titulares de la concesiones amparadas por el Código de Minería de 1932 y vigentes a 1979.Respecto del proyecto de ley en estudio, señaló que por su artículo 1 se declara de interés nacional la explotación, industrialización y comercialización del litio. Sin embargo, criticó que la protección que se desea brindar a este mineral ya está establecida por nuestro ordenamiento jurídico, toda vez que la Constitución Política de la República, la ley Orgánica Constitucional de Concesiones Mineras, el Código de Minería, el decreto ley N° 2.886, de 1979, y la ley N° 16.319, constituyen el marco regulatorio aplicable al litio, estableciéndose como un mineral no concesible y que, por interés nacional, queda reservado al Estado.Por su parte, respecto del artículo 2, que declara de interés nacional la Sociedad Química y Minera de Chile Sociedad Anónima, en los términos del artículo 19, Nº 24°, inciso tercero, de la Constitución Política de la República, manifestó que la declaración de interés nacional propuesta va dirigida a sustentar la privación del dominio pretendido, lo que conforme al mecanismo constitucional, en principio, es correcto, pero debe cumplir con los requisitos establecidos por la ley.Además, agregó que la Carta Fundamental se pone en el caso de que la ley que autorice la expropiación, ya sea por causa de utilidad pública o por interés nacional, debe ser calificada por el legislador, lo que en la especie no ocurre, sino que la iniciativa solo hace una mera referencia a la norma constitucional y dispone la declaración referida.Finalmente, concluyó que el proyecto de ley propuesto no está en armonía con nuestro ordenamiento jurídico vigente, porque persigue la declaración de interés nacional respecto de las actividades de explotación del litio, lo que hoy ya existe, conforme a las normas previamente citadas.Por lo tanto, la expropiación propuesta es meramente enunciativa, porque no se establece la calificación que prescribe la Constitución Política, situación que vulneraría los principios establecidos en nuestra Carta Fundamental y, consecuencialmente, podría ser nociva para el desarrollo económico de nuestro país.El profesor titular de derecho constitucional de la Universidad de Chile señor Jaime Gajardo señaló que el interés nacional es un concepto amplio y sin una definición constitucional ni legal. En tanto, para la doctrina se podría catalogar como un bien público de rango constitucional, que consiste en aquellas materias de relevancia clave para la comunidad política, definidas por ley, y en virtud del cual se autoriza al legislador a restringir o limitar un derecho fundamental o autorizar la reserva o secreto de información pública.Además, el profesor Gajardo señaló que el interés nacional constituye un bien público de rango constitucional; es una materia clave para la comunidad política, que debe ser establecida por ley, y en virtud de la cual se autoriza al legislador a restringir o limitar un derecho fundamental o a autorizar la reserva o secreto de información pública.Además, el concepto de interés nacional que se contempla en el N° 24° del artículo 19 de la Constitución Política constituye una de las causales que autoriza la expropiación de un bien y, por ende, constituye una privación del derecho a la propiedad. Ahora, en el caso del proyecto de ley en estudio, se trata de aquellos que podemos clasificar como una ley especial de expropiabilidad, por cuanto señala específicamente el bien a expropiar y se limita a calificar el interés nacional de la misma y, por ende, a autorizar a la Administración para que dicte los actos expropiatorios concretos, conforme a la Constitución y a la legislación vigente.Puesto en votación en general el proyecto iniciado en moción se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando y Alejandra Sepúlveda -en reemplazo del señor Esteban Velásquez-, y los diputados señores Juan Santana, Silber y Vidal. Votaron en contra la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Noman y Paulsen -en reemplazo del diputado Jorge Durán-.La discusión particular del proyecto consta en el informe y podrá ser consultada por las señoras diputadas y los señores diputados.Como consecuencia de lo anteriormente expuesto, la Comisión de Minería y Energía recomienda aprobar el siguiente proyecto de ley:“Artículo 1º.- Declárese de interés nacional la explotación, industrialización y comercialización del litio.Artículo 2º.- Declárese de interés nacional toda operación emanada de la explotación del litio, cuyo titular del contrato de operación sea persona natural o jurídica, en los términos del artículo 19 N° 24 inciso tercero de la Constitución Política de la República.”.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el ministro de Minería, señor Baldo Prokurica.El señor PROKURICA (ministro de Minería) [de pie].- Señor Presidente, por su intermedio saludo a todas las diputadas y a todos los diputados.El proyecto, como mencionó muy bien el diputado informante, en su artículo 1° tiene por objeto declarar de interés nacional la explotación, industrialización y comercialización del litio.Originalmente, en su artículo 2°, declaraba de interés nacional la empresa Sociedad Química y Minera de Chile S.A., de acuerdo con lo prescrito en el artículo 19, número 24°, inciso tercero, de la Constitución Política de la República. En la comisión se modificó dicho artículo 2° en el siguiente tenor: “Declárese de interés nacional toda operación emanada de la explotación del litio, cuyo titular del contrato de operación sea persona natural o jurídica, en los términos del artículo 19 N° 24 inciso tercero de la Constitución Política de la República.”. En la práctica, este es un acto habilitante para lo que es la expropiación, que es un acto administrativo. De esta manera, ahora el proyecto no se extiende solo a una empresa, sino a todas las empresas de explotación del litio, incluyendo a las empresas Codelco y Enami, del Estado.En su artículo 1°, como expuso el diputado informante, el proyecto de ley dispone: “Declárese de interés nacional la explotación, industrialización y comercialización del litio.”.En primer término, debemos señalar que en 1979 se publicó en el Diario Oficial el decreto ley Nº 2886, del Ministerio de Minería, que reservó el litio en favor del Estado, estableciendo expresamente en su artículo 5°: “Por exigirlo el interés nacional, desde la fecha de vigencia de este decreto ley, el litio queda reservado al Estado.”.De este modo y conforme a las reglas establecidas en dicha disposición, a partir del 1 de enero de 1979 las concesiones mineras legalmente constituidas no comprenden el litio que en ellas se encuentre y, en conclusión, a partir de esa fecha, el litio se declara inconcesible.Por su parte, el artículo 8° de la ley Nº 16.319, que crea la Comisión Chilena de Energía Nuclear (CChEN), establece las condiciones para explotar el litio, al indicar que, por exigirlo el interés nacional, el litio no podrá ser objeto de ninguna clase de actos jurídicos sino cuando ellos se ejecuten o celebren por la Comisión Chilena de Energía Nuclear, con esta o con su autorización previa. Asimismo, dispone que cuando la CChEN otorgue dicha autorización, determinará a la vez las condiciones en que ella se concede. Luego agrega: “Salvo por causa prevista en el acto de otorgamiento, dicha autorización no podrá ser modificada o extinguida por la Comisión ni renunciada por el interesado.”.En este orden de ideas, es importante tener a la vista el marco regulatorio aplicable a la exploración, explotación y beneficio de sustancias de litio -no concesible-, el que se encuentra resguardado en nuestra Carta Fundamental.En efecto, la Constitución Política de la República, en su artículo 19, número 24°, al regular el derecho de propiedad en sus diversas especies, establece la protección de las minas, señalando que: “El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas, comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares…”.En este orden de ideas, la ley Nº 18.097, Orgánica Constitucional de Concesiones Mineras, de 1982, establece en su artículo 3°, inciso cuarto, en forma expresa, que el litio no puede ser objeto de concesión minera.El Código de Minería, en su artículo 7°, ratifica el mismo concepto: el litio no es susceptible de concesión minera y replica la fórmula establecida por la Constitución.De los cuerpos normativos antes citados, podemos concluir que la Constitución Política, la Ley Orgánica de Concesiones Mineras, el Código de Minería, el decreto ley Nº 2886, de 1979, y la ley Nº 16.319 establecen el marco regulatorio aplicable al litio, indicándose como un mineral no concesible que, por interés nacional, queda reservado al Estado. Todo en forma expresa y taxativa.Conforme al marco jurídico vigente en nuestro país, la explotación del litio es restrictiva: existe libertad para explotar las concesiones mineras constituidas previamente a 1979. Pero para las posteriores se aplica el mecanismo señalado en la Constitución Política, esto es, se pueden trabajar directamente por el Estado, por empresas del Estado, través de contratos especiales de operación y a través de concesiones administrativas. En el caso de los contratos especiales de operación y de las concesiones administrativas, podrá ejecutarse con las condiciones y requisitos que el Presidente la República establezca, por decreto supremo.Por todo lo antes expuesto, podemos concluir que la protección que se desea brindar a este mineral ya está establecida por nuestro ordenamiento jurídico, principalmente por el decreto ley N° 2886, de 1979, y en razón de que es un mineral no concesible, que solo es posible explorar, explotar y/o beneficiarse de yacimientos de litio a través de los mecanismos que la propia Carta Fundamental establece. El artículo 2° del proyecto dispone: “Declárese de interés nacional toda operación emanada de la explotación del litio, cuyo titular del contrato de operación sea persona natural o jurídica, en los términos del artículo 19 Nº 24° inciso tercero de la Constitución Política de la República.”. El artículo 19, número 24°, de la Constitución establece: “Nadie puede, en caso alguno, ser privado de su propiedad, del bien sobre que recae o de algunos de los atributos o facultades esenciales del dominio, sino en virtud de ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad pública o de interés nacional,…”. Entiendo que esto es lo que pretende la disposición del proyecto.De acuerdo con la norma previamente citada y el artículo en análisis, la declaración de interés nacional propuesta va dirigida a sustentar la privación del dominio pretendido a todas las empresas privadas o del Estado que hoy estén explotando el litio. La Constitución Política establece que la ley que autorice la expropiación, ya sea por causa de utilidad pública o de interés nacional, debe ser calificada por el legislador, lo que en la especie no siempre tiene una duda, sino que hace solo una mera referencia a la norma constitucional.Cabe señalar que el acto expropiatorio existe en la Carta Fundamental y en la legislación vigente, pero este debe ser autorizado por una ley general o especial; debe tener por causa la utilidad pública o el interés nacional, calificado por el legislador; el expropiado tiene la posibilidad de revisar la legalidad del acto expropiatorio, y siempre el expropiado tiene derecho a una indemnización, la cual, de conformidad con lo que establece la Carta Magna, corresponde a una reparación por el daño patrimonial efectivamente causado. Asimismo, la indemnización deberá ser fijada de común acuerdo entre las partes o, en caso de no producirse acuerdo, la fijará el tribunal competente. Además, el procedimiento de toma de posesión material del bien expropiado solo podrá llevarse a cabo previo pago del total de la indemnización, y se podrá suspender cuando el juez así lo decrete.La expropiación como institución procede hoy de acuerdo con la legislación vigente, siempre previa ley general o especial y con los demás requisitos señalados.Dentro de las consideraciones que quiero hacer en mi calidad de ministro, como representante del Ejecutivo, cabe mencionar que el crecimiento económico y el modelo que Chile ha implementado durante los últimos treinta años se basan en el comercio internacional y en la inversión pública y privada. En ese sentido, a mi juicio, tramitar un proyecto de ley como este va a generar una situación extraordinariamente grave para los inversionistas de la minería chilena. Ayer sostuve una reunión con los embajadores de la Comunidad Económica Europea, y una de las preguntas que me hicieron fue si en verdad existía de parte del Estado chileno interés en expropiar la propiedad minera de aquellas inversiones que tienen los países que la integran.En segundo lugar, quiero destacar que una de las cosas por las cuales Chile se ha sentido orgulloso en los últimos treinta años es que ha reducido considerablemente la pobreza. Quizá es uno de los países de América Latina que más la ha disminuido, y lo ha hecho gracias a la minería pública y privada.En tercer término, este proyecto es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, porque si bien es cierto este no es el acto expropiatorio propiamente tal, lo habilita, y por lo tanto requiere un gasto fiscal, que en este caso específico fluctúa entre 17.000 millones y 20.000 millones de dólares, recursos de los que en este minuto el Estado de Chile no dispone.A mi juicio, los autores de la iniciativa, que tienen el interés expresado en el proyecto, lo que quieren también, en la práctica, es expropiar a empresas públicas como Codelco y Enami, las cuales, como ustedes saben, tienen pertenencias mineras.Fui senador por la Región de Atacama durante dieciséis años, y durante ese período no logré que Codelco llevara a cabo siquiera un sondaje en el salar de Maricunga. En verdad, si ustedes me preguntan qué estamos haciendo hoy en el gobierno del Presidente Piñera, puedo señalar que hemos conseguido que tanto Codelco como la Empresa Nacional de Minería hayan adoptado el acuerdo en sus directorios para empezar a trabajar el litio. Uno de los argumentos que se expresan en esta iniciativa es que el Estado empiece a trabajar el litio, para obtener los beneficios que eso conlleva. Reitero que antes eso no había ocurrido, pero los directorios de la Enami y de Codelco han tomado ahora el acuerdo de empezar a trabajar sus pertenencias de litio.Solo a modo de explicación, en Chile hay cincuenta y ocho  salares, veinte de los cuales tienen hoy valor económico. Tres de ellos son de propiedad de empresas del Estado, de Codelco y la Enami, pero nunca se ha trabajado en ellos; ni siquiera se ha hecho un sondaje. No obstante, ahora estamos promoviendo, y con resultados, que así ocurra.Chile, como país integrante de la OCDE, tiene altas exigencias y compromisos adquiridos respecto a la promoción de inversión, de capitales y de gobernabilidad. De allí que seguir adelante con lo que propone este proyecto, en mi opinión, generará una señal negativa para la inversión y el prestigio del país. De hecho, lo ocurrido en otros países sudamericanos no ha resultado bien en esta materia.A mayor abundamiento, la Corfo, durante 2017 y 2018, procedió a modificar los contratos que mantiene con la Sociedad Química y Minera de Chile y Albemarle, logrando establecer mejores condiciones para el país, con miras a lograr un propósito que también debiera ser objeto de nuestra preocupación: escalar en el otorgamiento de valor agregado al litio, como el desarrollo de productos provenientes de minerales, tales como cátodos de batería. Sin ir más lejos, se incorporó una cláusula para obligar a dichas empresas a efectuar aportes anuales para investigación y desarrollo tecnológico, y para que el 25 por ciento de la producción de esas empresas que mantienen contratos con la Corfo sea para innovación tecnológica y para el comercio nacional a un valor preferencial.Por otra parte, la Corfo, a fines de noviembre recién pasado, acaba de llamar a una licitación pública nacional e internacional para la creación e instalación de un centro tecnológico del litio, lo que nos ayudará a subir en la cadena del valor de ese mineral.Junto con lo anterior, es necesario mencionar que las empresas Samsung, Molymet y Posco se adjudicaron una licitación para ser las entidades encargadas de producir productos ligados al litio, por lo que de esa manera nuestro país podría lograr pasar de ser un país productor de materiales básicos a uno productor de material con valor agregado.En materia de recaudación fiscal, ayer se informó que la empresa Tianqi, por la operación relacionada con el litio, generará una recaudación fiscal equivalente a 1.000 millones de dólares. Es una situación que por supuesto valoramos, porque se había dicho a través de los medios de comunicación que por esta operación no se pagaría impuesto alguno.Finalmente, lo que debemos pensar en esta materia es de qué manera hacemos que nuestro país suba en la cadena del valor agregado, trabajando todos los salares que tiene. En la actualidad hay más de veinte salares con valor económico. Creo que el litio subirá de precio y que la electromovilidad generará mejores condiciones para Chile; pero creo que el camino de la expropiación de la propiedad de todas las empresas que hoy están trabajando en el litio no nos conducirá a eso. Por último, quiero decir que con los recursos que implicarían una expropiación como la que se propone se podrían construir aproximadamente 217 hospitales de 40.000 metros cuadrados, se podrían financiar 5,9 años de gratuidad universal, se podrían construir siete líneas de metro o financiar 43,8 años de presupuestos del Sename. Esa es la magnitud de los recursos que implicaría la expropiación que se plantea, recursos con los que el Estado hoy no cuenta.Muchas gracias.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señora Presidenta, los acuerdos de los Comités Parlamentarios señalan que los últimos diez minutos del Orden del Día se destinarán a conocer el informe de la comisión especial investigadora del eventual fraude en la ANFP, pero hay 21 diputados inscritos para intervenir en el debate del proyecto que estamos tratando.Considero que no tiene sentido iniciar la discusión de un proyecto en circunstancias de que es imposible terminar de debatirlo hoy, ya que con suerte alcanzarán a intervenir uno o dos diputados. Por ello, me parece que lo lógico es que ese informe se rinda antes de iniciar la discusión de este proyecto.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Entiendo su planteamiento, señor diputado, pero eso es lo que señalan los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, y debo remitirme a ellos.Tiene la palabra el diputado José Pérez.
El señor PÉREZ (don José).- Señora Presidenta, la naturaleza ha sido tremendamente sabia, porque en cada rincón del mundo ha puesto riquezas, tanto en la superficie como en las profundidades del planeta. Lo importante es que los pueblos sean capaces de explotarlas adecuadamente y de comercializarlas de la mejor manera que les sea posible, para que su población obtenga los beneficios que espera y, con ello, la prosperidad que anhela cualquier persona.El litio fue declarado recurso de interés nacional. Por ello, sin duda, su explotación y comercialización son fundamentales para el país.Lamento la escasez de parlamentarios en la Sala para abordar un tema tan importante como este, porque hay que dejar claramente establecido que estamos hablando de un asunto de tremenda relevancia para Chile. En este momento, el litio es uno de los minerales más preciados a nivel mundial, porque posee propiedades muy especiales, valoradas principalmente por su potencial electroquímico.Su demanda ha crecido de modo exponencial debido especialmente a sus aplicaciones en materia energética. Los depósitos de litio en las regiones de Arica y Parinacota, de Antofagasta y de Atacama tienen gran potencial, pues están entre los más grandes depósitos de litio en salares, situación que permite su extracción a un costo menor que el que pueden alcanzar otros países que también poseen este mineral.Las baterías de los autos del futuro lo requieren, tal como ocurre hoy con las baterías de los teléfonos celulares, las computadoras, las cámaras digitales y todos los productos tecnológicos recargables. Desde hace años, el futuro de la industria del automóvil tiene su horizonte puesto en el litio, mineral que posee alta capacidad de conducción de calor y de electricidad, pero, por sobre todo, de almacenaje de energía. De hecho, no estaría mal reconocer que, aunque soterradamente, es de especial interés de parte de Europa incorporar en las cláusulas del Tratado de Libre Comercio con la Unión Europea la exclusividad de este recurso, lo que nos hace tener aún más recelo en la protección de este mineral.Los pocos países que tiene litio, lo cuidan como hueso de santo. En la “Arabia Saudita del litio”, como se denomina al triángulo formado por el sur de Bolivia, el norte de Argentina y el norte de Chile, está el 83 por ciento de la reserva mundial de este mineral.El más importante depósito nacional de litio es el salar de Atacama, con 26,5 millones de toneladas, seguido de otros de una condición semejante, pero cuya explotación supone un costo mayor.El litio es un mineral importante que permitirá aumentar las inversiones mineras y los ingresos para el país y, al mismo tiempo, diversificar nuestras exportaciones, de manera de moderar la fuerte dependencia del cobre. El metal rojo se mantendrá como nuestro principal producto de exportación, pero, sin duda, este y otros son agotables en Chile y en el mundo, por lo que el litio puede ayudarnos a tener la independencia que requerimos en cuanto a nuestra matriz de ingresos.La industria del litio puede transformarse en un subsector de nuestra economía, alcanzando en sus exportaciones valores similares a los de otros sectores económicos del país, como el vitivinícola, el salmonero o el forestal si se mantiene un ritmo creciente de inversiones para aumentar la capacidad productiva nacional.Esta fuerte alza en el consumo del litio nos da la oportunidad para desarrollar este sector con una visión integral, no solo enfocada en el aumento de la producción y atracción de las inversiones exclusivamente mineras, ya que el país debe realizar un esfuerzo en la cadena de valor y manufactura del litio.Así como en otros países se está pensando en la construcción de baterías, ¿por qué no podría hacerse en Chile también, para generar demanda de mano de obra y sacar un mejor provecho a este mineral, que es tan escaso y tan codiciado en el mundo entero, especialmente por los países desarrollados?Políticas públicas en el campo de la investigación y el desarrollo son fundamentales para que el país dé un paso adelante y se convierta en un referente a nivel mundial, no solo en el campo de la producción de litio, sino también en la generación y explotación del conocimiento y en la innovación para encontrar nuevas aplicaciones de este metal.El Chile de hoy demanda con urgencia la nacionalización del litio. La recuperación del litio es algo tremendamente importante para el país, para su pueblo y para su desarrollo. Este es un recurso que pertenece, sin duda, a todos los chilenos, por lo que no es justo que, por la ambición de unos pocos, hipotequemos el futuro de millones de chilenos.No perdamos nunca de vista que el cobre no tiene un potencial de explotación infinito y que el sector público debe ser capaz de diversificar su matriz productiva, a fin de ser realmente eficiente y rentable para el país.El litio es de todos los chilenos y debe ser explotado por el Estado de Chile. Avancemos hacia la nacionalización del litio, antes de que sea demasiado tarde y debamos arrepentirnos de no haberlo hecho oportunamente.Lamentamos la decisión del entonces vicepresidente de Corfo, señor Eduardo Bitrán, de cerrar acuerdos con el sector privado para que esta explotación sea realizada a través de empresas que, finalmente, se quedan con la mayoría de los recursos. Deben ser empresas del Estado de Chile las que se interesen en esta explotación, que lo hagan de manera eficiente y que le saquemos el mejor provecho posible, para que podamos invertir en salud, en educación, en trabajo, en escuelas, en caminos, en bien de la gente. También utilicemos esos recursos para pagar las deudas históricas que tenemos pendientes.Para todo eso es fundamental que el Estado de Chile sea capaz de nacionalizar la explotación del litio.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- El debate de este proyecto continuará en una próxima sesión.
