REDUCCIÓN DE ARANCELES A IMPORTACIÓN DE MERCANCÍAS QUECONTRIBUYEN A CRECIMIENTO VERDE Y A DESARROLLO SOSTENIBLE(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 10394-05)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce los aranceles para la importación de mercancías que contribuyen al crecimiento verde y al desarrollo sostenible.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SILVA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que reduce los aranceles para la importación de mercancías que contribuyen al crecimiento verde y al desarrollo sostenible.La idea matriz o fundamental del proyecto es introducir, mediante la modificación de diversos cuerpos legales, la rebaja arancelaria de ciertos bienes y servicios que contribuyen al desarrollo sostenible y al crecimiento verde.AntecedentesEl proyecto se funda en lo siguiente:La priorización que ha otorgado el Estado chileno en los últimos años a la protección del medio ambiente y a la prevención del cambio climático; la convicción de que una mayor integración económica favorece y es plenamente compatible con el cuidado del medio ambiente, y el compromiso presidencial de liberalización de bienes ambientales alcanzado en la Cumbre del Foro de Cooperación Asia-Pacífico (APEC), celebrada en noviembre de 2012, en Vladivostok, Rusia, consistente en disminuir el arancel aplicado por cada país a mercancías comprendidas en 54 subpartidas, que contribuyen al crecimiento verde y al desarrollo sostenible. El compromiso concreto de los países miembros del foro fue rebajar voluntariamente el arancel aplicado a 5 por ciento, o menos, para este grupo de productos, antes del 31 de diciembre de 2015.En cuanto al objetivo del proyecto, el mensaje precisa que, mediante la reducción arancelaria, se lograrán dos propósitos: Primero, promover la adquisición de bienes que contribuyan al crecimiento verde y al desarrollo sostenible.Segundo, facilitar el acceso de empresas chilenas, entre otros, a equipos de tratamiento de residuos que mejorarán su desempeño ambiental, a equipamientos que permitirán monitorear dicho desempeño y a bienes que aportarán al uso de la energía renovable.En lo que respecta a su estructura y contenido, esta iniciativa consta de un artículo permanente y dos disposiciones transitorias.El artículo permanente, mediante sus dos números, introduce enmiendas a la ley N° 18.687, que modifica el arancel aduanero, y a las leyes N°s 18.480, 18.483, 18.525 y 18.634, en el siguiente sentido:En el número 1) se agrega un inciso segundo, nuevo, en el artículo 1°, mediante el cual dispone que se fije en 0 por ciento los derechos de aduana a la importación de mercancías que contribuyen al crecimiento establecido verde y al desarrollo sostenible establecidas en el artículo 5°.Mediante el número 2) se agrega el artículo 5°, nuevo, que indica que las mercancías que contribuyen al crecimiento verde y al desarrollo sostenible establecidas en el artículo 1° serán aquellas contenidas en las subpartidas del Arancel Aduanero de Chile vigente al año 2015 y sus modificaciones posteriores.En cuanto a las disposiciones transitorias, el artículo primero transitorio considera aplicar de manera paulatina y escalonada la eliminación de los derechos de aduana a la importación de las mercancías en cuestión. Tales derechos serán de 5 por ciento, a partir de la entrada en vigencia de la ley y hasta el 31 de diciembre de 2017; de 3 por ciento, entre enero de 2018 y diciembre de 2019, y de 0 por ciento, a partir del 1 de enero de 2020.Por su parte, el artículo segundo transitorio determina la entrada en vigencia de las modificaciones introducidas por la ley en proyecto, que será el primer día del mes subsiguiente al de su publicación en el Diario Oficial.El informe financiero N° 162, de fecha 10 de noviembre de 2015, elaborado por la Dirección de Presupuestos (Dipres), señala que la iniciativa reduce los aranceles en línea con el compromiso asumido por nuestro país en la cumbre de la APEC.Para estimar los efectos asociados a la reducción de ingresos fiscales se tomó como referencia la recaudación base para los bienes objeto del proyecto de ley, registrada en 2014. De esa manera, la disminución total de recaudación entre los años 1 y 4 de implementación varía entre 224.000 y 672.000 dólares, siendo de 1.344.000 en régimen, respecto del año base.En cuanto a la votación, la Comisión de Hacienda acordó sancionar en solo acto, tanto en general como en particular, todo el articulado del proyecto. Sometido a votación general y particular todo el texto de la iniciativa, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes.En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala la aprobación del proyecto en informe.Señor Presidente, quiero hacer presente que paralelamente con la Sala está funcionando la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, donde todos los integrantes de nuestra Comisión de Hacienda se encuentran tomando conocimiento del informe de finanzas públicas del proyecto de ley de presupuestos para 2017. Por tanto, es poco probable que ellos intervengan en el debate de la presente iniciativa.Es cuanto puedo informar a sus señorías.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, este proyecto, iniciado en mensaje, que reduce en forma gradual los aranceles a la importación de mercancías que contribuyen al crecimiento verde y al desarrollo sostenible: de 5 por ciento a partir de la entrada en vigencia de la ley en proyecto; de 3 por ciento entre el 1 de enero de 2018 y el 31 de diciembre de 2019, para llegar a 0 por ciento en enero de 2020, va en la línea correcta. Esta iniciativa tiene que ver con lo que yo siempre he denominado como “integración económica para la sustentabilidad del desarrollo”. Ella no nació del azar ni de la inspiración del gobierno en un momento oportuno -ojalá así fuera, y que existieran otras iniciativas en ese sentido-, sino de un compromiso adquirido a nivel internacional en el que se asumieron desafíos ambiciosos en el marco de la APEC y otras instancias de encuentro internacional, en el cual el crecimiento verde y el desarrollo sostenible aparecen como una prioridad. Ahí se dijo que en esta materia todos los países deberían avanzar en que, a lo menos, los aranceles no pasen del 5 por ciento. Como manifesté, hay un acuerdo a nivel internacional en tal sentido. Chile, que vive de lo que hace en materia de comercio internacional, está comenzando a cumplir ese compromiso con el proyecto en debate. Pero, además, ello lo quiero contextualizar con la importancia que tiene este proyecto en cuanto a los compromisos que Chile ha asumido en materia de energía y de desarrollo sustentable. En la Conferencia de París sobre Cambio Climático (COP21), celebrada el año pasado, nuestro país asumió un compromiso voluntario en mitigación de gases de efecto invernadero, consistente en lograr una desviación del 20 por ciento al año 2020, teniendo como año base el 2007. Eso significa que este proyecto, al permitir que ingrese a nuestro territorio instrumental de mayor tecnología, facilitará el cumplimiento de dicho compromiso. Lo mismo pasará en con la Agenda de Energía de Chile, en la que se compromete que el 45 por ciento de la capacidad de generación eléctrica que se instalará en el país entre 2014 y 2025 provendrá de fuentes de energías renovables no convencionales. Por tanto, en este tema hay coherencia sistémica, porque el proyecto en comento permitirá a Chile cumplir sus compromisos asumidos a nivel interno, en la Agenda de Energía, y a nivel internacional, en la Conferencia de París sobre Cambio Climático.Por eso es tan importante que avancemos en este proyecto, con el cual, una vez que se convierta en ley, se logrará un doble propósito: por una parte, se promoverá la adquisición de bienes que contribuyen al crecimiento verde y al desarrollo sostenible, lo que va en la línea de lo que se quiere hacer en múltiples iniciativas internacionales, y por otra, se facilitará el acceso de empresas chilenas, entre otros, a equipos de tratamiento de residuos que mejorarán su desempeño ambiental, a equipamientos que permitirán monitorear dicho desempeño y a bienes que aportarán al uso de la energía renovable.¿Qué quiere decir esto? Que estamos asumiendo el desafío de avanzar hacia un crecimiento verde, que es una opción de política pública que un país debe tomar. El que los aranceles sigan altos para cosas que no tienen relevancia, que no aportan a la sustentabilidad, no es problema. Pero la reducción arancelaria que se propone en este proyecto -y a futuro podría tratarse de autos eléctricos, híbridos, etcétera, de mercancías que contribuyen a la descontaminación de nuestras ciudades- va en la línea correcta.Por lo menos nuestra bancada está contenta por apoyar el proyecto, porque entre las mercancías que somete a la rebaja arancelaria están los productos para generar energía utilizando recursos renovables: calderas, condensadores, paneles solares, turbinas eólicas y a gas. Es decir, lo que exitosamente se logró en la última licitación de suministro eléctrico: que el 52 por ciento de la energía futura provenga de fuentes energéticas renovables no convencionales, con la puesta en marcha de este proyecto es posible que se incremente aún más a futuro, porque los costos de la tecnología involucrada para su desarrollo bajarán. Esa es la importancia que tiene este proyecto.Asimismo, se contemplan equipos para incinerar residuos sólidos peligrosos, que es uno de los desafíos que Chile aún no ha enfrentado de buena manera por el alto costo que significa la incineración. Con la presente iniciativa, esos equipos se podrán ingresar al país a menor costo. De igual modo, se incluyen equipos de tratamiento de aguas y aire, como filtros, centrífugas y secadores; equipos de tratamiento de residuos sólidos domésticos e industriales, por ejemplo, trituradoras, mezcladoras y homogeneizadoras, y otros. ¿De qué estamos hablando finalmente? De equipos que ayudarán a que la actividad productiva chilena sea más competitiva; pero también de acceder a tecnologías que nos permitan tratar pasivos ambientales a menor costo, y a otras que faciliten la generación de energías sustentables a precios más baratos, lo que hasta ahora se nos ha hecho muy complejo.De esa forma, el país dará cumplimiento a un compromiso internacional que adquirió en esta materia.Qué bueno que la complementariedad económica y la cooperación internacional permitan avanzar hacia el crecimiento verde, hacia el desarrollo sostenible. Esa es la forma en que los países deben alcanzar la competitividad sistémica que les permita aportar al desarrollo sustentable.Por lo tanto, felicito el esfuerzo realizado por el Ministerio de Hacienda para avanzar en este ámbito, a pesar de que significará reducir los ingresos públicos en más de 1.300 millones de dólares. Lo hace pensando en que, a la larga, el ahorro en la generación de energía sustentable, así como la adquisición de nuevos equipos que permitan desarrollar procesos y procedimientos tecnológicos más eficientes para el tratamiento de residuos y otras actividades significarán ahorros para el presupuesto público.Obviamente, nuestra bancada votará a favor la iniciativa en debate, y esperamos que a futuro la intencionalidad de las políticas públicas no derive solo de los compromisos internacionales adquiridos por el país, sino que a nivel local también tengamos la convicción en cuanto a la necesidad de generar proyectos que faciliten el ingreso de productos, bienes o servicios que aporten a la sustentabilidad de nuestro desarrollo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, suscribo buena parte de los argumentos y fundamentos expuestos por el diputado Vallespín respecto de este proyecto de ley, pero estimo necesario incorporar un aspecto formal en el debate, puesto que la normativa propuesta señala que las mercaderías que se desgravarán, aquellas que serán objeto de rebaja arancelaria, deben contribuir al crecimiento verde y al desarrollo sostenible.Por ello, con la finalidad de evitar problemas de interpretación de la futura ley, propongo sustituir la expresión “sostenible” por “sustentable” en todas las disposiciones en que aparezca, a fin de armonizar esta iniciativa con la definición positiva que contiene el derecho nacional para ese principio, específicamente con la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, cuyo artículo 2°, en su letra g), dispone: “Desarrollo Sustentable, el proceso de mejoramiento sostenido y equitativo de la calidad de vida de las personas, fundado en medidas apropiadas de conservación y protección del medio ambiente, de manera de no comprometer las expectativas de las generaciones futuras;”.En ese sentido, presenté una indicación para sustituir ese concepto en todo el articulado del proyecto.Por ello, señor Presidente, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para que la iniciativa vuelva a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales para que analice y apruebe esa modificación.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, como señaló el diputado Patricio Vallespín, Chile es un país altamente vulnerable a los impactos del cambio climático. El bajo nivel de nuestras costas y ríos nos hacen mucho más propensos a sufrir los embates de la naturaleza. En el norte lo vivimos en carne propia con ocasión de los aluviones.En esa línea, nuestro país ha hecho grandes esfuerzos por aportar en la lucha contra el cambio climático, entre los cuales podemos mencionar el incentivo al uso de energías renovables no convencionales (ERNC), materia en la que, a través de una ley aprobada por el Congreso Nacional, se exige que a 2025 al menos el 20 por ciento de las inyecciones de recursos para los contratos sujetos a la ley provengan de ERNC. Reitero mi respaldo al trabajo realizado por el Ministerio de Energía, pues a través de las últimas licitaciones ha logrado dar un giro importante a nuestra matriz energética.La agenda de energía que está ejecutando la administración actual considera en su diseño la activa participación de todos los sectores de la sociedad, incluidos el sector privado y la sociedad civil, y busca transitar hacia una matriz más limpia y levantar las barreras que enfrentan las ERNC en Chile.En ese orden de cosas, la iniciativa que hoy se somete a discusión en la Sala de la Cámara de Diputados, que busca establecer una reducción arancelaria, va en la misma línea de realizar esfuerzos para apoyar la lucha contra el cambio climático.Chile se ha convertido en un país pionero en el uso de instrumentos para la mitigación de gases de efecto invernadero, al incluir en la reforma tributaria aprobada en 2014 el primer impuesto a las emisiones de CO2 procedentes de fuentes fijas, para contrarrestar así las externalidades ambientales.En concreto, el país introduce impuestos a la emisión de contaminantes globales, como el CO2, y establece una reducción arancelaria respecto de iniciativas que van en la línea de alcanzar los logros que ha suscrito el país para obtener las metas de desarrollo del milenio y sus objetivos de desarrollo sustentable.En consecuencia, para la bancada de la Democracia Cristiana es muy importante apoyar esta iniciativa y promover que, a través de la reducción arancelaria, facilitemos la adquisición de bienes que contribuyan al crecimiento verde y al desarrollo sostenible.El diputado Vallespín ya señaló con detalle cuáles serán las mercancías favorecidas por la rebaja arancelaria gradual, que bajará a 5 por ciento, luego a 3 por ciento y, finalmente, llegará a 0 por ciento.Voy a detenerme para repasar lo que sucederá respecto de algunas de esas mercancías, específicamente las que dicen relación con los productos para generar energía utilizando recursos renovables, tales como calderas, condensadores, paneles solares y turbinas eólicas. Esto también va en la línea de lo que el Congreso Nacional ya ha aprobado, que es la posibilidad de que a través de subsidios, a través del Programa de Protección Familiar del Ministerio de Vivienda, los beneficios se extiendan para que las propias familias instalen paneles solares y conectores solares, especialmente en Atacama, que tiene condiciones como para llamarse “el reino del sol”, como dice el ministro Máximo Pacheco. La idea es que las familias puedan optar a ese subsidio, instalar paneles solares y conectores solares, de modo que así podamos obtener una rebaja sustantiva en la cuenta de fin de mes, pero utilizando los beneficios que la naturaleza ha puesto en Atacama.Por lo tanto, cabe señalar que esos subsidios producirán, sin duda, un efecto multiplicador, a través de la rebaja arancelaria de estas mercancías que permiten contribuir al crecimiento verde y al desarrollo sostenible en nuestro país. Votaré favorablemente el proyecto, y espero que haya muchas más iniciativas que vayan en esa misma línea, a fin de demostrar que Chile puede abordar con seriedad y responsabilidad los impactos del cambio climático.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, esta Corporación debe estar conteste respecto de que este proyecto de ley -puede parecer un poco árido, porque aborda temas tributarios, específicamente una rebaja arancelaria a la importación de bienes de capital orientados a los sistemas de producción limpia, sea que estos se utilicen en el campo energético, en el tratamiento de residuos o en los procesos productivos- viene a apoyar la normativa legal vigente relacionada con la generación de las condiciones necesarias para crear una industria del reciclaje.Los efectos son múltiples y ya los mencionaron quienes me precedieron en el uso de la palabra, partiendo por dar cumplimiento a los compromisos adquiridos por el país en orden a eliminar las emisiones que están provocando el cambio climático o el efecto invernadero; pero, particularmente, viene a reforzar el gran anhelo de quienes creemos que Chile ya tiene el conocimiento, los profesionales e incluso la legislación necesaria para hacerlo, aunque algunos pueden considerarla un poco insuficiente, para que nuestros procesos productivos, independiente del fin que tengan, sean limpios y no invasivos, con el objeto de mejorar la calidad de vida de las personas.Particularmente, me quiero detener en el tema del tratamiento de los residuos sólidos domiciliarios, tecnología que el país se ve impedido de utilizar por su alto costo y por los bienes de capital asociados que requiere.Me parece que en pleno siglo XXI no pueden existir lo que hoy conocemos como rellenos sanitarios o los famosos vertederos. Por lo tanto, el proyecto va en la dirección correcta para que, de una vez por todas, podamos ir mejorando la calidad de vida de todos los habitantes del país, especialmente en las ciudades donde la concentración de población y la cantidad de residuos que se están produciendo generan efectos negativos para los que no se vislumbraba una solución.En nombre de la bancada de Renovación Nacional, anuncio que apoyaremos el proyecto, porque va en la línea correcta. Esperamos que entre en operación a la brevedad, con el objeto de generar las condiciones en el país para que la inversión en procesos sostenibles y sustentables vaya en la dirección correcta.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ANDRADE (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
