ERECCIÓN DE MONUMENTO EN LA COMUNA DE RECOLETA EN MEMORIA DEL ESCRITOR Y ARTISTA PEDRO LEMEBEL (Primer trámite constitucional.Boletín Nº 10536-24)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento en la comuna de Recoleta en conmemoración del escritor y artista Pedro Lemebel.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Roberto Poblete.Antecedentes:-Moción, sesión 124ª de la legislatura 363ª, en 21 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 19. -Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 35ª de la presente legislatura, en 21 de junio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.El señor ANDRADE (Presidente).- De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, la discusión del proyecto se limitará a dos discursos, de hasta cinco minutos cada uno.Tiene la palabra el diputado informante.
El señor POBLETE (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en una moción de las diputadas señoras Karol Cariola y Maya Fernández, y de los diputados señores Sergio Aguiló, Claudio Arriagada, Lautaro Carmona, Marcos Espinosa, Hugo Gutiérrez, Daniel Núñez, Roberto Poblete y Guillermo Teillier, que autoriza erigir un monumento en la comuna de Recoleta en memoria del escritor y artista Pedro Lemebel.La idea matriz o fundamental del proyecto es rendir homenaje al escritor y artista Pedro Segundo Mardones Lemebel, conocido ampliamente como Pedro Lemebel, creador de una prolífica obra literaria en la que se incluyen cuentos, relatos y novelas, a través de los cuales reveló temas como la homosexualidad, la mujer y lo femenino, la injusticia y la marginalidad.Nacido en 1952 como Pedro Segundo Mardones Lemebel, decidió adoptar el materno “Lemebel” como su primer apellido, por el cual sería eterna y universalmente conocido. En sus propias palabras: “El Lemebel es un gesto de alianza con lo femenino, inscribir un apellido materno, reconocer a mi madre huacha desde la ilegalidad homosexual y travesti”. Un gesto que marcaría toda su vida, se establecería en su obra literaria y trascendería su muerte. Muchas veces se llamó a sí mismo un escritor “pobre, maricón y comunista”.Vivió su infancia en las poblaciones de Santiago, a orillas del Zanjón de la Aguada; creció en La Legua y estudió en el Liceo Industrial de Hombres de ese nombre, donde se sintió totalmente ajeno a la enseñanza técnica, centrada en la metalurgia y la mueblería que impartía el establecimiento, y donde fue frecuente víctima de burlas y apremios de parte de sus compañeros.Profesor de artes plásticas de la Universidad de Chile, fue muy poco lo que ejerció como tal, pues la discriminación contra la homosexualidad era fuerte, patente y directa en plena dictadura, lo que impidió que obtuviera trabajo en prácticamente ningún colegio. Debido a ello, decide dedicarse de lleno y por completo a su pasión literaria, que sería el derrotero de su vida.En los años 80, comienza a enviar cuentos a concursos literarios, y se acerca a los talleres de literatura feminista con autoras como Pía Barros, Raquel Olea, Diamela Eltit y Nelly Richard, y a la Sociedad de Escritores de Chile, además de interactuar en organizaciones culturales de oposición a la dictadura militar y al academicismo y a la intelectualidad nombrados como oficiales por el régimen.Pedro Lemebel cuenta que en 1986 fue la primera vez que se puso sus zapatos de taco alto en una reunión de partidos de izquierda en la Estación Mapocho. Se maquilló la mejilla izquierda de su cara con una hoz y un martillo rojos, y se paró frente a los asistentes a leer su manifiesto: “Hablo por mi diferencia”. Una especie de texto fundacional de Lemebel mismo, que posteriormente se conocería al ser publicado por Juan Pablo Sutherland en la antología titulada A corazón abierto: geografía literaria de la homosexualidad en Chile.Junto a Francisco Casas, poeta y artista, fundaron en 1987 el colectivo Las Yeguas del Apocalipsis, realizando cerca de veinte performances dirigidas a romper y provocar en lanzamientos de libros, homenajes a escritores y presentaciones en exposiciones de arte, en las que aparecían de improviso ante el público asistente, como cuando entregaron una corona de espinas a Raúl Zurita, cuando cabalgaron desnudos en la Universidad de Chile o cuando desafiaron a la intelectualidad progresista en su encuentro con el candidato presidencial Patricio Aylwin, con tacos, plumas y un lienzo que gritaba: “Homosexuales por el cambio”.La prolífica obra de Pedro Lemebel contiene relatos, cuentos y novelas, destacando La esquina es mi corazón: crónica urbana; Loco afán: crónicas de sidario; De perlas y cicatrices, Zanjón de la Aguada; Adiós mariquita linda; Serenata cafiola y Tengo miedo torero, todas estructuradas como una bellísima reivindicación de la homosexualidad, la mujer y lo femenino, además de una cruda denuncia a la injusticia, la marginalidad y la pobreza, pero dignificando siempre a su amado pueblo protagonista de ellas.Siempre unido al Partido Comunista de Chile, su amistad con Gladys Marín sería ensalzada una y otra vez por ambos. Antes de su muerte, Pedro Lemebel escribía un proyecto llamado Mi amiga Gladys, truncado casi al finalizarlo.Pedro Lemebel murió a las 2 de la mañana del viernes 23 de enero de 2015 y se encuentra sepultado en el Cementerio Metropolitano de Santiago.Los integrantes de la comisión estuvieron todos muy de acuerdo con la propuesta legal y sus fundamentos; estimaron que rinde un justo homenaje a quien representa una importante figura de las artes literarias y de la cultura en general del país, cuyas obras han sido y siguen siendo ampliamente leídas y difundidas tanto en Chile como en el extranjero.La comisión, sin embargo, acordó suprimir la obligación establecida en el artículo 4° del proyecto, en cuanto hace recaer en la Fundación Pedro Lemebel la obligación de llamar a constituirse mediante una publicación en el Diario Oficial, lo que implica la imposición de un gravamen pecuniario sobre una entidad privada específica, cuestión que resulta inconstitucional. Todo el texto restante se mantuvo sin modificaciones.Por lo anterior, la comisión, tras compartir los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, como asimismo el contenido de sus seis artículos, procedió a darle su aprobación tanto en general como en particular, con los votos a favor de ocho de sus integrantes presentes.Votaron a favor los diputados señores Claudio Arriagada, Marcos Espinosa, Ramón Fa-rías (Presidente), Issa Kort, Jorge Rathgeb, Guillermo Teillier, Víctor Torres y quien informa, Roberto Poblete. Se abstuvo la diputada Maria José Hoffmann.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, agradezco la posibilidad de referirme a este proyecto de ley, del cual soy autora junto con otros diputados y diputadas. Los autores de la moción consideramos imperiosa la necesidad de erigir un monumento al escritor y artista Pedro Lemebel en la comuna de Recoleta, que tengo el honor de representar en esta Corporación.Tuve la oportunidad de conocer a Pedro, de conocer su historia, su vida y parte de su cotidianeidad. Por ello, puedo afirmar que se caracterizaba por su sencillez, por su vínculo con la calle y con aquellos que fueron y siguen siendo postergados. De hecho, él muchas veces reclamó ser uno de los postergados de esta sociedad.Agradezco que la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones haya decidido aprobar la iniciativa, porque un artista como Pedro Lemebel merece un monumento. Planteamos que sea erigido en la comuna de Recoleta, porque allí transcurrieron los últimos años de su vida.Pedro salía a caminar entre La Vega Central, donde compartía con cada uno de los trabajadores y vendedores de ese lugar, y la iglesia y el convento de la Recoleta Franciscana, en la que participaba de sus comedores populares. Todos los que lo conocieron sentían admiración no solo por su compromiso con lo popular, sino también porque nunca dejó de transmitir su arte. Cuando Pedro Lemebel se comunicaba era capaz de transmitir lo que escribía con la perspectiva de un artista lleno y pleno. Así lo conocimos.Al presentar este proyecto, el diputado Roberto Poblete señaló que Pedro era muy especial. De hecho, era tan especial que la razón por la que decide adoptar el apellido materno “Lemebel” como su primer apellido radica en lo que él llamaba “un gesto de alianza con lo femenino”, reconociendo así a su madre “huacha” -tal como él decía- desde la ilegalidad homosexual y travesti. Esa fue la razón por la que decidió llamarse Pedro Lemebel y no Pedro Mardones Lemebel, como era su nombre oficial. Claramente, fue un gesto que marcó toda su vida y que sentó las bases de su obra literaria, que trasciende hasta el día de su muerte. Muchas veces se llamó a sí mismo “pobre, maricón y comunista”. Estas denominaciones le significaron muchos dolores, sufrimientos, discriminaciones y transgresiones a sus derechos; sin embargo, siempre las afrontó con la cabeza en alto y con el pecho hinchado, pues estaba absolutamente convencido de que sus ideas, justas, eran parte de una convicción que abrazó a lo largo de toda su vida.Pedro vivió su infancia en las poblaciones de Santiago, a orillas del Zanjón de la Aguada; creció en La Legua y estudió en el Liceo de Hombres; pero siempre se sintió totalmente ajeno a la enseñanza técnica que impartía ese establecimiento, centrada en la metalurgia y en la mueblería.Siempre fue víctima de burlas y apremios por parte de sus compañeros; pero de alguna manera ellos ayudaron a inspirar su arte y su trabajo, que explícitamente reivindica a aquellos que han vivido situaciones similares, pero que han sabido confrontarlas con dignidad, tal como él lo hizo durante toda su vida.En la década de los 80 comenzó a enviar cuentos a concursos literarios y se acercó a la literatura feminista de autoras como Pía Barros, Raquel Olea, Diamela Eltit y Nelly Richard, y también a la Sociedad de Escritores de Chile. Además, interactuó en organizaciones culturales de oposición a la dictadura militar, contrarias al academicismo y a la intelectualidad nombrados como oficiales por el régimen militar.Son muchas las cosas que podría decir de Pedro Lemebel, pero no puedo pasar por alto el hecho de que nos planteamos la necesidad de llevar adelante este proyecto de ley un tiempo después de su partida, fruto de conversaciones no solo con el grupo de amigos que lo rodearon hasta sus últimos días de vida, sino también con un grupo de artistas y seguidores que trabajaron a su alrededor y que incluso hoy han conformado la fundación que lleva su nombre. Esperamos que esta Sala, en reconocimiento a uno de los más grandes artistas y escritores que ha tenido nuestro país, apruebe este proyecto de ley para erigir el merecido monumento a Pedro Lemebel en la comuna de Recoleta.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, hablar de Pedro Lemebel es hablar de una historia cargada de dolor, de rechazo, de maltrato, de desprecio, de prejuicio y de miedo. Tener miedo en Chile, sobre todo en tiempos de la noche oscura, se nos volvió un hábito más que cotidiano.La dictadura militar, la época gris de nuestro país, establecía de modo aplastante la disposición de lo masculino como la medida de todas las cosas. Si sumamos a esta norma la provocación bizarra de un artista homosexual, que no titubeó en establecer la existencia de otro vivir, de otro sentir, de otro ser, de otro pensar, de otro modo de ser, dio como resultado la instalación argumental y la visibilidad definitiva de una realidad acallada desde siempre: la existencia de prisiones mentales. Estas prisiones, que fueron impuestas solapadamente a todos los chilenos para silenciar la crítica social y anular, a través de acciones pavorosas, nuestra capacidad de reaccionar y manifestar oposición, nos hicieron relativizar la lógica del bien común bajo la amenaza constante de la muerte.Lemebel fue uno de aquellos que no pudieron ejercer su derecho a existir de acuerdo a sus verdades personales. Fue de esos otros chilenos que no pudieron expresarse desde la diversidad substancial de la mujer y el hombre libres. Pero aun así, como oponiendo una resistencia sobrenatural a esta falsa moral impuesta y establecida, la provocación de sus acciones y creaciones nos remecieron fuertemente y despertaron, de modo brutal, nuestra anulada capacidad de rebeldía. Por eso Chile le debe tanto a Lemebel.Pero este pavor mal soslayado e instalado en el fundamento de sus manifestaciones artísticas y en todas sus creaciones escondía la historia de tristeza profunda y solitaria de un niño crecido en la pobreza, enfrentado al abuso de adultos ignorantes y perversos que marcaron su futuro en la marginalidad bajo el sino de la vergüenza. Entonces, no se trataba sólo del miedo a la amenaza constante de lo externo, sino también, y más duramente, de la aprensión más cruel, el agobio a ser quien se es, por la falsa creencia de ser el último de la fila, el de menos valor, el culpable.Lemebel representa al nuevo artista político que se plantea desde lo vital del pensamiento como un artista atrevido, como un poeta ácido, como un pensador irreverente, como un intelectual lúcido, que abrió el camino para que hoy se establezcan nuevas formas de convivencia con la diversidad.Gracias a su legado, la dignidad de las culturas alternativas, entendidas como maneras de enfrentar lo cotidiano desde una posición y un contexto particular, se ve fortalecida a través de medidas sociales que promueven el respeto y la tolerancia frente a una pluralidad que solo ahora podemos dimensionar, gracias al acceso a estos mundos despreciados que vienen a nuestras conciencias a través de sus crudos relatos.“Lemebel es de la calle”, dicen muchos. ¡Cuánta razón adquieren hoy esas palabras! Lemebel fue de la calle, creció en los códigos de la gente común, de los invisibles, de los silenciados, de los abusados, de los pobres.Entonces, este monumento a su memoria no es otra cosa que su última metáfora.Lemebel es de la calle, y en una calle de su amada Recoleta se quedará a perpetuidad, tal vez vociferando desde el silencio jaranero de su naturaleza festiva, iracunda y deslenguada, su escultura maciza.Gracias, Pedro Lemebel, por tu valentía inigualable.Gracias, Pedro Lemebel, por tu mente espléndida.Gracias por tus acciones creativas, por tu arte temerario, en un país opaco que solo vuelve a brillar a la sombra de quienes, como tú, nos enseñan la verdadera hombría: la de atreverse a ser quien se es y a hacer lo que se debe.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Cerrado el debate.El señor BORIC.- Señor Presidente, estoy inscrito para intervenir.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, como informé al inicio del debate, por acuerdo de los Comités se limitó la discusión de este proyecto a solo dos discursos, además del diputado informante.Por esa razón no le ofrecí la palabra a los demás inscritos, entre los que también se encuentra el diputado Miguel Ángel Alvarado.Sin perjuicio de ello, pueden insertar los discursos en el Boletín de Sesiones si lo estiman conveniente.
El señor BORIC.- ¿No puede pedir cinco minutos para que se distribuyan entre el diputado Alvarado y quien habla?El señor ANDRADE (Presidente).- No se puede, señor diputado, porque el acuerdo de los Comités es taxativo.El señor BORIC.- ¿Y si pide la unanimidad de la Sala?El señor ANDRADE (Presidente).- El Presidente que habla no la dará, señor diputado.El señor BORIC.- Gracias, señor Presidente.
