MONUMENTO EN MEMORIA DE EX DIPUTADO RAÚL BARRIOBUENO. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza construir un monumento en honor a la vida y obra del ex diputado señor Raúl Barriobueno, en la ciudad de Caldera.Diputado informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes es el señor Jaime Mulet.-Antecedentes:-Moción, boletín N° 5550-24, sesión 116ª, en 13 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 7. -Primer informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 55ª, en 28 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 23.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para votar el proyecto sin discusión.Acordado.
El señor MULET (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Cultura y de las Artes ha aprobado este proyecto de ley que presentamos varios parlamentarios, cuyo objeto es construir un monumento en honor a la vida y obra del ex diputado y ex intendente de la Región de Atacama don Raúl Barrionuevo Barrionuevo.Para mí es un tremendo honor informar la iniciativa. Sé que interpreto muy bien a la gente de mi Región de Atacama, que es también la de don Raúl Barrionuevo, donde ese servidor público, que falleció hace algunos años, tuvo el privilegio de servir en distintos cargos y junto al cual tuve la suerte de trabajar cuando fue intendente desde 1990, en el primer gobierno democrático, cuando yo era secretario regional ministerial de Justicia.Voy a relatar brevemente parte de su historia.Nació en 1903, en Copiapó, en un hogar muy humilde. Se fue formando a sí mismo. Trabajó desde muy pequeño, como canilla, como decía él. Pero poco a poco se fue transformando en un importante empresario de la región, con negocios agrícolas y comerciales, fundamentalmente en Copiapó y Caldera.Desde la década de los años cuarenta, fue un próspero empresario. De adulto y en la madurez, después de haber servido como dirigente gremial en distintas organizaciones, don Raúl decidió entrar en la política. Ese empresario, de origen muy pobre -hay que decir las cosas como son-, se presentó como candidato a diputado y fue elegido por Copiapó en tres oportunidades, primero por el Partido Liberal y después por el Partido Demócrata Cristiano.Don Raúl estuvo en el Parlamento hasta el 11 de septiembre de 1973. En la Cámara de Diputados se destacó por su irrestricta defensa de los intereses de los atacameños, de los sectores más modestos. Hizo grandes obras que la gente recuerda como si fueran muy recientes. Me consta porque, por razones obvias, recorro la región. Siempre me encuentro con personas que dicen que ojalá hubiera políticos como don Raúl Barrionuevo.Hay una población que lleva su nombre porque donó los terrenos. El agua potable llegó a Caldera porque él hizo la gestión, así como en Chañaral y en Copiapó.En la actualidad, nuestra labor parlamentaria es muy criticada por la opinión pública. Es duro desarrollarla, no sólo debido a nuestra propia responsabilidad, sino también, en gran parte, por una cuestión cultural. Nos llena de alegría encontrar testimonios de la gente que recuerda con mucho cariño a don Raúl Barrionuevo, después de varios años de su fallecimiento.Cuando se quebró la democracia en 1973, él siguió con sus banderas. Siguió trabajando a través de su partido, la Democracia Cristiana. En aquella época, en la clandestinidad, se transformó en el articulador de ese partido, fundamentalmente en la Región de Atacama.No abandonó a su gente. Siguió trabajando hasta que, en 1990, el entonces Presidente de la República, don Patricio Aylwin, lo nombró intendente de Atacama.Asumió la intendencia mientras estaba enfermo, pero daba muestras de una vitalidad impresionante. En 1990 -en realidad lo hacía desde antes-, tenía que dializarse día por medio. En la actualidad es común ver eso, pero no lo era en 1990.Sirvió como intendente en la Región de Atacama con una valentía, una fuerza y un esfuerzo tremendos. Tuve la suerte de trabajar a su lado. Por cierto, lo conocí desde pequeño, porque mi padre fue compañero de partido y de ruta de don Raúl Barrionuevo.¿Por qué creo, tal como lo estimó la Comisión de Cultura y de las Artes, que don Raúl merece tener un monumento en la ciudad de Caldera? Porque el testimonio de este hombre debe estar vívido, presente y debe permanecer en la conciencia de las atacameñas y de los atacameños.Muchas veces, la gente olvida, porque no se le recuerda que en este país hay políticos valerosos, que no sólo entregan parte de su tiempo, sino también de su vida, como fue el caso de don Raúl Barrionuevo, para servir a los intereses de la Región de Atacama.Pese a lo que la opinión pública piensa de nosotros, soy uno de los que defiende esta noble actividad. Es muy duro ser político y don Raúl fue de los que tenía una muy buena fortuna cuando fue electo diputado por primera vez, pero cuando falleció -no voy a decir que en la pobreza- tenía una fortuna mucho más reducida, con algunos pocos ingresos, pero, sin lugar a dudas, con 10, 20 ó 30 veces menos de lo que tenía al iniciarse en la carrera parlamentaria y en el servicio público, como intendente.Estos ejemplos deben permanecer vivos y, de alguna manera, como su seguidor, como ex colaborador y como hombre que estuvo cerca de él y de su obra, me siento comprometido. Por eso, agradezco mucho a todos los diputados que patrocinaron este proyecto de ley. Sé que contó con todo el respaldo de la Democracia Cristiana, el partido en el que milité casi toda mi vida y donde también lo hizo don Raúl durante buena parte de la suya, aunque tuvo un origen liberal. No me cabe la menor duda de que va a contar con el respaldo de todos los señores parlamentarios.En esta Cámara ya no queda ningún diputado que haya ejercido en 1973 o antes. En el Senado, he conversado con algunas personas que lo vieron trabajar en esta Cámara y que ahora están en la Cámara Alta. Este gran señor, don Raúl, merece que esta Cámara apruebe este proyecto de ley que autoriza erigirle un monumento, por la defensa de los sectores más modestos de Atacama y por conseguir la aprobación, por ejemplo, de la creación de la comuna de Diego de Almagro, porque ha sido importante para los dieguinos tener la calidad de comuna y llevar una vida más digna; por lo que consiguió en diversos cuerpos legales, defendiendo los recursos, particularmente porcentajes de la extracción del hierro, en la década del 60, para que quedaran en la Región de Atacama, como corresponde; por su defensa de los recursos del cobre, para que parte de ellos quedara en las regiones mineras, a través de diversos cuerpos legales. Por todo lo expuesto y por su exquisita calidad humana, solicito a la honorable Cámara de Diputados que apoye este proyecto de ley que autoriza construir un monumento en honor del ex intendente y ex diputado atacameño señor Raúl Barrionuevo, en la ciudad de Caldera, a la cual tanto amó y a la que tanto le dio.He dicho.
