FRANQUICIAS A ADQUIRENTES DE EDIFICACIONES MUNICIPALES. Tercer trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que condona intereses y multas a adquirentes de edificaciones municipales que indica.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, las modificaciones del Senado amplían lo aprobado por la Cámara, puesto que el texto primitivo facultaba a los concejos para condonar los intereses y multas generados por la mora en el pago del precio pactado en los contratos de enajenación y de arrendamiento de locales. En cambio, el Senado ha aceptado, además, que se puedan reprogramar, hasta por doce meses, esas deudas y, asimismo, faculta para condonar los intereses, reajustes y multas generados por el no pago oportuno de las mismas.	Por otro lado, en el artículo 3º del Senado se señala que los deudores que opten por acogerse al sistema de reprogramación deben firmar un convenio, y si éste no se cumpliera, perderían todo lo convenido.	Lamentablemente, el proyecto, tanto en el texto aprobado por la Cámara como en el del Senado, no incluye un artículo transitorio que se refiera a los juicios de cobro por las deudas atrasadas, y tal como está redactado sólo tendrá vigencia en el futuro y no incidirá en los juicios ya iniciados. Incluso, muchos pueden haber terminado, quedando sólo la ejecución de la sentencia mediante el remate. De allí que habría sido interesante    -estoy a favor de la propuesta del Senado- haber incluido en el proyecto una norma que resuelva la situación de aquellos deudores que están siendo ejecutados, o que están a punto de ser rematados, permitiéndoles la celebración de los convenios a que se refiere el proyecto, a fin de paralizar los juicios o suspender los remates, en su caso.	En consecuencia, formulo esta observación pero estoy con la propuesta del Senado, que es mucho más amplia que la de la Cámara.	He dicho.
