6.- MODIFICACION DE NORMAS SOBRE REAJUSTABILIDAD DE PENSIONES. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica normas sobre reajustabilidad de pensiones de regímenes previsionales que indica.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Sotomayor, y de la Comisión de Hacienda, don Andrés Palma.Antecedentes:-Mensaje del Ejecutivo (boletín N° 1102- 13), sesión 5a, en 5 de octubre de 1993. (Documentos de la Cuenta, N° 2).-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 8a-, en 19 de octubre de 1993. (Documentos de la Cuenta, N° 11).- Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8a-, en 19 de octubre de 1993. (Documentos de la Cuenta, N° 12).
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sotomayor.El señor SOTOMAYOR.- Señor Presidente, por encargo de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar, en único trámite reglamentario y en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley que modifica las normas de reajustabilidad de las pensiones de los regímenes previsionales que no corresponden al sistema de las Administradoras de Fondos de Pensiones.Como antecedente general, informo que en 1979 se dictaron los decretos leyes N°s. 2.448 y 2.547, sobre sistema general de pensiones para imponentes del régimen antiguo y revalorización de pensiones de los regímenes previsionales de la Defensa Nacional y de Carabineros de Chile. Mediante ellos se consagró un mecanismo de reajustabilidad automática de las pensiones, con el objeto de recuperar el poder adquisitivo perdido con la inflación, que consistía en que el reajuste correspondería al ciento por ciento de la variación experimentada por el índice de precios al consumidor comprendido en el período que media entre el mes anterior al del último reajuste y el que precede al reajuste que debe otorgarse. Asimismo, se señalaba que dicho reajuste se concedería, en todo caso, al 30 de junio de cada año o cada vez que la variación del índice de precios al consumidor desde el último reajuste otorgado fuese superior al 15 por ciento.Con posterioridad, mediante la dictación de la ley N° 18.549, en 1986, se dispuso que el reajuste se otorgaría cada vez que el índice de precios al consumidor alcanzara el 15 por ciento desde el otorgamiento del último reajuste, independientemente del número de meses que transcurriera entre dicho lapso.El proyecto modifica el sistema estableciendo que si no se alcanza el porcentaje exigido por la ley dentro de los doce meses calendario, contados desde el otorgamiento del último reajuste, las pensiones se reajustarán en la variación experimentada en dicho período por el índice de precios al consumidor. Ello tiene por objeto asegurar que, en períodos de baja inflación, las pensiones de regímenes provisionales se reajusten, al menos, una vez al año. Si se presentaren períodos de alta inflación, operaría el reajuste cada vez que la variación del índice de precios al consumidor alcanzare o superare ese 15 por ciento. En períodos en que la inflación no alcance dicho porcentaje, las pensiones gozarán de reajuste al cabo de los doce meses, considerando la variación del referido índice durante el citado período.Las ideas matrices del proyecto consisten en la modificación de los artículos 14 del decreto ley N° 2.448 y 2° del decreto ley N° 2.547, suprimiendo la frase final y agregando un inciso que establece que si dentro del lapso de tiempo de doce meses calendario desde el otorgamiento del último reajuste, el índice de precios al consumidor no alcanza el 15 por ciento, las pensiones se reajustarán en el porcentaje que dicho índice haya experimentado durante el referido lapso.El proyecto fue aprobado por unanimidad en general y en particular. No se formularon indicaciones y no contiene normas de carácter orgánico constitucional.Por lo tanto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social propone a la Honorable Cámara la aprobación del proyecto en los mismos términos en que fue enviado por el Ejecutivo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado don Andrés Palma, informante de la Comisión de Hacienda.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, como lo ha señalado el Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, el proyecto que paso a informar, en representación de la Comisión de Hacienda, es de trascendencia y muy esperado por el sector pasivo.La actual legislación establece que cada vez que el índice de precios al consumidor alcance una variación del 15 por ciento, procede un nuevo reajuste de pensiones. Esta normativa de 1974) fue adoptado en tiempos en que el problema de la inflación era de una magnitud muy diferente al vivido en los últimos dos años. Por lo tanto, era lógico vincular el reajuste de las pensiones con la variación del índice de precios al consumidor en un determinado porcentaje. Sin embargo, el éxito de las políticas macroeconómicas ha permitido un descenso constante -y esperamos permanente- de la variación del índice de precios al consumidor en los períodos anuales. Así, en el año que finalizó, el índice fue inferior al 13 por ciento. En el presente año, las perspectivas indican que se alcanzará una variación inferior al 12 por ciento.Esto es positivo para todos los chilenos. Es muy importante el descenso de la variación del índice de precios al consumidor, porque es la mejor protección para quienes viven de un sueldo o remuneración y también para los que viven de una pensión. Pero el descenso de la variación del índice al consumidor retarda la puesta al día de las pensiones en relación con la variación de este mismo índice. Es así como el año pasado, mediante una ley especial, se adelantó el reajuste de las pensiones, con el fin de que éste fuera pagado en diciembre de ese año, en lugar de esperar la variación del 15 por ciento.Después, cuando alcanzó el 15 por ciento, se dio cumplimiento a la ley.La disposición de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, que la Comisión de Hacienda solicita que sea aprobada en forma unánime por la Corporación, establece que habrá reajustes de pensiones cada vez que el IPC alcance el 15 por ciento, pero si no se acumula esta variación en un año, corresponderá reajustar las pensiones en la variación del índice de precios al consumidor acumulado en un año calendario desde el último reajuste. A modo de ejemplo, corresponderá reajuste de pensiones el próximo mes de diciembre, puesto que el último se realizó en diciembre pasado.En definitiva, es una norma que protege a los pensionados, contribuye a mejorar sus condiciones de vida y otorga justicia a quienes no poseen mecanismos para obtener mejoras de sus entradas.Los recursos involucrados en este reajuste están previstos en la Ley de Presupuestos del presente año. El monto total del reajuste para diciembre, si es que la inflación es del orden del 12 por ciento para este año, será levemente superior a los 7 mil millones de pesos.Este reajuste también significa un gasto previsional para el próximo año, pero esos recursos ya están contemplados en el proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación que discutiremos esta noche y, por lo tanto, no tiene impacto desde ese punto de vista en las cifras que señalo.Considerando un 12 por ciento de variación del índice de precios al consumidor, el reajuste representa 7.900 y tantos millones de pesos en un mes. Por lo tanto, de anticiparse el reajuste para diciembre, el mayor gasto para el sector público sería de aproximadamente 7.300 millones de pesos, porque la inflación no alcanzaría ese porcentaje.Insisto, en nombre de la Comisión de Hacienda, en que este proyecto es muy importante, justo y esperado, por lo que solicitamos la aprobación del mismo.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor MOLINA (Presidente).- Hago presente, en forma muy enérgica, a los señores dirigentes que se encuentran en las tribunas que deben permitir que el debate parlamentario transcurra con dignidad. En caso contrario, me veré obligado a despejarlas, como ha sucedido en otras ocasiones con esas mismas personas. Además, deberé impedir su ingreso a la Sala por tres sesiones.-Manifestaciones en las tribunas.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.
El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, todos votaremos favorablemente esta iniciativa, que obedece a un proyecto de acuerdo presentado hace mucho tiempo por los Diputados señores Sotomayor, René Manuel García, Ramón Pérez y muchos más de Renovación Nacional, quienes planteamos que no podía existir una cláusula de reajustabilidad basada en el 15 por ciento de aumento del índice de precios al consumidor, cuando se suponía que la inflación sería baja.Aun cuando se habla mucho de equidad, desarrollo sustentable y solidaridad, este Gobierno no ha sido suficientemente equitativo con el sector pasivo. Esto se pone de manifiesto cada vez que se entregan aguinaldos. Cuando el Gobierno tiene posibilidad de ser equitativo, no lo es, porque en materia de aguinaldos discrimina entre los activos y los pasivos, y respecto de los primeros, en relación con los diferentes cargos que ocupan, en circunstancias de que esos beneficios deben ser iguales para todos. En efecto, a los jubilados se les dio 4 mil pesos, y a los activos 12 y 16 mil pesos.El Gobierno también ha anunciado aguinaldos para Navidad. Es de esperar que reaccione y haga realidad la palabra "equidad", que usa tanto y que no se aplica para el sector pasivo.Comprendo que este reajuste es muy escaso para gente con muy malas remuneraciones, especialmente cuando están en los últimos años de su vida; pero los Diputados no tenemos otra posibilidad que aprobarlo en los términos en que lo manda el Ejecutivo, porque no podemos aumentarlo. Sin embargo, aprovechamos la oportunidad para pedir al señor Ministro y al Gobierno que los aguinaldos sean iguales para todos los chilenos y que no se discrimine a los más viejos.He dicho.Aplausos.
El señor MOLINA (Presidente).- Advierto por última vez a las personas que están en las tribunas que se debe guardar estricto silencio durante el debate parlamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero dejar constancia de que ésta es la primera vez que el señor Taladriz recibe un aplauso tan efusivo.
El señor TALADRIZ.- Generalmente, no traigo chusma a la Sala, como lo hacen Sus Señorías.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, reitero, en cierta medida, las palabras del colega Juan Enrique Taladriz, y le pido equidad al señor Presidente –como se le solicita al Gobierno respecto de los jubilados-, a fin de que los asistentes a tribunas tengan el mismo trato que Su Señoría dio a los exonerados en esta Corporación.Además, deseo hacer presente que no es la primera vez que el Gobierno recurre a las buenas ideas de Renovación Nacional. También sugerimos el descanso posnatal para los padres, medida que se extrajo del informe de uno de nuestros institutos, y, a través de proyectos de acuerdo, la recuperación del IVA para los pequeños agricultores, pescadores artesanales y transportistas. Parte de estas ideas se han concretado en iniciativas de ley. Asimismo, la imponibilidad total de las remuneraciones de los trabajadores del sector público, en especial de los profesores y del personal de la salud, proposición que fue acogida parcialmente como una buena idea de Renovación Nacional. También sugerimos modificaciones a la Ley de Alcoholes -copiadas íntegramente de un proyecto de la Diputada señora Angélica Cristi-, normas sobre violaciones y un proyecto de participación en los gananciales, del cual es autora la Diputada señora Evelyn Matthei.En ese sentido, quiero destacar nuestro trabajo y proposiciones permanentes, como ayuda e inspiración para muchos proyectos del actual Gobierno.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Olivares.El señor OLIVARES.- Señor Presidente, en nombre de los Diputados socialistas y en mi condición de ex dirigente sindical, defensor de los pensionados con anterioridad a 1973, porque éste es mi cuarto período como parlamentario, aclaro que es cuestión de buscar en los archivos para encontrar indicaciones de este modesto Diputado tendientes a incrementar el fondo de pensiones del Seguro Social y sobre una serie de otros beneficios. Sigo siendo partidario del sistema de reparto y no de las AFP. Podemos ver cómo incluso Senadores de Renovación Nacional denuncian la escandalera que significan las AFP, las cuales no son creación de este Gobierno, sino del anterior, en circunstancias de que organismos internacionales no reconocen todavía la existencia de un sistema previsional mejor que el de reparto, por cuanto el otro -con letras mayúsculas- es sólo negociado.Lo dicho por el Diputado informante figura en el texto del proyecto, pero lo manifestado por los Diputados Taladriz y Kuschel es sólo una parte de la verdadera tragedia que han vivido y siguen viviendo los pensionados, porque no deben olvidar los colegas de Renovación Nacional y de la UDI que fue el gobierno del Capitán General el que en 1985 les quitó el reajuste del 10,6 por ciento a los pensionados, con el pretexto de que con esas platas se compensarían los daños del terremoto, y que ha sido este Gobierno, con todos sus defectos, el que les ha ido devolviendo esos beneficios. Por 16 tanto, hay que tener cara de palo para hacer ahora, en vísperas de una elección, afirmaciones como las formuladas por los Diputados señores Taladriz y Kuschel.También les recordaré, para que no se vistan con ropa ajena, que en mi condición de Presidente de la Comisión de Trabajo solicité y obtuve del señor Ministro del Trabajo y de toda la Comisión la presentación de una indicación al proyecto relativo al contrato individual de trabajo, próximo a promulgarse como ley, para crear la Central Nacional de Pensionados, similar a la Central Unitaria de Trabajadores activos, que les permita defender sus derechos en mejor forma y tener representantes en los organismos provisionales, porque en la actualidad hay ausencia total del sector pasivo en las instituciones que aparentemente controlan sus fondos previsionales.Entonces, a los dirigentes y a los pensionados que asisten a esta sesión hay que decirles verdades completas y no a medias cuando se busca su apoyo, porque se sabe que en el país son 1.500.000, lo cual significa que tienen muchos votos. Hay que hablar con franqueza, con honestidad y respetar la ética política.Nosotros no consideramos que este proyecto sea una panacea, el ideal ni lo que merecen los pensionados. Como socialistas, lo que estamos pidiendo al señor Ministro del Trabajo está avalado por nuestra trayectoria de hombres y de mujeres consecuentes con lo que decimos y hacemos. Nuestro interés en defender los derechos de los pensionados por las razones que expliqué no es oportunista ni circunstancial.En primer lugar, solicitaremos al Presidente de la República y a los Ministros del Trabajo y de Hacienda el patrocinio de una indicación. ¿Por qué razón? Los pensionados, en defensa de sus intereses, creo que han leído varias veces la Constitución Política del Estado y la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional. Y yo decía recién, en nombre de los socialistas, que en el pasado, como Diputado, presenté proyectos para establecer impuestos a los licores y a los artículos de lujo importados, a fin de incrementar el fondo de pensiones del Seguro Social. Pero ahora, ¿hay algún Diputado que pueda presentar alguna indicación para mejorar las pensiones? Impuestos no se pueden crear, porque la disposición de Renovación Nacional para aprobar la reforma tributaria apuntaba a que el Gobierno se comprometiera, antes y ahora, a no crear ningún nuevo impuesto. ¡Díganle a los pensionados cómo ustedes ponen la trampita: entregan por un lado y quitan por otro! La Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional no es obra de la Concertación; la Constitución Política tampoco, y la única iniciativa legislativa en esta materia se encuentra en manos del Presidente de la República y no de los señores parlamentarios. Ni ustedes ni nosotros podemos presentar proyectos sobre aspectos económicos. Esa es la herencia que nos dejó el Capitán General, en cuyo Gobierno muchos de ustedes fueron alcaldes. Y de alcaldes se pegaron el salto para acá, no por haber defendido a los pensionados. También díganles eso a los pensionados.Si el Gobierno anuncia un reajuste del 15 por ciento para el sector público y existe un salario mínimo de 46 mil pesos mensuales, es porque las Comisiones respectivas han llegado a la conclusión de que una familia con dos o tres hijos no puede vivir con menos de 46 mil pesos. ¿Por qué, entonces, se supone que un trabajador pasivo -son muchísimos en el país- debe hacerlo con pensiones inferiores a ese salario mínimo?Ese tipo de cuestiones se las estamos planteando al señor Ministro del Trabajo y al Gobierno. Si hay un reajuste de ese monto, un salario mínimo en esas condiciones y pensiones inferiores, lo justo es que el reajuste que se otorgará en diciembre próximo debe ser equivalente al 15 por ciento y no sólo al porcentaje acumulado por el IPC. Por lo menos ésa será una manera de subsanar parte de la desvalorización de las pensiones, porque todos estamos de acuerdo en que ellas son muy escuálidas.Señor Presidente, anuncio que presentaremos la indicación respectiva.He dicho.-Manifestaciones en tribunas.-Suenan timbres silenciadores.
El señor MOLINA (Presidente).- La falta absoluta de respeto que han demostrado los asistentes a las tribunas me obliga a suspender la sesión por cinco minutos. Se procederá a despejarlas.Se suspende la sesión.- Transcurrido el tiempo de suspensión.El señor MOLINA (Presidente).- Continúa la sesión.Lamentablemente, ésta es la tercera vez que el dirigente señor Torres provoca incidentes durante sesiones de la Sala, de manera que, de acuerdo con las atribuciones que el Reglamento otorga al Presidente de la Cámara, se le suspende por tres sesiones ordinarias el acceso a las tribunas de la Corporación.Tiene la palabra el Diputado señor Montes.
El señor MONTES.- Señor Presidente, el problema de los pensionados ha sido siempre un tema muy apasionante. Normalmente, ya sea en la Sala o en las tribunas, se producen problemas de esta naturaleza. Ello, porque existe consenso en que la situación de los pensionados, jubilados y personas en la tercera edad, en general, es bastante difícil, por cuanto son fuertemente postergados por nuestra sociedad, la que carece de alternativas adecuadas para ofrecerles en materia de ingresos previsionales, de servicios de salud, de vivienda y de recreación y tampoco cuenta con condiciones culturales que permitan valorarlos. De acuerdo con el último censo poblacional, cada vez hay más personas en la tercera edad. Este es un problema clave en el desarrollo presente y futuro de nuestro país. Es necesario tomar muy en serio este problema.Lamento el tenor de las intervenciones de algunos Diputados de Renovación Nacional, quienes se han caracterizado por su demagogia y falta de seriedad para tratar el tema. El Diputado señor Kuschel ha hecho una demostración de infantilismo político al enumerar una larga lista de proyectos que, a juicio de él, han tenido origen en su bancada. Lo mismo digo del Diputado señor Taladriz. Debemos ser muy serios al tratar estos temas. No hay que hacer demagogia, sino buscar soluciones a los problemas. En esta ocasión, estamos discutiendo un punto específico: la manera de reajustar las pensiones.Tengo serias dudas acerca de lo propuesto en el proyecto. Hay consenso en cuanto a que es bajo el nivel real de las pensiones y jubilaciones, y sabemos que la inflación disminuye su poder adquisitivo mes a mes. En el informe de la Comisión de Hacienda se señala que un punto porcentual de reajuste, y por lo tanto un punto porcentual de pérdida, representa 658 millones de pesos. Eso es lo que pierden los pensionados.El proyecto establece que de todas maneras habrá un reajuste durante el año, sin que sea preciso esperar que en dicho período la variación del Índice de Precios al Consumidor alcance el 15 por ciento. Con ello se busca evitar que los pensionados pierdan tanto poder adquisitivo y asegurar que sus pensiones tendrán alguna reajustabilidad.Creo que en este tema ha faltado la fría lógica económica que muchas veces aplicamos en otras materias. No se trata de aumentar el nivel real de las pensiones y jubilaciones, que son bajas, sino de que ellas no pierdan mensualmente mayor poder adquisitivo como consecuencia de la inflación.En tal sentido, si bien este proyecto significa un paso adelante respecto de lo que existe hoy, es claramente insuficiente. Lo lógico sería que las pensiones y jubilaciones, justamente por ser bajas, tuvieran un sistema de reajuste en UF. Así es el sistema de las AFP, donde las pensiones y jubilaciones están expresadas en UF y, por lo tanto, se reajustan diariamente.La forma actual de aplicar la reajustabilidad se debe a que el régimen se heredó de la administración pasada absolutamente desfinanciado, lo que significa que, en la actualidad, 200 mil imponentes financian las pensiones de 1 millón 300 mil jubilados.El desfinanciamiento estructural del antiguo sistema y el hecho de no haber diseñado otro adecuado de reajustabilidad y de incremento de las pensiones, hace que todo el sistema se sostenga sobre la base de aporte fiscal.El proyecto representa un paso, pero se debe avanzar para que las pensiones y jubilaciones del antiguo sistema queden expresadas, en definitiva, en UF. Para llegar a eso, se requiere buscar una forma de financiar estas diferencias que se provocan en el año, dado que los ingresos fiscales también están en pesos y no en UF.En ese sentido, comparto lo dicho por el Diputado señor Olivares, en cuanto a que, al final, el problema es ver cómo se financia el sistema para que por lo menos las pensiones y jubilaciones mantengan su nivel real.Si estuvieran presentes los Ministros del Trabajo y de Hacienda les preguntaría por qué no se ha diseñado un sistema para asegurar que las pensiones y jubilaciones mantengan su mismo poder adquisitivo y no bajen cada mes, porque eso hace que los pensionados vean limitados sus ingresos, compren menos pan, viajen menos en micro.El proyecto mejora lo actualmente existente, pero es insuficiente para pensiones tan bajas. Por lo tanto, reitero, hay que avanzar hacia un sistema de reajustabilidad en UF.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, vamos a votar favorablemente el proyecto.Además, queremos responder algunas afirmaciones formuladas en esta Sala, teniendo en vista que el proyecto obedece a un planteamiento hecho por los parlamentarios de la Concertación, hace varios meses, a los Ministros de Hacienda y del Trabajo ante una petición permanente de los jubilados, porque la reajustabilidad del 15 por ciento se aplicaba después de transcurrir más de un año.Este requerimiento fue bien acogido, ya que hoy estamos discutiendo este proyecto que tiene sólo dos artículos. Cuando se analizó esta materia en la Comisión de Trabajo -me imagino que lo mismo ocurrió en la Comisión de Hacienda-, la discusión no duró más de cinco minutos, aprobándose el proyecto en forma unánime.En tres años y medio que estamos en el Congreso, cada vez que llegan a la Sala iniciativas que deben ser despachadas con rapidez, los cinco minutos necesarios para debatirlos se transforman en plataformas políticas y en discusiones realmente largas, con ataques personales entre los parlamentarios y también con manifestaciones del público que asiste a ver la sesión o a escuchar las intervenciones.Señor Presidente, encuentro vergonzoso lo que ha ocurrido nuevamente en esta Cámara, porque ningún parlamentario que actúe con seriedad política puede desconocer que el Gobierno ha procedido en forma correcta y ha tratado, en lo posible, de distribuir en forma equitativa los recursos de la nación. Los jubilados han sido parte importante de su preocupación. Lo han dicho en forma reiterada los Ministros de Hacienda y del Trabajo.Cuando asumimos, una de las primeras grandes discusiones realizadas en esta Cámara tuvo relación con el 10,6 por ciento adeudado a los jubilados. Los parlamentarios de la Concertación acusamos permanentemente a quienes defendieron y siguen defendiendo el régimen anterior por el no pago del 10,6 por ciento. Después de tres años y medio, la discusión se ha transformado, y resulta que los parlamentarios de la Concertación y el Gobierno pasamos a ser los culpables de un robo que provocó el Ministro de Hacienda de la época, señor Büchi. Nos encontramos con seudos dirigentes de los jubilados que buscan un poco de pantalla y de prensa, respaldados por algunos parlamentarios con poca responsabilidad política, y vienen a hacer el "show" y a cargar a estos parlamentarios y al Gobierno el robo que les hicieron otros.El 10,6 se pagó, y el Gobierno asumió la irresponsabilidad de la dictadura; pero como la bandera de lucha se estaba terminando, entonces han provocado una suerte de intención a un sector de los jubilados, sin ningún tipo de representación, en el sentido de que no basta el 10,6 por ciento. Ahora les han dicho que se les ha robado el reajuste del 10,6 por ciento. Entonces salen eufóricos -medios enfermos, pareciera- a gritar que son migajas las que les da el Gobierno, en circunstancias de que éste, con respaldo de todas las bancadas en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda, otorga una reajustabilidad una vez al año, porque no se llega al 15 por ciento en doce meses, sino en mucho más tiempo. La idea es que puedan tener esta reajustabilidad antes de tiempo.Resulta que ahora ésas son migajas y ya no es una actitud solidaria de este Gobierno. Y se levantan eufóricos los parlamentarios de derecha a respaldar a estos personajes sin ninguna representación popular, con el objeto de conseguir, de una u otra forma, a lo menos un fotógrafo o alguna cámara que, de manera "casual", los pueda captar en esta actitud.¿Por qué digo esto? Porque cuando no se tiene capacidad política ni la responsabilidad que se requiere para estar en el Congreso, se busca cualquier argumento o situación con tal de que una cámara o un fotógrafo los pueda mostrar en los medios de comunicación.Encuentro lamentable que algunos parlamentarios arrastren al Congreso a esos hechos, porque personas como las que por tercera vez estuvieron en las tribunas -a una de las cuales el señor Presidente se ha visto en la obligación de suspender su asistencia a esta Cámara- son las que provocan el caos en un país.Uno puede decir que no tienen representación -claro que no la tiene-, pero existe opinión pública y vienen al segundo Poder del Estado, al Congreso Nacional, a provocar incidentes para aparecer en la prensa. Esto va creando en la ciudadanía desconcierto, una especie de preocupación respecto de los Poderes del Estado y sobre lo que es la estabilidad, más aún cuando hay gente irresponsable que alaba la actuación de estos señores.Señor Presidente, la situación que hoy estamos viviendo con estos seudos dirigentes, respaldados por parlamentarios irresponsables, debe llamar a la reflexión de esta Cámara y de sus distintos Comités. No porque hoy estemos en períodos de elecciones parlamentarias nos vamos a dar el lujo de poner en riesgo el régimen democrático, permitiendo que quienes ayer no movieron un dedo ni hicieron absolutamente nada por terminar con el sistema político imperante, hoy se levanten como grandes defensores de los problemas sociales de la comunidad. No puedo entender que un hombre que nadie conocía, en menos de un año sea el causante de lanzar huevos a La Moneda, igual como lo han hecho los comunistas con el Presidente de la República fuera de Chile.Más aún, me extraña profundamente que los parlamentarios de la derecha hayan permitido que ese mismo señor sea quien le entregue respaldo público al candidato señor Alessandri, que la representa.Confiamos en la derecha -hemos llegado a acuerdos políticos con ella-, pero nos preocupa que con una mano busque acuerdos políticos y con la otra fomente el desorden, la demagogia y respalde a este tipo de personajes.La Democracia Cristiana luchó ayer contra la dictadura, en defensa de los derechos de los chilenos; hoy día lucha contra todos aquellos que, en forma demagógica y violentista en su vocabulario y accionar, pretenden quebrantar lo que tanto nos ha costado construir.La Democracia Cristiana actuará con la misma fuerza con que lo hizo contra la dictadura para demostrar a la ciudadanía que junto a los radicales, socialistas y al PPD, somos una Concertación de partidos políticos serios, que queremos construir sobre la base de todo lo que este país sufrió. Los que tenemos responsabilidades políticas debemos hacer entender a todos los chilenos que el proceso que hoy estamos viviendo no es un regalo, que lo ganamos y que queremos seguir viviendo en él. Por lo tanto, hago un llamado a los parlamentarios de la derecha para que asumamos juntos la responsabilidad de construir una democracia seria, estable y sólida.Muchas gracias.
El señor MOLINA (Presidente).- A continuación, hará uso de la palabra el Diputado señor Ortiz. Posteriormente el Diputado señor Manterola, por el Partido por la Democracia; el Diputado señor René García, por Renovación Nacional; el Diputado señor Rocha, por el Partido Radical; el Diputado señor Orpis, por la UDI; el Diputado señor Juan Martínez, por el Partido Socialista y, finalmente, el Diputado señor Melero, por la UDI.Hago presente a la Sala que a las 13.15 se cerrará el debate y se procederá a votar. Por lo tanto, solicito a los señores Diputados ser concisos en sus intervenciones.Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, no le asigno tanto dramatismo a la situación que hemos vivido hoy. Debemos entender que el hecho de haber recuperado la democracia implica que algunas personas pueden tomarse la libertad de gritar cosas falsas.Al respecto, reitero mi apoyo a la actitud asumida por el Presidente de la Cámara de Diputados, ya que demostró tener bastante paciencia. Estas situaciones corresponden a un proceso -estamos a 50 días de una elección- y aquí se presenta otro tipo de coyunturas. Tengo muy claro que el pueblo chileno, en especial el sector pasivo, votará en conciencia el 11 de diciembre. En el momento oportuno ellos tendrán que pasar cosas muy concretas y específicas.En 1979 se dictaron los decretos leyes N°s. 2.448 y 2.547, relacionados con el sistema de pensiones para imponentes del régimen antiguo y con la revalorización de pensiones de los regímenes previsionales de la Defensa Nacional y de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile. En esos dos cuerpos legales se consagró un mecanismo de reajustabilidad automática de las pensiones, con el objeto de recuperar el poder adquisitivo perdido por la inflación.Quiero hacer algunas comparaciones. Cuando asumimos el Gobierno, el porcentaje del IPC bordeaba el 30 por ciento anual, situación que causaba impacto en los sectores de más bajos ingresos, en especial en los jubilados y pensionados. El mecanismo concebido en esos dos decretos leyes consistía en que el reajuste correspondería al ciento por ciento de la variación experimentada por el índice de precios al consumidor en el período comprendido entre el mes anterior al del último reajuste y el mes que precede al reajuste que debe otorgarse.Con posterioridad, en el año 1986, cuando en el régimen anterior había un Poder Legislativo dirigido por los cuatro Comandantes en Jefe, se dictó la ley N° 18.549, que dispuso que el reajuste se otorgaría cada vez que el IPC alcanzara el 15 por ciento.Ahora, como consecuencia de la política económica desarrollada por este Gobierno, la tasa inflacionaria ha experimentado una considerable disminución, lo que favorece a todo el país. Al respecto, todos los organismos internacionales reconocen el buen manejo de la conducción económica encabezada por el Ministro de Hacienda, señor Alejandro Foxley, y por nuestro estadista, don Patricio Aylwin, ya que el porcentaje de crecimiento del país supera el 6 por ciento. Sin embargo, se presenta una situación complicada y difícil para este sector importante de ciudadanos, porque este año, gracias a las medidas tomadas, el IPC no llegará al 15 por ciento.Sobre el particular, debo hacer especial hincapié en la sensibilidad demostrada por los parlamentarios de la Concertación que participan en la Comisión de Trabajo, y también la de varios parlamentarios de la Comisión de Hacienda, que solicitaron a las diferentes autoridades de Gobierno el despacho de un proyecto que obviara esa injusticia. Eso es lo que estamos tratando hoy. Estamos legislando en función de las grandes mayorías, pues aunque el IPC no llegue al 15 por ciento, este sector obtendrá un reajuste y no perderá su poder adquisitivo.Los parlamentarios de provincias y algunos de la Región Metropolitana, como el Diputado señor Seguel, por el hecho de estar más cerca de la gente, reconocemos, escuchamos y nos hacemos parte de las inquietudes de este sector. Por eso, con mucha satisfacción, votaré favorablemente el proyecto, que refleja alta sensibilidad social.Por último, deseo plantear una gran inquietud. Hace algunos días, cuando se publicaron los índices de utilidades de las AFP, me encontré con una sorpresa, pues prácticamente todas tienen porcentajes negativos de reajustabilidad. Este importante tema debe ser discutido a nivel nacional. Reitero que no creo en el sistema de las AFP, ya que el de las cajas de previsión era más solidario y positivo para la inmensa mayoría de los trabajadores de menores ingresos.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Manterola.El señor MANTEROLA.- Señor Presidente, el Partido por la Democracia apoyará este proyecto, que tiende a solucionar un problema que hoy se presenta en el sector pasivo, pues debido a los bajos índices de inflación los pensionados no tienen un reajuste anual que les permita mantener sus niveles de ingresos.El Gobierno ha intentado varias acciones tendientes a mejorar, paulatina y responsablemente, la situación de los pensionados chilenos. En 1990, otorgó un reajuste especial a las 614 mil pensiones mínimas. En 1991, 1992 y 1993 concedió un reajuste extraordinario al resto de las pensiones, por lo cual debió entregar una cuantiosa suma de recursos fiscales.Bien saben los señores parlamentarios que con motivo del cambio de régimen previsional, el antiguo sistema de reparto, que significaba que los trabajadores activos financiaban el pago de las pensiones, se transformó y se creó un sistema de capitalización individual. Aquellos trabajadores activos que con su trabajo financiaban las antiguas pensiones y tenían derecho a que en el futuro se las pagaran quienes ingresaban al trabajo activo, hoy reciben sus pensiones con cargo al presupuesto fiscal.Cuando aquí con ligereza, demagogia e irresponsabilidad se plantea que es necesario pagar pensiones equivalentes al salario mínimo -que, por cierto, desearíamos-, debemos saber que eso significa quitarles recursos a otros sectores, como educación, vivienda o salud. Obviamente, el Gobierno no puede adquirir un compromiso de esa naturaleza, pues se trata de ir solucionando los problemas que aquejan a la totalidad de la sociedad chilena. Existen graves problemas en el ámbito de la educación, de la salud, y evidentemente, en el de los pensionados chilenos; pero no es posible dar plena satisfacción a todos sus requerimientos, por justos que nos parezcan, sin poner en peligro el equilibrio con que el Estado debe afrontar otras situaciones.El espectáculo presenciado hoy, protagonizado por un personaje que no representa a los pensionados chilenos, que sólo se sirve de la Cámara para obtener publicidad y que incluso es apoyado por otros parlamentarios que sólo buscan aparecer en fotos con este extraño personaje, no nos debe llevar a confusión. Es menester seguir en un camino que signifique avanzar en la solución de los problemas más apremiantes de los pensionados, pero teniendo claro que ello representa una tremenda responsabilidad en el manejo del presupuesto nacional, pues para destinarles mayores recursos probablemente habrá que restárselos a otros sectores.Este tema no puede ser tratado ligeramente. Cuando hablamos de 1 millón 200 mil pensionados y de subir en 10 mil pesos sus jíensiones, estamos incrementado el gasto en 144 mil millones de pesos, suma enorme que se debería recortar a otros sectores para financiar su pago. En consecuencia, algunos se refieren en forma muy liviana a este problema.No cabe duda de que este Gobierno y el próximo tendrán que seguir en la senda de buscar soluciones concretas para el sector pasivo, pero deberán hacerlo de la manera como hasta el momento se ha planteado; es decir, con responsabilidad y entereza, sin cobardía, sin demagogia. Los colegas presentes saben perfectamente que esta situación es muy compleja y difícil. Por ello, los insto a que no usen esta tribuna para alimentar deseos que saben que no pueden ser convertidos en realidad y que sólo obedecen al nerviosismo propio del ambiente electoral.Termino señalando que el Partido por la Democracia apoyará el proyecto, porque favorece a los pensionados al permitirles obtener un reajuste antes de que se cumplan las condiciones estipuladas por ley: que la inflación alcance al 15 por ciento. Si no lo aprobáramos, probablemente los pensionados deberían esperar hasta abril del próximo año para percibirlo; pero, en virtud de esta iniciativa, lo recibirán en diciembre, lo que constituye un avance concreto y no palabras demagógicas como las escuchadas aquí.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René García.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, vamos a hablar de algo diferente y a hacer un poco de historia.Hace muchos meses, en larga conversación telefónica con el señor Ministro del Trabajo, que puse en conocimiento de algunos colegas -lamentablemente, como el señor Cortázar no está presente, no podrá corroborarme-, me referí a la necesidad de estudiar el pago de un reajuste de hasta el 15 por ciento a los pensionados, porque el país está estabilizándose y la inflación será menor a dicho porcentaje; en definitiva, porque todo Chile debe tener cierta holgura y los pensionados deben gozar de reajustabilidad. Le propuse un reajuste del siete por ciento cada seis meses. El señor Ministro me contestó que no siguiera hablando del tema, porque quería que se reajustaran principalmente las pensiones más bajas. La manera que proponía significaba que se reajustaran todas las pensiones por igual. Con posterioridad salió el proyecto que votaremos.Me parece bien, pero es evidente que los pensionados tienen derecho a pelear y a exigir más, como los parlamentarios tenemos derecho de debatir sin ser ofendidos y sin ofender a nadie, porque la democracia, justamente, tiene dos lados: el que nos agrada y el que nos desagrada; pero debemos complementarla para que el país y los jubilados salgan favorecidos.Por otra parte, desde hace mucho tiempo me he preocupado del caso de la viuda del jubilado que no puede casarse sin perder la pensión. Sobre este tema, hay que legislar. La pensión debería constituir herencia para la viuda y no perderse por el hecho de casarse de nuevo. Se le ha dicho muchas veces al señor Ministro que la viuda, enfrentada a esta situación, no se casa y forma una familia con hijos naturales. No es demagogia; son vacíos, son situaciones que vienen de antes y que más adelante tendremos que discutir como legisladores.El país y nosotros mismos estamos cansados de discusiones. La gente quiere cosas concretas, y lo concreto es que los pensionados reciban reajuste; que las viudas, en definitiva, no pierdan su pensión, que debe ser para los hijos; que se construyan mejores viviendas; que se arreglen los problemas de la salud, de la educación. Pero estos planteamientos no quieren decir que estemos haciendo demagogia; queremos que los sectores laborales se estabilicen. Lógicamente, el proceso es largo, y si el día de mañana sale elegido Presidente el señor Frei, no podemos culpar al gobierno antepasado de lo que suceda. De corazón digo que dejemos el pasado.
El señor ELIZALDE.- Nos importa.
El señor GARCIA (don René Manuel).- Si el señor Diputado quiere una interrupción, se la concedo. Estamos de acuerdo con Su Señoría; pero hay que corregir las cosas y no echamos la culpa unos a otros.De corazón, no podemos modificar el pasado, no podemos hacer nada. Pero el presente nos pertenece y en él debemos concentrar nuestros esfuerzos.En definitiva, creo que vamos a llegar a acuerdo y a mejorar las cosas. Si el día de mañana el país, por la senda que va, tiene un IPC del 7 por ciento anual, sin dudas vamos a tener que modificar la legislación para otorgar reajuste dos veces al año. Esto es lo lógico.En cuanto al poder adquisitivo, se mantiene si el IPC es del 15 por ciento y las pensiones se reajustan en ese porcentaje; pero no se aumenta ni se pierde si las cifras son iguales. Si quisiéramos que aumentara frente a un 15 de IPC, habría que dar un 17 o un 20, y esto ya sería demagogia, porque, como muy bien dijo el Diputado señor Manterola, hay que tener presente la disponibilidad de dinero del país. Si no tenemos dinero, no podemos hacer más. Pero dentro de los medios de que disponemos, en lo posible debemos llegar a acuerdos, satisfacer las necesidades de las personas y ver qué es lo mejor para todos los sectores.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Ringeling.
El señor MOLINA (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Ringeling.El señor RINGELING.- Señor Presidente, siempre que se habla del problema de los jubilados se repite lo del recurrido 10,6 por ciento; pero no se añade que su poder adquisitivo está congelado desde hace más de una década. Es decir, este Gobierno no ha sido capaz de superar el nivel de las pensiones de 1985 y aun de antes, en circunstancias de que el país ha crecido a un promedio del 6 por ciento en los últimos 8 años. Por lo tanto, el ingreso per cápita de los chilenos, en general, ha subido un 40 por ciento, menos en el caso de los jubilados. Como digo, el Gobierno no ha sido capaz de subir un ápice el nivel adquisitivo de los jubilados durante más de una década, a pesar de que en Chile se ha dado un crecimiento promedio del 6 por ciento.¿A qué se debe esto? En primer lugar, a un problema de herencia. El sistema previsional estaba quebrado, y, actualmente, más del 40 por ciento de los recursos del Fisco debe destinarse al sector pasivo; pero también -y esto no es demagogia, sino cierto- ha habido prioridades. Votamos en contra del proyecto de los exonerados políticos, a pesar de que en parte hacía justicia, porque no era prioritario en relación a este sector que está tan deprimido respecto del resto de los otros socialmente necesitados. Es importante puntualizar esto.Agradezco la interrupción al Diputado señor René Manuel García.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor René Manuel García.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, no me gusta el sistema de los ofertones. Creo que la Cámara debe asumir el compromiso de que a cada sector le corresponda lo justo, de acuerdo con el esfuerzo que ha hecho durante su vida. Indudablemente, todos queremos que a los mayores, que han entregado su vida a sacar adelante al país, se les permita estabilidad y tranquilidad cuando no tengan que trabajar, para que puedan disfrutar un par de años. Debemos hacer esto y no más ofertones.Votaré favorablemente el proyecto, porque me parece de justicia hacerlo.Antes de terminar, concedo la última interrupción al Diputado señor Taladriz.
El señor MOLINA (Presidente).- Puede usar de la interrupción el Diputado señor Taladriz, que debe ser breve.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, no quiero dejar pasar lo dicho por el Diputado señor Seguel, en cuanto a que quienes pedimos justicia buscamos pantalla y fotos. Prefiero no aparecer en pantalla como aparece él, cuando la gente lo reta en su barrio o en su distrito porque no va nunca o llega sólo después de haber estado meses fuera de Chile.No es demagógico decir que la equidad se puede dar respecto de los aguinaldos, porque basta sólo sacar el promedio entre los 16 mil, 12 mil y 4 mil pesos que se pagan a unos y a otros. El fisco gastaría lo mismo y podría dar 6 mil pesos. Esto no es demagogia, porque se trata solamente de una cuenta matemática y de justicia. ¡Ahí sí que se estaría actuando con equidad!Aducir cosas del pasado, que no son capaces de solucionar todavía hoy, es mentir. Si la Concertación está por los trabajadores, por los jubilados,... ¿de dónde es el Presidente de la República? El tiene atribuciones y puede corregir las jubilaciones: no nosotros.Las palabras del Diputado Olivares también están de más y no corresponden.Agradezco la interrupción al Diputado señor René García.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- A continuación, tiene la palabra el Diputado señor Juan Martínez.El señor MARTINEZ (don Juan).- Señor Presidente, en verdad, cada vez que se debate un tema sobre los pensionados o el sistema previsional, nos encontramos con un espectáculo de esta naturaleza. Los Diputados de la derecha siempre acusan al Gobierno de insensibilidad respecto del sector pasivo; dicen que no ha sido equitativo y no le ha dado prioridad. Pero olvidan todo lo ocurrido durante los 17 años del gobierno que tanto recuerdan y del cual tienen tanta nostalgia. Habría sido interesante que sus personajes que hoy están en la Cámara hubieran hecho algunas exigencias y reclamado equidad y solidaridad para el sector pasivo al Capitán General don Augusto Pinochet Ugarte.Más aún, cuando tuvieron la opción, levantaron una candidatura presidencial del paradigma de quienes quitaron derechos a los pensionados, como fue el señor Büchi, autor del despojo del 10,6 por ciento, que en su oportunidad restituyeron el Presidente Aylwin y el Gobierno de la Concertación.Además, no hay que olvidar que cuando advino el Gobierno democrático las pensiones mínimas tenían un valor de 12 mil pesos, por obra y consecuencia de la acción del Gobierno del señor Pinochet y de estos caballeros que hoy reclaman y elevan su voz al cielo al exigir justicia para los pensionados. Sin duda, se trata de lucrar electoralmente respecto de un tema en gran parte reconocido de toda justicia, porque un elevado número de pensiones son muy bajas y no corresponden al esfuerzo y contribución de toda una vida hecha al país por los pensionados.Ojalá que la preocupación del Gobierno actual, reflejada en una serie de iniciativas, entre otras, la restitución del 10,6 por ciento y aumento de las pensiones mínimas, se ahonde y profundice en el futuro para que el próximo gobierno pueda igualar las pensiones mínimas con el ingreso mínimo. Hay un compromiso de todos los sectores democráticos para desarrollar acciones y políticas que, en definitiva, hagan justicia a los pensionados del país y los coloque en una situación de mayor dignidad, a fin de afrontar sus últimos años de manera decente.Creo que debemos continuar el camino emprendido por el actual Gobierno; pero na me parece justo recriminarlo sobre aspectos que hoy, por ejemplo, tratamos en una iniciativa que hace justicia al sector de los pensionados y sobre la cual prácticamente la unanimidad de la Cámara se ha mostrado favorable. Con el proyecto, este Gobierno ha recogido las aspiraciones y demandas de los pensionados y ha hecho aportes para solucionarles su problema. Esto debe ser reconocido y aplaudido, a pesar de la insuficiencia de dichos esfuerzos, porque todos sabemos que el antiguo sistema estaba desfinanciado y hoy casi la totalidad de las pensiones se pagan a través de la vía presupuestaria. No debemos olvidar esta realidad en el momento de los análisis.El Diputado señor Taladriz ha hecho afirmaciones que me parecen dignas de Ripley, y es bueno recoger algunas. Por ejemplo, cuando se refiere a la inequidad de los aguinaldos a los pensionados y a los trabajadores del sector público. Yo quiero recordarle las palabras que en este mismo hemiciclo pronunció el Diputado señor Longueira, cuando explicó que la desigualdad de los aguinaldos se debía a que éstos se entendían como una contribución del empleador para que sus trabajadores pasaran fiestas relativamente agradables, y que el beneficio se extendía a los pensionados exclusivamente como un acto de solidaridad, el cual, importando una elevada cantidad de recursos presupuestarios, no podía ser del mismo monto que el que se entregaba a los trabajadores activos.Esta explicación técnica dada por un economista de la propia Oposición, responde a la demagogia y a la simpleza que ha exhibido el Diputado señor Taladriz. Por lo tanto, cuando imputa mentiras a los Diputados de la Concertación respecto de los pensionados, en verdad, debería tragarse sus palabras. Son una muestra grave de irresponsabilidad política, de una simpleza rayana en el infantilismo y, como se ha dicho aquí, de una demagogia absolutamente irresponsable, producto de que estamos ad portas de un proceso eleccionario que, entre otras cosas, atrae a posibilidad de captar la votación de los pensionados de este país. Sin embargo, el sector pasivo sabrá ver realmente qué gobierno ha contribuido a alivianar su situación, quiénes pueden asegurarles el logro de mayores beneficios y más justicia y quiénes sólo tratan de instrumentalizar su injusta situación de vida, sus merecidas aspiraciones y sus reivindicaciones lógicas para lucrarse electoralmente.No me cabe duda de que la conciencia de los pensionados dará un gran triunfo a la Concertación, como lo hizo en 1989, porque ellos no podrán olvidar a quienes los tuvieron en una situación que hasta hoy todavía no se ha logrado superar.Señor Presidente, tengo la esperanza de que el futuro gobierno pueda hacer un aporte sustantivo para resolver los problemas apremiantes del sector pasivo, que también abriga esa esperanza.Con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Seguel.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Por la vía de la interrupción -breve-, tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señor presidente, solamente una aclaración. Creo que este Congreso debe mantener seriedad absoluta. Por lo tanto, el Diputado señor Taladriz, aunque le cueste, debe tener más madurez política en los debates parlamentarios. Es preferible que los chistes que hace aquí los vaya a hacer a la chacra, porque éste es el Parlamento de la República, donde se legisla para todos los chilenos.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Después de las intervenciones de los Diputados señores Rocha, Sotomayor y Orpis, se procederá a votar el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.El señor ROCHA- Señor Presidente, sin duda que el proyecto admite varias críticas, pero me hace especial fuerza la comprobación del triunfo de este Gobierno frente a la inflación. Por eso, parece injusto que quienes han hecho de los equilibrios macroeconómicos la doctrina más sacrosanta, hoy critiquen esta situación que significa impedir las consecuencias del flagelo de la inflación, que golpea a quienes tienen menos.Aquí no hay ofertones, sino una posición muy responsable, sólida y seria, que todos deberíamos apoyar.Coincidimos en que mediante este proyecto no solucionamos el grave problema de los jubilados; es apenas una medida de reconocimiento a una situación de hecho. Pero ello no justifica este despliegue de violencia verbal que hemos observado esta mañana y al que no adherimos los radicales.Esperamos nuevas medidas del Gobierno para mejorar la situación de los pensionados de Chile. Para ello, deberá poner énfasis en mejorar las pensiones más reducidas. Admitir esto significa poner un freno al grave distanciamiento existente entre quienes perciben bajas pensiones y aquellos privilegiados con pensiones muy altas. Por tal razón, quiero recordar que cuando se devolvió el 10,6 por ciento a los pensionados -situación que no calificaré en esta oportunidad, ya que ha sido reiterada materia en este debate-, quienes percibían menos -alrededor de novecientos mil pensionados-, recibieron 41 millones de dólares; en cambio, 73 mil pensionados, con las más altas pensiones, recibieron 47 millones de dólares. Este es un hecho gravísimo, que deberíamos tener presente en el momento de legislar en beneficio de los jubilados, ya que necesariamente debemos establecer las diferencias entre aquellos que ganan más y quienes perciben menos. De lo contrario, haremos cada día más grande esta brecha y estaremos estimulando situaciones como las que, lamentablemente, hemos debido observar hoy en esta Sala.Por las razones expuestas, los radicales apoyaremos decididamente este proyecto, en el entendido de que no constituye más que un paliativo, un avance más, apenas un paso en el mejoramiento sostenido que este Gobierno ha realizado en beneficio de los jubilados.Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Edmundo Salas.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salas.Señor Diputado, le ruego que sea breve.El señor SALAS.- Señor Presidente, cada vez que se trata un reajuste de pensiones o de sueldos mínimos, se forma esta batahola. No amerita que el Parlamento trate de arreglar el problema de los jubilados en una discusión irracional que a nada conduce. Además, es una falta de respecto a los pensionados del país discutir así un problema que se arrastra desde hace tantos años y del que, felizmente, no somos los responsables, porque al crearse el sistema de las AFP, en 1981, se terminaron todas las cajas de previsión, que eran buenas, porque las personas jubilaban con pensiones decentes. Tampoco se ha reconocido ni se ha dicho que este año la Comisión de Trabajo estudió un proyecto enviado por el Ejecutivo, que permite a los funcionarios del sector público jubilar con el 80 por ciento de su renta líquida. Antes sólo podían hacerlo con el 40 por ciento, lo que provocaba ínfimas pensiones, que nos penan injustamente.Creo que no hay nadie en el Parlamento que no desee solucionar el problema de los jubilados; sobre todo, de los que tienen pensiones que en 1990 eran de 8, 9,10 y 12 mil pesos. Parece que nos olvidamos que cuando este Gobierno envió su primer proyecto que beneficiaba a los jubilados, devolviéndoles el 10,6 por ciento, esas pensiones subieron hasta un monto cercano a los 27 mil pesos. Todos sabemos que no es posible vivir con eso. Por otro lado, se nos reclama que el Gobierno está invirtiendo mucho, que tiene muchos gastos, que por la economía de libre mercado hay que ahorrar, y después aquí se nos dice que hay que dar más.En consecuencia, esto amerita una seria discusión. Si hay que debatir el tema de los jubilados, propongo que así como se han constituido tantas comisiones especiales para abocarse a diferentes problemas, se forme una comisión especial para hacer una propuesta seria y responsable al Gobierno, sobre todo respecto de las personas que ganan menos. Del mismo modo, que ello sirva para revisar el sistema; de las AFP, sobre el cual siempre hablamos pero nunca nos hemos abocado a su revisión. Sabemos que de aquí a veinte años, los jóvenes que hoy están laborando -y especialmente quienes perciben el sueldo mínimo-, se encontrarán -y el país también- con un problema muy serio, porque quienes actualmente ganan 50 mil pesos tienen un ahorro tan ínfimo que, al final de cuarenta años -si esto se mantiene-, sólo tendrá un fondo de 2 millones 400 mil pesos, haciendo los cálculos en moneda dura de hoy.En consecuencia, no viene al caso que hoy se hayan pronunciado tantos discursos, cuando no se ha modificado ni una sola palabra del proyecto del Ejecutivo, el cual, en definitiva, beneficia a todos los jubilados. De acuerdo con el actual sistema, la reajustabilidad de las pensiones debiera aplicarse cuando el costo de la vida alcanzare el 15 por ciento. Si demorara un año y medio o dos en alcanzarlo, los jubilados no obtendrán reajuste alguno.El Gobierno, a petición de los Diputados de la Concertación de la Comisión de Trabajo, envió a trámite legislativo un proyecto según el cual todos los años se reajustarán las pensiones, aunque el Índice de Precios al Consumidor no haya llegado al 15 por ciento, lo que significa que de aquí en adelante se verán incrementadas con la diferencia hasta llegar a dicho porcentaje.Por eso, esto amerita que votemos ahora el proyecto. Más adelante podremos formar una Comisión para analizar los recursos de que dispone el Estado, aumentar las pensiones y ver a cuánto asciende el gasto.Leí en un artículo económico publicado en la prensa que las empresas privadas tienen previsto gastar en este rubro 16 mil millones de dólares; en cambio, el Estado sólo dispone del 35 por ciento del Presupuesto de la Nación para solventar el gasto de un millón 350 mil jubilados.Este problema amerita un estudio serio y no estar tirándonos cosas por la cabeza que, en definitiva, no benefician a los pensionados, sino que más bien divide la opinión de los Diputados. Considero que todos estamos de acuerdo en la necesidad de estudiar seriamente un problema que aqueja a estas personas, que entregaron una vida entera al trabajo, sobre todo las que tienen pensiones que no alcanzan a llegar, siquiera, a un ingreso mínimo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sotomayor.El señor SOTOMAYOR.- Señor Presidente, tuve que ausentarme de la Sala para auxiliar al dirigente señor Juan Antonio Torres, quien fue expulsado de las tribunas y sufrió un breve colapso en las afueras del Congreso. Tuvimos que hacer de camilleros, transportistas y hasta casi de médicos para llegar con él al Hospital Van Büren, donde, lamentablemente, el personal está en huelga, porque no llega a acuerdos con el Gobierno para encontrar una solución al problema salarial que lo aqueja.Me extraña la actitud del Diputado señor Salas, quien ha dicho que sería bueno hacer proposiciones serias al Gobierno en tomo al tema de los pensionados. El 8 de enero de 1991, esta Cámara celebró una sesión especial para tratar el problema de los pensionados. En esa oportunidad, dimos a conocer al señor Ministro la enorme cantidad de problemas que aquejan al sector.Constan en las actas pertinentes las intervenciones de los Diputados, tanto de Oposición como de Gobierno, en las que hubo plena coincidencia en los diagnósticos, comprometiéndose el señor Ministro, en 1991, a estudiar y entregar oportunamente sus respuestas respecto de los problemas planteados. Quedan dos meses para que se cumplan tres años -¡tres años!- de esa sesión, sin que hasta la fecha el Gobierno haya sugerido soluciones.
El señor SALAS.- Ustedes tuvieron 17 años y no hicieron nada.
El señor SOTOMAYOR.- Es necesario señalar, una vez más, que en la sesión del 8 de enero de 1991 planteamos al Gobierno la necesidad de derogar la disposición que impedía el reajuste una vez por año y volvieran a entrar en vigencia los decretos leyes que lo establecieron originalmente. Con posterioridad a ello, a fines de octubre del año pasado, hace cerca de un año, esta Cámara aprobó un proyecto de acuerdo, patrocinado también por los Diputados de la Oposición, pero hasta la fecha ni el Presidente de la República ni el señor Ministro del ramo han hecho nada por resolver el problema planteado. Es necesario que se le dé al César lo que es del César.Efectivamente, cuando el Presidente de la República patrocina un proyecto, al menos debe dejar constancia en el mensaje de que ésa es la respuesta a las solicitudes de esta Cámara; porque también ese proyecto fue aprobado con el voto de los Diputados de Gobierno. Sin embargo, leo el mensaje y no hay una sola referencia a que esta iniciativa responde a la inquietud de esta Corporación.Y mucho peor es que haya dejado pasar casi tres años desde la sesión especial, casi un año desde la aprobación del proyecto de acuerdo para enviar esta iniciativa con trámite de "suma" urgencia, lo que significa que es discutida en general y en particular y los señores Diputados aquí presentes, que recién la conocen, no tendrán la oportunidad de presentar indicaciones, como me lo ha señalado el Diputado señor Ringeling hace pocos minutos.Realmente resulta una cuestión inentendible, cuando se han tenido diez meses para meditar un proyecto que en su inspiración, al menos, es obvio y sencillo.Quiero decirle al Diputado señor Olivares, quien en su intervención vapuleó a los dirigentes, que está atrasado de noticias. En dos o tres oportunidades de su intervención indicó que el proyecto sobre modificaciones al contrato de trabajo estaba próximo a promulgarse, cuando hace veinte días fue publicado y promulgado como ley de la República. Por eso, sería conveniente que tuviera la posibilidad de leer el Diario Oficial antes de hablar en esta Cámara.Por otra parte, quiero decir que todo lo que buscan los jubilados es igualdad con los trabajadores activos, en el sentido de que cuando se fijen aguinaldos, sean del mismo monto para activos y pasivos. Y, por último, que el montepío de las viudas no sea el 50 por ciento de la pensión que tuvo su causante.Ya demostramos en una oportunidad que el montepío de que gozan las viudas, en definitiva, responde a una pensión, que aunque formalmente está a nombre de la persona que trabajó, hay que considerar que, en realidad, la viuda apoyó con su trabajo la economía del hogar para que su marido obtuviera la pensión; de manera que nos parece de la más absoluta justicia que eso sea repuesto.Finalmente, respecto de un tema que todavía tenemos pendiente, el reajuste del 10,6 por ciento...Un señor DIPUTADO - ¡Se los robaron!El señor SOTOMAYOR.- ... quiero, una vez más, señalar y recordar en esta Cámara y al país entero que el Presidente de las República, don Patricio Aylwin, el Senador don Máximo Pacheco y el Ministro de Justicia, señor Francisco Cumplido, en un informe en derecho señalaron -siendo ellos Oposición- que el término del reajuste ¿pilcado a los jubilados correspondía a una expropiación, que debía ser repuesto en forma inmediata, y el 4 de noviembre de 1989, en el Caupolicán, así prometieron hacerlo cuando les dijeron a los jubilados: "Ustedes serán los regalones. Ustedes recuperarán en mi Gobierno lo más importante: los reajustes y la dignidad." Pero eso no ha sucedido durante este tiempo.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor SOTOMAYOR.- Esa es la causa por la cual, cada vez que estamos tratando temas como éste, encontramos que los dirigentes vienen aquí a dejar sus gotas de amargura hasta caer casi muertos en las rejas del Congreso, como hemos sido testigos esta mañana.Aplausos.-Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor MOLINA (Presidente).- Señores Diputados, hago presente a la Sala que este proyecto tiene disposiciones de quorum calificado.Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, en el curso del debate de este proyecto, que nuestra bancada votará favorablemente se han mezclado dos temas distintos: el sistema de reajustabilidad y el monto de las pensiones. En esta oportunidad, quiero centrarme en el mecanismo de la reajustabilidad, porque ése es el tema que se está discutiendo.Primeramente, quiero hacer un alcance general sobre el problema que surge en tomo al antiguo sistema de pensiones, que es de larga data. Basta leer las versiones de los debates parlamentarios para darse cuenta de que no es nuevo, sino que se arrastra desde hace mucho. Basta leer la última intervención del entonces Presidente Eduardo Frei Montalva, y analizar lo ocurrido posteriormente con el reajuste automático, que no existía. También el tema de la imponibilidad a que se ha abocado esta Honorable Cámara durante estos años.El sistema de la reajustabilidad, de hecho, se planteó el año pasado. Ese es el primer alcance que quería hacer presente. El año pasado, como la inflación no llegó al 15 por ciento, el Gobierno tuvo que adelantar un reajuste para que las pensiones aumentaran una vez al año. Es decir, el problema ya estaba planteado en esa oportunidad.Desde mi punto de vista, ¿cuál es el mérito de este proyecto de ley? Asegurarle a los pensionados por ley que, a lo menos, se reajusten sus ingresos una vez al año. Esto permitirá despejar, en gran parte, todo el tema de la reajustabilidad, salvo que esta Honorable Cámara opte por modificar el sistema en consideración a las bajas pensiones otorgadas por el antiguo sistema previsional: 87 por ciento inferiores a 100 mil pesos; 60 por ciento de pensiones mínimas, y se decida a reajustarlas dos veces al año, o, como señalaba el Diputado señor Montes, eventualmente, en vez en hacerlo sobre la base del IPC, lo haga sobre la base de las UF.Esos son los temas en discusión en este minuto. En el transcurso del debate legislativo se podrán modificar y perfeccionar.En todo caso, reitero, el gran mérito es que a partir de hoy les aseguramos a los pensionados el reajuste una vez al año.En seguida, nos concentraremos en el gran tema pendiente: las bajas pensiones. En este punto creo que tendremos que lograr un acuerdo político importante, ya que las pensiones del antiguo sistema representan para el erario una cantidad muy importante de recursos. No hay que olvidar que el 70 por ciento del gasto social se destina a este sector.El año pasado, a raíz de que preveíamos que en definitiva la inflación no llegaría al 15 por ciento, se presentó un proyecto de acuerdo, que esta Honorable Cámara afortunadamente aprobó, y se le hizo ver a Su Excelencia el Presidente de la República que había que modificar el sistema de reajustabilidad. Habría sido importante haberlo aprobado el año pasado; no obstante, no ocurrió.En todo caso, es trascendente para los pensionados la aprobación de este proyecto de ley.El Diputado señor Elizalde me ha pedido una interrupción; por su intermedio, se la concedo.
El señor MOLINA (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, comparto la idea de que en el mensaje debió incluirse la iniciativa que en un momento determinado propusimos los parlamentarios.Pero debo manifestar que el proyecto planteado por el Diputado señor Sotomayor es extemporáneo, ya que en el mes de enero, o antes quizás, presenté un proyecto mediante el cual solicitaba al Presidente de la República el envío de una iniciativa que tuviese por objeto reajustar las pensiones de los jubilados, modificando las disposiciones legales vigentes.Aparte de los avances sustantivos en materia previsional que hasta el momento ha efectuado el Gobierno, queda pendiente el tema de la reajustabilidad, y así lo ha señalado el Diputado señor Orpis. Al respecto debo dar a conocer todas las aprensiones que tengo con relación al sistema de las AFP. En primer lugar, no contempla ningún tipo de reajustabilidad. Luego que las personas determinan el monto de la pensión mensual, será su propia plata la que se distribuya y, en consecuencia, cuando exista una alta tasa de inflación, nadie les va a responder. Si bien es cierto que cuando recién se implantó el sistema de AFP hubo altas rentabilidades, éstas no fueron producto de la incorporación a dicho sistema, sino del bono de reconocimiento de quienes se afiliaron. Sin embargo, cada día que pasa las pensiones tienden a ser mucho más bajas y difíciles de conseguir, y las personas no ven que los recursos vayan a sus cuentas. Todavía subsiste el cobro de costo fijo por la mantención de cuenta, lo que permite que las AFP obtengan altas rentabilidades, y no las cuentas individuales.Al igual como hoy se ha avanzado en esta materia, espero que suceda lo mismo en dos temas, que también ha planteado a esta Cámara el Diputado que habla. Primero, está la situación de los montepíos. Actualmente, cuando fallece un hombre, la mujer tiene derecho a percibirlo. En cambio, cuando fallece la mujer afiliada a una AFP y que hace el mismo aporte, el hombre no recibe ese beneficio. Pienso que se debe avanzar en la igualdad de derechos entre el hombre y la mujer. Eso es lo que legítimamente corresponde.En segundo lugar, vuelvo a insistir en una gran necesidad -éste es un tema que es necesario abordar de una vez y que todos los parlamentarios del país se lo deberíamos pedir al Presidente de la República-: no es justo ni legítimo que a personas que hoy perciben pensión muy baja se les continúen haciendo descuentos previsionales y de salud. Si se actúa en esa dirección y se adoptan las medidas adecuadas, efectivamente provocaremos un mejoramiento real en los ingresos de esos miles de chilenos.Desde esta Cámara hago un llamado para que el Presidente de la República, y si no es éste, el próximo, don Eduardo Frei, lo contemple en su programa.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Orpis. Resta un minuto a su Comité.El señor ORPIS.- Señor Presidente, lamento que las interrupciones se transformen en intervenciones. No le voy a contestar al Diputado señor Elizalde. Lo único que puedo decir es que está equivocado en varias de sus aseveraciones. Además, como no es materia de este proyecto de ley, se las responderé en otra oportunidad.Sólo quiero señalar que el sistema de reajustabilidad es un avance en relación con lo que existe hoy día y espero en el curso del trámite legislativo mejoren algunos aspectos que incidan positivamente en las bajas pensiones.He dicho.
