MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES. Veto.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse de las observaciones del Presidente de la República sobre el proyecto que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, con el objeto de fomentar la aplicación de medidas de seguridad ciudadana.Se trata de reponer una disposición aprobada por unanimidad en la Cámara de Diputados.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Espina.Antecedentes:-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, recaído en las observaciones del Ejecutivo, boletín N° 980-06, sesión 63ª, en 2 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 8.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Gobierno Interior, me corresponde informar sobre las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto, originado en moción, que tiene por objeto fomentar la aplicación de medidas de seguridad ciudadana, a través de una modificación a la Ley Orgánica de Municipalidades.El veto tiene por objeto reiterar un criterio aprobado por la Cámara en forma unánime y, además, incorporar una expresión respecto de una de las facultades que se otorgan a los municipios.En la iniciativa se otorgan dos nuevas facultades a los municipios: la primera, se refiere a la posibilidad de que, cuando los hechos que ocurren dentro del ámbito de su competencia así lo ameriten, puedan asumir la defensa judicial de las personas víctimas de los delitos de lesión, violación o abusos deshonestos, robo, hurto o secuestro, y de los parientes o cónyuge de la víctima de los delitos de homicidio, cuando así se la hubiera requerido, lo que ocurre habitualmente cuando estamos en presencia de delitos en donde la ciudadanía no actúa por temor.En la Comisión Mixta se agregó una norma, aprobada por unanimidad en la Cámara, por la cual también se posibilitaba que la munipalidad asumiera la defensa jurídica tratándose de los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes o substancias sicotrópicas, con excepción del lavado de dinero que, como sabemos, debe ser iniciado a requerimiento del Consejo de Defensa del Estado. Esa disposición no ofreció dificultades en la Cámara ni en el Senado.La segunda facultad permite a las municipalidades ejecutar acciones sociales y culturales, destinadas a prevenir a la población en materia de seguridad ciudadana; es decir, el municipio puede convenir con las juntas de vecinos, organizaciones de base y concejales, la realización de una serie de medidas preventivas en materia de seguridad ciudadana y, además, colaborar específicamente con Carabineros e Investigaciones.En esta disposición se generó una dificultad, por cuanto el Senado expresó que se debía precisar que las acciones sociales y culturales no podían tener carácter policial, pues el día de mañana podría interpretarse que un municipio puede arrogarse facultades policiales que la Constitución reserva exclusivamente a Carabineros e Investigaciones. También se manifestó esta aprensión por algunos señores parlamentarios, por lo cual el Senado rechazó el proyecto en esa parte, en espera de que se agregara que las acciones culturales y sociales no tendrían carácter policial, cosa que, por lo demás, siempre estuvo en el espíritu de la Corporación, según lo informó en su oportunidad el Diputado señor Carlos Montes.En consecuencia, las observaciones del Presidente de la República tienen por exclusiva finalidad zanjar una cuestión de carácter formal, para lo cual incorpora la frase "que no tengan carácter policial" a las acciones sociales y culturales que desarrollan los municipios. En lo demás, concuerda en su integridad con el proyecto aprobado por ambas ramas del Congreso.Antes de terminar, agradezco a los parlamentarios de la Comisión de Gobierno Interior la gentileza de aprobar en una sesión muy rápida el proyecto, en particular al Diputado señor Carlos Montes, quien, a pesar de no ser patrocinante de la moción, fue uno de los Diputados que más la impulsó durante su tramitación.Por lo tanto, señor Presidente, como se trata de una adecuación formal a lo ya resuelto por la Cámara, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para aprobar en forma unánime las observaciones del Presidente de la República.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.El señor BALBONTIN.- Señor Presidente, muy breve, para señalar que el interés no ha sido sólo del Diputado señor Montes. No me tocó participar en la iniciativa, porque correspondía a la legislatura anterior, pero me parece imprescindible que le demos la más rápida tramitación, especialmente en lo que se refiere al trato de carácter social para enfrentar las acciones de las drogas y el tráfico de estupefacientes.Doy mi mayor respaldo al proyecto, porque me parece muy práctico, y si se ha subsanado la dificultad con el Senado, no queda más que aprobarlo.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, sólo para decir que la objeción que hicimos la vez anterior al proyecto, en el sentido de que podía dar lugar a una superposición de funciones con Carabineros de Chile, ha quedado subsanada con el veto del Presidente de la República. Por lo tanto, me parece muy razonable apoyar las observaciones.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, quiero señalar que con mucho gusto aprobamos este proyecto, porque en el Senado se tuvo la aprensión de que los municipios pudieran efectuar acciones de tipo policial en virtud de lo dispuesto en la letra m), que se incorpora como una nueva facultad en la ley orgánica de municipalidades.En verdad, la reposición entrega una nueva herramienta, absolutamente necesaria, a los municipios, sobre todo porque tienen una responsabilidad con la comunidad, cual es incorporarla efectivamente en las acciones de tipo social y cultural, para enfrentar el tema de la seguridad ciudadana.El veto, al hablar de la ejecución de acciones sociales y culturales agrega la expresión “que no tengan carácter policial", con lo cual está ratificando esta nueva facultad que los municipios, en una u otra medida, habían estado tratando de aplicar, sobre todo en momentos en que la seguridad ciudadana se vio claramente afectada.Por ese motivo, la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente el veto del Presidente de la República.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Leay.El señor LEAY.- Señor Presidente, la bancada de la UDI apoyará el proyecto, porque apunta en la dirección correcta, es decir, que los municipios puedan velar y ayudar a las personas víctimas de algún delito de los que especifica su texto.El veto, como señaló el Diputado informante, ratifica lo que aprobamos en la Cámara, por lo que la iniciativa será de gran beneficio para la comunidad frente a los hechos delictuales que sufre.He dicho.
