BENEFICIOS ECONÓMICOS A LOS PERSONALES DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS, DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO, DE LA DIRECCIÓN DE PRESUPUESTOS Y DE LAS FUERZAS ARMADAS, Y NORMAS SOBRE RACIONALIZACIÓN DEL SECTOR HACIENDA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde seguir discutiendo, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley que concede beneficios económicos al personal del Servicio de Impuestos Internos, del Consejo de Defensa del Estado, de la Dirección de Presupuestos y de las Fuerzas Armadas, y dispone otras normas sobre racionalización del sector Hacienda.	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Huenchumilla, y de la de Hacienda, el señor Ortiz.	Solicito la autorización de los señores diputados para que ingresen a la Sala el director de Presupuestos, don Joaquín Vial, y el asesor del Ministro de Defensa, don Eugenio Cruz.	¿Habría acuerdo?
El señor ALESSANDRI.- ¡No!
El señor MONTES (Presidente).- No hay acuerdo.
	El señor PALMA (don Andrés).- Reglamento, señor Presidente.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, quiero saber si es posible fijar una hora para la votación de este proyecto.
	El señor MONTES (Presidente).- Aun cuando entiendo que hay un acuerdo implícito, solicito el acuerdo de la Sala para votarlo a las 18 horas.	Acordado.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla para informar en nombre de la Comisión de Defensa.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Defensa, paso a informar este proyecto y una cuestión reglamentaria bastante curiosa. 	En enero, cuando se comunicó a la Sala su ingreso a trámite legislativo, la iniciativa fue derivada exclusivamente a la Comisión de Hacienda, en circunstancias de que su artículo 24 contiene materias sustantivas relacionadas con las Fuerzas Armadas. Lamentablemente, ninguno de los miembros de la Comisión de Defensa advertimos tal situación en ese momento, pero en la discusión general del primer trámite reglamentario se estimó necesario pedir su opinión. 	En virtud del acuerdo de la Sala, en la Comisión de Defensa tuvimos oportunidad de escuchar del Ministro de Defensa los fundamentos del proyecto.	El artículo 24 contempla una delegación de facultades extraordinarias del Parlamento al Ejecutivo, en virtud de lo dispuesto en el artículo 61 de la Constitución Política de la República, para la dictación de un decreto con fuerza de ley sobre la materia que indica.	Existen precedentes al respecto. Dado que la fijación de las remuneraciones de plantas de personal es una cuestión muy técnica, normalmente, la ley no la establece en forma directa, sino que delega facultades en el titular del Ejecutivo para que considere todo el detalle y le dé la técnica legislativa que corresponda a un decreto de esta naturaleza. Así se procedió anteriormente en el caso de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile. En esta oportunidad, el artículo 24 utiliza la misma fórmula.	En la Comisión de Defensa, algunos diputados manifestaron su aprensión respecto del procedimiento reglamentario usado en la tramitación del proyecto, pero después de una discusión quedó en claro que era de exclusiva responsabilidad nuestra haberlo enviado sólo a la Comisión de Hacienda y no a la de Defensa para los efectos de analizar el artículo 24.	El ministro explicó que la delegación de facultades tiene por objeto complementar el decreto con fuerza de ley dictado en 1997, relacionado, fundamentalmente, con la especialización y el perfeccionamiento del personal de las Fuerzas Armadas, ya que un segmento quedó excluido de dicho beneficio: las personas que ingresan a la carrera militar y aquellas que, a pesar de no tener especialización ni perfeccionamiento académico, son absolutamente necesarias para las instituciones armadas, que requieren de una estructura de personal adecuada para el cumplimiento de sus funciones. 	El proyecto en su conjunto tiene un valor de más o menos 9.400 millones de pesos. La idea es establecer una asignación no imponible, que no servirá de base para el cálculo de ningún beneficio económico y que se otorgará en relación con el número de trienios a que tenga derecho el funcionario, de acuerdo con la escala respectiva. Vale decir, a menos trienios, más alta la asignación, pero ésta va decreciendo en la medida en que la persona cumpla otros trienios. La filosofía del proyecto en esta materia es la misma que inspira la política de modernización del Estado, en cuanto a que el personal vaya percibiendo mayores remuneraciones y ascienda por la vía de la especialización y del perfeccionamiento y no sólo por la antigüedad.	Durante su discusión en la Comisión, algunos diputados formularon objeciones al proyecto, que consistían, básicamente, en la inconveniencia de que una materia de esta naturaleza sea incluida en un proyecto misceláneo. Se señaló que por mucho que se tratara de personal de la Administración del Estado, las especiales características de las Fuerzas Armadas hacían inconveniente que este tema se considerara en un proyecto misceláneo junto con otros servicios públicos de distinta naturaleza y diversos objetivos.	También, se expresó que hubo experiencias negativas en la aplicación de los dos decretos con fuerza de ley anteriores. En efecto, es de público conocimiento que surgieron problemas en algunas de dichas instituciones, fundamentalmente en Carabineros.	Además, a juicio de los señores diputados, ha habido excesiva premura en despachar un asunto que tal vez requiere un análisis muchísimo más detallado y profundo.	El ministro de Defensa señaló una cuestión muy importante. El proyecto no sólo cuenta con la venia de los altos mandos de las instituciones, sino que, además, los comandantes en jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea nominaron a los generales directores de personal y al almirante respectivo para que una comisión, presidida por el ministro de Defensa e integrada por los asesores respectivos, hiciera los estudios técnicos para la correcta aplicación del decreto con fuerza de ley y la distribución de los fondos.	El proyecto fue estudiado por los altos mandos. En consecuencia, obedece a criterios técnicos aceptados por los generales delegados de los señores comandantes en jefe. Por lo tanto, la facultad que se le da al Presidente de la República supone un estudio acucioso y un acuerdo respecto del uso y la distribución de estas platas en los escalafones de las distintas instituciones de las Fuerzas Armadas.	Sin embargo, se planteó -concretamente el Diputado señor Ulloa- que, de no existir un acuerdo tan perentorio, podría producirse algún tipo de perturbación en cuanto a la distribución de estos recursos en los respectivos escalafones.	El ministro de Defensa contraargumentó que la petición de delegación de facultades responde a los estudios efectuados por la comisión de alto nivel, integrada por generales y almirantes, con plenas facultades para resolver este tema.	En la Comisión surgieron dudas en cuanto a si el proyecto debía ser votado en general y en particular, toda vez que la Sala ya había dado su aprobación a la idea de legislar, por cuya razón la Comisión no podía, por la vía de una disposición de la Sala que nos ordenó conocer este proyecto, retrotraer la discusión jurídica al nivel de tener que aprobarlo en general, cuando ya había sido acogido por la Sala. En consecuencia, se determinó votarlo sólo en particular.	Puesto en votación el artículo 24, fue rechazado por 4 votos en contra, 2 votos a favor y 3 abstenciones.	Es cuanto puedo informar.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que concede beneficios económicos al personal del Servicio de Impuestos Internos -2.800 funcionarios-, del Consejo de Defensa del Estado -431 funcionarios- y de la Dirección de Presupuestos -163 funcionarios-. Además, dispone otras normas sobre racionalización del sector Hacienda, específicamente, la reasignación de la Dirección de Aprovisionamiento del Estado. Asimismo, en este proyecto se otorgan beneficios económicos al personal de las Fuerzas Armadas. 	Según información proporcionada esta mañana por el señor ministro de Defensa, ello favorece a todo el personal de las tres ramas de las Fuerzas Armadas, vale decir, veintiún mil novecientos treinta y ocho funcionarios del Ejército, veintiún mil novecientos sesenta y dos de la Armada, diez mil cuatrocientos veinte de la Fuerza Aérea, más cuatro mil ciento noventa y nueve, personal civil adscrito a las tres ramas de las Fuerzas Armadas.	Los beneficios económicos establecidos en el proyecto son con efecto retroactivo a contar del 1 de enero de este año. El costo máximo que representa su aplicación para 1999 es de $ 15.271.000.000; para el 2000, $ 18.355.000.000, y para el 2001, $ 19.832.000.000.	Asimismo, el gasto que signifique la aplicación de la ley se efectuará con los recursos contemplados en el presupuesto vigente del Servicio de Impuestos Internos, del Consejo de Defensa del Estado, de la Dirección de Presupuestos o de las Subsecretarías de Guerra, Marina y Aviación, según corresponda. En 1999, la parte de dicho gasto que esos servicios no alcancen a cubrir, se financiará con fondos del Tesoro Público de la Nación.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del segundo informe los señores John Biehl, Ministro Secretario General de la Presidencia; José Florencio Guzmán, Ministro de Defensa Nacional; Javier Etcheberry, Director del Servicio de Impuestos Internos; Luis Zabiezo, Director de la Dirección de Aprovisionamiento del Estado; Joaquín Vial y Ramón Figueroa, Director y Subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos.	Además, por acuerdo unánime de la Comisión, concurrieron especialmente invitados los representantes de la Asociación Nacional de Funcionarios del Consejo de Defensa del Estado, de la Asociación de Funcionarios Fiscalizadores y de Técnicos del Servicio de Impuestos Internos y de la Asociación de Empleados de la Dirección de Aprovisionamiento del Estado, estos últimos, debido a una indicación formulada por el Ejecutivo relacionada con el destino de los funcionarios de dicho organismo.	En este segundo trámite, la Comisión conoció los artículos 1º, 2º, 6º, 9º; los artículos 26, 27 y 28, nuevos, y el artículo 13 transitorio, todos en relación con la indicación del Ejecutivo de fecha 30 de marzo de 1999. Además, la Comisión se pronunció sobre las indicaciones formuladas en la Sala a los artículos 2º, 3º, 4º, 5º y 24 en la discusión del primer informe.	Los puntos de vista proporcionados a la Comisión por los invitados han quedado registrados en las actas pertinentes.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 1º, relativo a la provisión de cargos en el escalafón de fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos, el Ejecutivo formuló una indicación por la que reitera la facultad otorgada al director en el mensaje.	Quiero recordar que, en esta Sala, en la discusión del primer informe, di cuenta de una indicación de los Diputados señores Ortiz, Silva, Jaramillo, Jocelyn-Holt, Letelier, don Juan Pablo, y Lorenzini, para eliminar el inciso primero de este artículo, que facultaba al director del Servicio para llamar a concurso público con el fin de llenar las vacantes, si por necesidades del Servicio así lo estimare conveniente, la cual fue aprobada por unanimidad.	Sin embargo, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación:	“No obstante, el Director del Servicio podrá llamar a concurso público para llenar las vacantes en dichos grados, al declararse desierto el concurso interno por no existir candidatos idóneos para el nombramiento, entendiéndose que existe tal circunstancia cuando ninguno de los postulantes alcance el puntaje mínimo definido para el respectivo concurso”.	¿Cuál es mi interpretación de esta indicación? Mediante ella, el Ejecutivo insiste en facultar al director del Servicio de Impuestos Internos para llamar a concurso público cuando el interno sea declarado desierto. El director del Servicio explicó, durante la discusión del proyecto en la Comisión, que esta norma es equivalente a lo dispuesto en el Estatuto Administrativo, que también sirvió de base para la discusión, específicamente, del artículo 15.	El director expresó -es importante para la historia fidedigna del establecimiento de la ley consignar que esto incide en todos los fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos- que se trata de una situación excepcional y que esperaba que no aconteciera más de tres o cuatro veces al año. 	Puesta en votación, la indicación fue aprobada con el voto en contra del diputado que habla; tres a favor y 2 abstenciones. De manera que la Sala deberá decidir, puesto que en el primer trámite reglamentario estuvimos de acuerdo en no conceder esta facultad al director del Servicio; pero después nos encontramos con la sorpresa de que el Ejecutivo la reitera mediante esta indicación.	Debo plantear esto en forma muy clara para que, al momento de votar, los 120 diputados sopesemos esta reposición del Ejecutivo en el artículo 1º del proyecto.	En el artículo 2º se establece una asignación especial de estímulo por desempeño en el cumplimiento de metas de reducción de la evasión tributaria para el personal del Servicio de Impuestos Internos. En el inciso segundo se señalan tres componentes de dicha asignación. En la letra c) se dispone un incremento por desempeño individual que se regirá por lo establecido en el artículo 7º de la ley Nº 19.553.	El Ejecutivo formuló una indicación de carácter formal para sustituir la letra c) de su inciso segundo, por la siguiente:	“c) El incremento por desempeño individual a que se refiere el artículo 7º de la ley Nº 19.553”.	Con esta indicación -según mi interpretación- se establece claramente que, respecto del Servicio de Impuestos Internos, se mantiene la vigencia del incremento por desempeño individual concedido por la ley Nº 19.553, artículo 7º, y que, en consecuencia, no se aplica dos veces el mismo beneficio.	Puesta en votación, la indicación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión.	Los Diputados señores Alessandri, Errázuriz, Prokurica y Vega formularon indicación para suprimir los artículos 2º, 3º, 4º y 5º, que dicen relación con la asignación especial de estímulo por desempeño en el cumplimiento de metas de reducción de la evasión tributaria para el personal de planta y a contrata del Servicio de Impuestos Internos. 	Puesta en votación, la indicación fue rechazada por 6 votos en contra y una abstención.	Los Diputados señor Alessandri, señora Rosa González, y señores Osvaldo Palma, Mora, José Pérez, Felipe Letelier y Van Rysselberghe formularon indicación al artículo 5º para agregar los siguientes incisos:	“En caso de que un funcionario del Servicio cometiere un error manifiesto o reiterado en la fiscalización efectuada a un contribuyente en lo relativo a la determinación del impuesto a pagar y que el error sea aclarado con posterioridad ante el Servicio y/o ante los tribunales de justicia, por el contribuyente, deberá ser calificado por el Director Regional en lista 3 o lista 4, dependiendo de la gravedad del error, sin perjuicio de las demás acciones legales que pueda interponer el contribuyente afectado.	“Para estos efectos el Servicio llevará un registro en el que se anotarán los casos señalados, especificando el error, los montos involucrados y el funcionario responsable del mismo. El contribuyente podrá exigir, en su presencia, que una vez aclarado el error se anoten los datos del registro.	“El contribuyente siempre tendrá derecho a ser asistido o representado por el Servicio de Asistencia Judicial, si así lo solicita, para concurrir al Servicio o a los Tribunales de Justicia, con el objeto de aclarar los posibles errores, cometidos en las fiscalizaciones o revisiones de que sea objeto”.	Esta proposición fue ampliamente debatida en la Comisión.	El director del Servicio reconoció que, al menos en este último tiempo, ha debido tomar decisiones drásticas respecto de no menos de 15 funcionarios por situaciones de esta naturaleza. Sin embargo, en función de un cuerpo legal, no se podría empezar a ver las listas respectivas, dado que la inmensa mayoría de los fiscalizadores cumple sus funciones en buena forma.	El Presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación por corresponder, en virtud del artículo 62 de la Constitución Política, a una iniciativa exclusiva del Presidente de la República. El director del Servicio se comprometió a emitir una circular en tal sentido y a enviar una copia a la Comisión de Hacienda.	En el artículo 6º se modifican las plantas de personal del Servicio de Impuestos Internos y los respectivos requisitos de ingreso y promoción en dichas plantas.	El Ejecutivo formuló indicación para agregar los siguientes numerales 1 y 2, nuevos, pasando los actuales numerales 1, 2 y 3 a ser 3, 4 y 5, respectivamente.	Asimismo, el Ejecutivo formuló indicación para agregar el siguiente inciso final:	“Lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del inciso anterior sólo se hará efectivo en la medida que los cargos de la Planta de Profesionales que se suprimen se encuentren vacantes”.	Según mi opinión, esta indicación responde a necesidades orgánicas del Servicio, y por ningún motivo significa aumento de dotación o mayor gasto.	En el artículo 9º se excluye al personal del Servicio de Impuestos Internos de la asignación de modernización en su componente base e incremento por desempeño institucional. 	El Ejecutivo formuló indicación para agregar en su inciso primero, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:	“Tampoco le será aplicable la bonificación compensatoria dispuesta por el artículo 8º de ese cuerpo legal”.	¿Cuál es el objetivo de esta indicación, relacionada también con los artículos 9º permanente y 13 transitorio? Mejora el texto original, al aclarar que la bonificación compensatoria del artículo 8º de la ley Nº 19.553 es incompatible, a contar del 1 de enero de este año, con aquella que con la misma finalidad concede esta iniciativa. 	Puesta en votación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión.	El artículo 24 fue el más discutido. Ya escuchamos al diputado informante de la Comisión de Defensa y al ministro de Defensa. Por mi parte, como diputado informante de la Comisión de Hacienda, quiero expresar, en razón de las consultas que formulé al señor ministro de Defensa Nacional, que se trata de una bonificación que tiene todo el personal de las tres ramas de las Fuerzas Armadas. Significa incrementos sobre el sueldo, en función de dos escalas, que comienzan con un 18 por ciento y terminan con un 4 por ciento. El 18 por ciento es para la inmensa mayoría: cabos primero, segundo, sargento, y así sucesivamente, para hacer justicia, dado que, con motivo de la dictación del DFL Nº 1, el 52 por ciento del Ejército, el 35 por ciento de la Armada y el 15 por ciento de la Fuerza Aérea, no obtuvieron ningún mejoramiento en sus remuneraciones.	Los Diputados señores Bartolucci y Ulloa formularon indicación para suprimir el Título IV, y los Diputados señores Prokurica y Vega, para suprimir, en el inciso segundo, las expresiones “modificar” y “suprimir”.	Puesto en votación, el artículo 24 fue aprobado por seis votos a favor y dos en contra. La primera indicación fue rechazada con la misma votación. La segunda fue aprobada por cuatro votos a favor, dos en contra y dos abstenciones.	El Ejecutivo formuló indicación para agregar los artículos 26, 27 y 28, nuevos.	Puesto en votación, el artículo 26 fue aprobado por cuatro votos a favor, dos en contra y una abstención.	Mi interpretación del artículo 27 es que se eliminan las denominaciones específicas que hoy tienen los departamentos y subdirecciones en virtud de la ley orgánica del Servicio. Con la norma en comento se elimina el factor de rigidez en la gestión del Servicio, dado que confiere a sus jefes superiores la atribución de asignar denominaciones y tareas a dichas unidades.	Puesto en votación, el artículo 27 fue aprobado por unanimidad.	El artículo 28 faculta al Presidente de la República para fijar el texto refundido y actualizado de plantas de personal y los respectivos requisitos de ingreso y promoción.	Puesto en votación, el artículo 28 fue aprobado por unanimidad.	El sentido y alcance del artículo 13 lo di a conocer en el momento oportuno.	Constancias: No fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, para los efectos del inciso segundo del artículo 131 del Reglamento, los artículos 7º, 8º, 10 al 23, 25, y los artículos 1º al 12, 14 y 15 transitorios.	Corresponde que sean aprobados con quórum de ley orgánica constitucional los artículos 1º, 16, 22 y 9º transitorio del proyecto, ya que se refieren a materias de concursabilidad regladas en la ley de bases generales de la Administración del Estado. 	En este trámite, fueron modificados los artículos 1º, 2º, 6º, 9º y 24, y el artículo 13 transitorio. Se han introducido los artículos 26, 27 y 28, nuevos. Se rechazó la indicación parlamentaria a los artículos 2º, 3º, 4º y 5º, y fue declarada inadmisible la indicación, también parlamentaria, al artículo 5º.	Cuando terminó el análisis de la iniciativa, solicité que se reiterara al Ejecutivo la importancia de seguir estudiando el tema de los técnicos del Servicio de Impuestos Internos, el cual implica un costo de más de 400 millones de pesos; que, además de eso, se tratara el tema de la Dirección de Aprovisionamiento del Estado, porque en esta normativa casi desaparece esta institución, y que creemos conveniente que esa materia sea conversada con los trabajadores. Mi proposición fue aprobada por la unanimidad de los presentes en la Comisión.	Por último, a la luz de la exposición hecha por los tres dirigentes del Consejo de Defensa del Estado, deseamos que el Ejecutivo tome debida nota de las aprensiones de sus trabajadores, y si lo considera pertinentes, formule la indicación respectiva en el segundo trámite constitucional, es decir, en el Senado de la República.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Están inscritos los Diputados señores Lorenzini, Prokurica, Ávila, Ulloa, Huenchumilla, García, Álvarez y Navarro.	El acuerdo de la Sala es votar a las 18 horas, al término del Orden del Día. Una posibilidad es distribuir este tiempo. Nos restan 15 minutos y hay 8 diputados inscritos.	Se sugiere conceder dos minutos a cada uno de ellos.	Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Galilea. 
El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, quiero que me aclare cómo será el debate del articulado, pues todo depende del tiempo suficiente que ocupe cada diputado en su intervención.
	El señor MONTES (Presidente).- El acuerdo de la Sala es votar al final del Orden del Día el conjunto de las modificaciones introducidas en este segundo informe.	Tiene la palabra el Diputado señor Baldo Prokurica. 	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, uno de los mayores problemas de este proyecto de ley es que a la Cámara no se la ha dejado legislar con el tiempo y la prudencia que la importancia del proyecto amerita. Limitar el tiempo de las intervenciones me parece francamente increíble. Personalmente, no soy partidario de que se nos haga legislar a la carrera en esta materia.	El señor MONTES (Presidente).- Propongo votar hoy las normas de ley orgánica constitucional, y dejar el resto del debate para la sesión de mañana. Así, cada uno intervendría ampliamente.	Tiene la palabra el Diputado señor Baldo Prokurica. 	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, entiendo que la votación es artículo por artículo.	El señor MONTES (Presidente).- Normalmente, se realiza una votación en general, lo que se hace en muchos proyectos, salvo que exista solicitud de votación separada en algunos artículos.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, en este caso no corresponde eso, porque aquí tenemos disposiciones legales de distintas materias. Éste es un proyecto misceláneo. Me imagino que no nos obligarán a votarlo en paquete.
	El señor MONTES (Presidente).- Se ha solicitado votación separada del artículo 2º, letra b), y del artículo 24. Sobre el resto de los artículos no ha habido petición alguna.	Tiene la palabra el Diputado señor José García. 
El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, entiendo que votaremos una a una las indicaciones incorporadas en el informe de la Comisión de Hacienda. Eso es lo que corresponde reglamentariamente.
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo en votar ahora las normas de ley orgánica constitucional y mañana seguir con el debate, o, en su defecto, ampliar el tiempo del Orden del Día?	Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García. 
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, quedan exactamente diez minutos. ¿Vamos a votar con debate o sin él? No voy a dar la unanimidad para prolongar el Orden del Día. Lo mejor es que posterguemos la discusión y la votación para mañana, y veamos el proyecto en el primer lugar de la tabla.
	El señor MONTES (Presidente).- El acuerdo fue votar al final del Orden del Día; por lo tanto, se requiere también el acuerdo de la Sala para modificar el anterior.	Proponemos dos alternativas de solución: Una, es votar ahora los artículos de quórum de ley orgánica constitucional, que son el 1º, 16, 22 y 9º transitorio; sólo el artículo 1º tiene modificación. Mañana continuaríamos con el debate de este proyecto.	¿Habría acuerdo para proceder de esta manera?	Acordado.	En votación.
El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, excúseme, ¿sería tan amable de repetir su propuesta?
	El señor MONTES (Presidente).- Había acuerdo de votar todas las modificaciones al final del Orden del Día; sin embargo, no ha habido tiempo para la intervención de los nueve diputados inscritos. Entonces, la alternativa sería que votáramos ahora los artículos cuya aprobación requiere quórum de ley orgánica constitucional: el 1º, 16 y 22, y el 9º transitorio, y reabrir el debate mañana para votar el resto de los artículos.	Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.
	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, he solicitado votación separada para el artículo 1º. Me gustaría que lo agregara en el acuerdo de votaciones separadas.
	El señor MONTES (Presidente).- Así será, señor diputado.	Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, como se requiere un quórum especial, solicito que se espere unos dos minutos para que los señores diputados alcancen a llegar.
El señor MONTES (Presidente).- El proyecto continuará tratándose en la sesión de mañana.
