CREACIÓN DE LA SUBSECRETARÍA FORESTAL Y DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Entrando al Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que crea la Subsecretaría Forestal y el Servicio Nacional Forestal.	Diputado informante de la comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca es el señor Delmastro, y de la de Hacienda, el señor Jaramillo.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2265-01, sesión 26ª, en 10 de diciembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 8 y 9, de esta sesión.	El señor MONTES (Presidente).- Solicito la unanimidad para que ingresen a la Sala el subsecretario de Agricultura, don Jean Jacques Duhart Saurel, y el director ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal, don Cristián Palma Arancibia.	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Delmastro.
	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, el proyecto que entramos a conocer en su primer trámite constitucional, crea la Subsecretaría Forestal y el Servicio Nacional Forestal.	Para el despacho de esta iniciativa legal, su Excelencia el Presidente de la República ha hecho presente la urgencia, a partir del 8 de junio pasado, calificándola de “suma” en todos sus trámites constitucionales, incluidos los que le correspondiere cumplir en el honorable Senado, la que fue retirada y hecha presente, nuevamente, con fecha 15 de ese mes.	Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del ministro de Agricultura, don Carlos Mladinic; del subsecretario de Agricultura, don Jean Jacques Duhart; del director ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal, Conaf, don Cristián Palma; del asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, don Mauricio Zelada; del jefe del departamento jurídico de la Oficina de Estudios y Políticas Agrícolas, Odepa, don Eduardo Castillo; de los representantes de la Corporación Nacional Forestal, Conaf, fiscales don Juan Vargas y don Sergio Mujica; del jefe de la Oficina Normativa Forestal, don Fernando Olave; del gerente de Operaciones, don Juan Pablo Reyes, y del gerente de Desarrollo, don Guillermo Guerra.	También expusieron sus puntos de vista los representantes de la federación nacional de sindicatos de la Conaf, Fenasic; del sindicato nacional de profesionales de la Conaf, Sinaprof; del movimiento unitario campesino y de etnias de Chile, Mucech; del colegio de ingenieros forestales; de la corporación chilena de la madera, Corma; de la sociedad nacional de agricultura, SNA, y de las universidades de La Frontera y Católica de Temuco.	Asimismo, expresaron su opinión por escrito los ex directores ejecutivos de la Conaf, señores Iván Castro, Homero Altamirano, José Antonio Prado y Juan Moya.	Cabe hacer presente que, con el objeto de conocer la opinión regional, la comisión celebró una sesión especial en la ciudad de Temuco, para analizar el proyecto dentro del marco de una jornada temática denominada “La nueva institucionalidad forestal”.	La idea matriz que inspira la proposición de esta iniciativa legal tiene por objeto la creación de una Subsecretaría Forestal y de un Servicio Nacional Forestal para dar vida a una nueva institucionalidad del sector público forestal.	Según el mensaje, el sector forestal ha evidenciado gran dinamismo en los últimos años, que se refleja en la gran superficie de plantaciones, cercana a los dos millones de hectáreas, y en las exportaciones, por más de 1.600 millones de dólares en 1997.	Asimismo, existen más de 13,4 millones de hectáreas de recursos forestales nativos, las que completan un panorama de enormes desafíos, no sólo para el sector privado, sino especialmente para la institucionalidad pública. El uso sustentable de los recursos representa un gran desafío para el diseño de instrumentos de política pública, y la fiscalización del cumplimiento de la normativa vinculada al sector hace indispensable un ajuste de la institucionalidad que existe.	El proyecto busca una mayor especialización de la labor de las instituciones vinculadas al quehacer forestal, principalmente en las áreas de generación de políticas y normas que se le asignan a la Subsecretaría Forestal, y en la de fiscalización de la legislación forestal, que es la función que da sentido al Servicio Nacional Forestal. Un punto para recalcar es que la creación de estos organismos no implica un aumento de la burocracia pública ni tampoco un incremento de personal, ya que las nuevas dotaciones se proveerán con cargo a plazas servidas en la Corporación Nacional Forestal, suprimiéndose éstas de la actual dotación de dicho organismo.	La nueva institucionalidad forestal mantiene la Corporación Nacional Forestal y le asigna la gestión operativa de las unidades que integran el sistema nacional de áreas silvestres protegidas del Estado y las funciones relativas a la prevención y combate de incendios y de plagas forestales. Para el desarrollo de estas labores, se requiere de una amplia capacidad de acción. El proyecto reinserta a la Corporación en el ámbito del derecho privado, para lo cual se la libera de la aplicación de la normativa propia del sector público.	Por otro lado, la puesta en marcha de la nueva institucionalidad forestal es un elemento indispensable para la plena operación de la ley Nº 18.362, que creó el sistema nacional de áreas silvestres protegidas del Estado, normativa fundamental para la protección de la biodiversidad y de los recursos naturales que conforman el patrimonio silvestre nacional, ya que la vigencia de esta última ley quedó condicionada a la existencia de un organismo estatal que pudiera ejercer las potestades públicas asignadas en esa ley.	La Corporación Nacional Forestal es el único organismo que en la actualidad cumple funciones específicas en materia forestal. Su naturaleza jurídica es de una corporación de derecho privado, constituida en 1970. No obstante ello, diferentes leyes le asignaron el ejercicio de las potestades públicas.	En 1984, se pretendió regularizar la situación descrita mediante la dictación de la ley Nº 18.348, que creó, sobre la base de la corporación de derecho privado, la Corporación Nacional Forestal y de Protección de los Recursos Naturales Renovables, entidad de derecho público que por diversas razones no ha entrado en operación, puesto que la ley que la creó condicionó su vigencia a la extinción de la actual Corporación Nacional Forestal. Además, las atribuciones que la mencionada ley asignó a ese organismo público no corresponden a las que se requieren en la actualidad.	Por lo expuesto, la nueva institucionalidad del sector público forestal considera la creación de una Subsecretaría Forestal, que tendría a su cargo la formulación de políticas y normas para el gobierno del sector, la creación del Servicio Nacional Forestal, que asumiría, fundamentalmente, el ejercicio de las facultades públicas establecidas en la actual legislación, y la mantención de la Corporación Nacional Forestal, que se reinsertaría plenamente en el ámbito del derecho privado y asumiría la gestión operativa de las unidades que integran el sistema nacional de áreas silvestres protegidas del Estado, Snaspe, y las actividades correspondientes a la prevención y control de incendios, de plagas y de enfermedades forestales.	Según el informe financiero de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, el costo estimado que implica la aplicación del proyecto es el siguiente: el gasto en remuneraciones asciende a la suma de 10.461,2 millones de pesos, lo que implica un aumento de 1.288,7 millones con respecto a los contemplados en la ley de Presupuestos de 1999. El gasto en bienes y servicios de consumo alcanza a los 5.345,8 millones, sin que exista incremento.	En el rubro de las inversiones se mantiene el monto asignado a la Conaf de 1.285,7 millones de pesos. Las transferencias corrientes ascienden a l.757, 4 millones. 	Finalmente, el mayor gasto por indemnizaciones es de 204,8 millones de pesos. El mayor gasto fiscal que importa la aplicación del presente proyecto, para 1999, alcanza a los 1.493,5 millones de pesos.	Respecto de su articulado, me referiré brevemente a las disposiciones más importantes.	El título I se refiere a la Subsecretaría Forestal. Por el artículo 1º se radican en el Ministerio de Agricultura las funciones correspondientes a la proposición y evaluación de políticas y de planes relativos al sector forestal, en el ámbito del desarrollo de ese sector y de la tuición de los ecosistemas naturales.	El artículo 2º crea la Subsecretaría Forestal y enumera sus funciones y atribuciones, todas relacionadas con el gobierno sectorial.	El artículo 3º fija las plantas del personal de la Subsecretaría -17 cargos-, el mínimo para que esta repartición pueda cumplir con sus funciones específicas, ya que el apoyo administrativo contable y de servicios para sus operaciones de rutina le será proporcionado por la Subsecretaría de Agricultura, según lo dispone el artículo 4º.	El Título II se refiere al Servicio Nacional Forestal.	El artículo 5º lo crea con el carácter de servicio público funcionalmente descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relacionará con el Supremo Gobierno por intermedio del Ministerio de Agricultura. Su objetivo será contribuir al incremento y manejo sostenible de los recursos forestales del país; propender a la preservación y conservación de los ecosistemas naturales terrestres y acuáticos asociados; fiscalizar el cumplimiento de las normas legales y reglamentarias que regulan al sector y llevar a cabo las acciones que aseguren la ejecución de la política forestal del Estado.	El artículo 6º establece las funciones y atribuciones del servicio, las que dicen relación con el ejercicio de las facultades públicas establecidas en la actual legislación forestal. Cabe destacar que esta norma impone al servicio la obligación de encomendar a la Corporación Nacional Forestal la gestión operativa de las áreas silvestres protegidas del Estado y las acciones para la prevención y control de incendios y plagas forestales. Asimismo, se lo faculta para ejecutar, por intermedio de terceros, determinados programas de desarrollo en el sector forestal, y se le asigna el cumplimiento de todas las funciones y atribuciones que las leyes hayan conferido a la Conaf y al SAG en materia forestal, especialmente las establecidas en la ley Nº 18.362.	Los artículos 7º y 8º se refieren al jefe del servicio, quien, con la denominación de director nacional, será de la exclusiva confianza del Presidente de la República. Se le asignan las funciones y atribuciones necesarias para la conducción técnica y administrativa del servicio.	El artículo 9º establece, como principio general, la facultad del director nacional para encomendar a servicios públicos y a corporaciones o a entidades especializadas la ejecución de todas aquellas funciones operativas necesarias para el logro de los objetivos del servicio, siempre que no impliquen el ejercicio de potestades públicas.	Los artículos 10 y 11 se refieren a la existencia de las direcciones regionales del servicio y a las atribuciones que se asignan a los directores regionales.	Por el artículo 12 se fijan las plantas del personal del servicio nacional forestal, que en total ascienden a 649 cargos distribuidos en las plantas de directivos, de profesionales, de administrativos y de auxiliares, y los requisitos de ingreso y de promoción para cada una de ellas.	El artículo 13 señala la conformación del patrimonio del servicio.	El Título III contiene disposiciones generales. La primera de ellas, el artículo 14, establece que el personal de la Subsecretaría Forestal y del Servicio Nacional Forestal se regirá por las normas del Estatuto Administrativo. 	El artículo 15 dispone que la Subsecretaría Forestal y el Servicio Nacional Forestal estarán regidos por el sistema de remuneraciones establecido en el decreto ley Nº 249, de 1973, y que se les aplicará la ley sobre Administración Financiera del Estado, contenida en el decreto ley Nº 1.263, de 1975.	El artículo 16 tiene por objeto fortalecer la capacidad de fiscalización del Servicio Nacional Forestal, al establecer normas para el ingreso de los funcionarios a los predios forestales y dar valor probatorio a los controles que se efectúen mediante fotografías aéreas y otros sistemas de percepción remota.	El artículo 17 establece un sistema que permite hacer efectivas las normas de cumplimiento obligatorio en materia de prevención y control de incendios forestales, al disponer que si éstas no se cumplen por el afectado, el servicio las podrá hacer ejecutar por terceros, con cargo al infractor. Se considera de suma importancia esta atribución, porque parte importante del patrimonio forestal nacional se pierde por incendios forestales, los cuales podrían evitarse si los particulares adoptaran oportunamente medidas de prevención y protección.	El artículo 19 deroga el artículo 39 de la ley Nº 18.362, lo que permite la entrega en vigencia del sistema nacional de áreas silvestres protegidas del Estado, y se deroga la ley Nº 18.348, que creó la Corporación Nacional Forestal y de Protección de los Recursos Naturales Renovables.	Los artículos transitorios regulan el proceso del primer encasillamiento del personal en las nuevas plantas, establecen la creación de una planta en extinción para el personal del Servicio Nacional Forestal, facultan para efectuar los ajustes necesarios a fin de conformar los presupuestos de los nuevos servicios, fijan las dotaciones máximas de personal y de vehículos de los mismos y establecen normas para el traspaso de bienes y recursos desde el patrimonio de la Corporación Nacional Forestal al de los servicios que se crean.Antecedentes generales.	Hay una prolongada incidencia en la legislación vigente. Sin embargo, me referiré sólo a los tres aspectos más importantes, algunos de los cuales ya han sido mencionados.	En primer lugar, la iniciativa modifica el artículo 3º del decreto con fuerza de ley Nº 294, de 1960, que establece las funciones, atribuciones y organización del Ministerio de Agricultura, en el sentido de establecer que el ministerio tendrá una Subsecretaría de Agricultura y otra Forestal.	En segundo lugar, se deroga la ley Nº 18.348, que creó la Corporación Nacional Forestal y de Protección de Recursos Naturales Renovables, como institución autónoma del Estado. Esta ley, dictada en 1984, nunca ha entrado en vigencia.	En tercer lugar, se deroga el artículo 39 de la ley Nº 18.362, que condiciona la entrada en vigencia del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado a la vigencia de la referida ley Nº 18.348.	Respecto de los artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, la Comisión determinó, por unanimidad, que el artículo 14, que pasó a ser 18, tiene el carácter de orgánico constitucional, toda vez que modifica las normas de la ley Nº 18.575, sobre bases generales de la Administración del Estado.	En cuanto a la Subsecretaría Forestal, el Ejecutivo sostuvo que su creación obedece a la necesidad de tener una estructura pública especializada capaz de dar cuenta de los desafíos del sector. La función de la Subsecretaría de Agricultura se resume en una labor de diseño y coordinación de las políticas de fomento que apuntan a este subsector. La Subsecretaría Forestal, si bien tiene una responsabilidad importante en materia de promoción de la actividad, en esencia es de naturaleza reguladora.	Por otro lado, los plazos de concreción de las políticas de desarrollo de cada uno de estos subsectores son de naturaleza diferente. Mientras el sector agropecuario tiene desafíos y tiempos más centrados en el corto y mediano plazo, la mirada del sector forestal debe estar necesariamente puesta en el largo plazo.Servicio Nacional Forestal.	Este Servicio, en concepto del Ejecutivo, será la institución del Estado encargada del ejercicio de las potestades públicas referidas al sector. Algunas de estas potestades serán ejercidas por este mismo Servicio en su carácter de institución reguladora y fiscalizadora de la actividad forestal. En tanto las funciones operativas que se derivan de las responsabilidades del Estado en este sector serán delegadas en Conaf y en instituciones del Estado que tienen un mandato específico vinculado al quehacer sectorial.Corporación Nacional Forestal.	Según lo expuesto por el Ejecutivo, la nueva institucionalidad forestal mantiene la vigencia de Conaf y le asigna la gestión operativa de las unidades que integran el Snaspe y las funciones relativas a la prevención y combate de incendios y de plagas forestales. Para el desarrollo de estas labores se requiere de una amplia capacidad de acción, por lo que el proyecto reinserta plenamente a la Corporación en el ámbito del derecho privado, liberándola de la aplicación de la normativa propia del sector público.	La propuesta institucional no pretende desligar a Conaf de su vinculación directa con la institucionalidad pública forestal, sino que, aprovechando las ventajas funcionales y operativas que se derivan de su estructura jurídica de corporación de derecho privado, se propone centrar su accionar en aquellas actividades que requieren de una estructura institucional flexible.Indicaciones rechazadas o consideradas inadmisibles por la Comisión.	La Comisión rechazó doce de las indicaciones propuestas y tres de ellas las declaró inadmisibles, a las cuales no me referiré, puesto que están claramente detalladas en el informe que los señores diputados tienen a la vista.Discusión y votación en particular del proyecto.	Luego de efectuado el estudio en general de esta iniciativa y revisado el articulado del proyecto, la Comisión solicitó del Ejecutivo que presentara algunas indicaciones, de acuerdo con diversas observaciones hechas por los señores diputados y por los trabajadores de ambos sindicatos de la Corporación Nacional Forestal.	Las negociaciones entre el Ejecutivo y los sindicatos de la Corporación Nacional Forestal dieron origen a la firma de un protocolo, el que fue suscrito por el Director Ejecutivo de Conaf, don Cristián Palma; por el presidente de Sinaprof, don Jorge Martínez Sagredo; por el presidente de la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados, colega don Exequiel Silva; por el vicepresidente de Fenasic, don Raúl Molina; por el presidente zonal de la Quinta Región de Fenasic, don Leonardo Moder Zambrano; por el director de Fenasic, don Francisco Bello, y por el secretario de Sinaprof, don Daniel Fernández, cuyo texto aparece in extenso en el informe, el cual se centró en gran parte de las peticiones de los sindicatos de Conaf.	A fin de dar cumplimiento a dicho protocolo de acuerdo, el Ejecutivo formuló las indicaciones pertinentes, las que la Comisión estimó que respondían plenamente a lo suscrito entre el Ejecutivo y los trabajadores.	En la votación del proyecto se recogieron varias indicaciones hechas por los miembros de la Comisión, a las cuales no me referiré, ya que están debidamente detalladas en el informe.	En cuanto al proyecto mismo, para una mejor lectura y entendimiento, el texto original aparece en el informe en escritura corriente; todas las indicaciones y modificaciones introducidas al proyecto en la Comisión aparecen en el informe con negrilla, por lo que, en beneficio del tiempo, no me referiré en detalle.	Cabe destacar que en el texto original que ingresó a la Comisión se incorporó como título III, un articulado completo referente a la Corporación Nacional Forestal.	Es muy importante mencionar algunos aspectos que el proyecto tomó respecto de la Corporación Nacional Forestal, que no estaban establecidos en el articulado original.	En el artículo 15, se establece que la Corporación Nacional Forestal, entidad de derecho privado cuyos estatutos fueron aprobados y modificados por decretos supremos del Ministerio de Justicia números 728, de 5 de mayo de 1970; 455, de 19 de abril de 1973, y 733, de 27 de julio de 1983, tendrá las funciones y atribuciones que se indican en el proyecto, sin perjuicio de aquellas asignadas en sus respectivos estatutos y que no sean contrarias al presente proyecto de ley, como las que dicen relación, fundamentalmente, con la administración y gestión operativa del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, Snaspe, y con la programación y ejecución de acciones que propendan a la protección de los recursos forestales contra agentes dañinos, tales como incendios, plagas y enfermedades forestales endémicas.	En otro campo, la Corporación Nacional Forestal deberá ejecutar las funciones y atribuciones precedentes de conformidad con los convenios de desempeño que suscriba con la Subsecretaría Forestal o con el Servicio Nacional Forestal, según corresponda. En todo caso, la ejecución de dichas funciones y atribuciones deberá ajustarse a las políticas, criterios y orientaciones que imparta la Subsecretaría Forestal y no podrá comprender, en ningún caso, el ejercicio de potestades públicas.	El artículo 18, correspondiente al título IV, “Disposiciones generales”, establece lo siguiente: “El personal de la Subsecretaría Forestal y del Servicio Nacional Forestal se regirá por las normas del Estatuto Administrativo. No obstante, las promociones en los cargos de carrera de las plantas de directivos y profesionales del Servicio Nacional Forestal se efectuarán por concurso de oposición interno, limitado a los funcionarios de planta del Servicio que cumplan con los requisitos correspondientes y se encuentren calificados en lista Nº 1, de distinción, o en lista Nº 2, buena”.	El artículo 20 dispone: “Los funcionarios del Servicio que tengan la calidad de inspectores podrán, para los efectos de fiscalizar el cumplimiento de la legislación forestal, ingresar a los predios, centros de acopio o de transformación industrial, previa acreditación de su condición de tales. Los hechos consignados en las denuncias se presumirán verdaderos, sin perjuicio de la actividad probatoria del denunciado y del tribunal.	“En caso de oposición al ingreso, el Servicio podrá requerir directamente a Carabineros el auxilio de la fuerza pública para hacer efectivo el ejercicio de la atribución a que se refiere este artículo, el que deberá otorgarse de inmediato.	“Las fotografías aéreas, los sensores remotos, las imágenes satelitales, la cartografía georreferenciada y demás medios de percepción remota sobre los predios forestales que tengan las indicaciones geográficas necesarias para localizar el lugar y estén debidamente certificados por un inspector del Servicio tendrán el mérito probatorio de un informe de perito, respecto de los hechos que se constaten en ellas”.	El artículo 21 establece: “La declaración de una norma de aplicación obligatoria de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2º, letra i), en materia de prevención y de protección de incendios forestales, impondrá a los propietarios, arrendatarios o tenedores de predios forestales situados en la zona comprendida en tal declaración, que no tengan planes de protección y de prevención acreditados, la obligación de poner en práctica, con sus propios elementos, las medidas que la resolución indique”. 	Hago mención de estos temas, porque fueron objeto de mucha discusión.	El último inciso de este artículo dispone: “No obstante lo dispuesto en los incisos precedentes, el Servicio, mediante resolución fundada, podrá dar facilidades o eximir total o parcialmente a los afectados del pago de los costos allí referidos, atendiendo a su condición de pequeño propietario forestal o a que el bosque haya sido calificado como de preservación”.	En beneficio del tiempo, no me referiré a los artículos transitorios, con excepción del 1º -uno de los más importantes-, que dispone lo siguiente:	“El Ministro de Agricultura, dentro del plazo de ciento ochenta días, a contar de la publicación de esta ley, procederá a encasillar, en las plantas de la Subsecretaría Forestal y del Servicio Nacional Forestal, al personal que actualmente presta servicios en la Corporación Nacional Forestal que haya cumplido o esté cumpliendo funciones en materia de estudios, normas, planes de manejo, fiscalización y, en general, relacionadas directa o indirectamente con los objetivos y funciones de la Subsecretaría Forestal y del Servicio Nacional Forestal, y al personal de apoyo para el cumplimiento de las mismas”.	Eso es todo lo que puedo informar.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz, quien rendirá el informe de la Comisión de Hacienda.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, rindo este informe en nombre del diputado Enrique Jaramillo, quien está delicado de salud, y hago votos por su pronto restablecimiento.	La Comisión de Hacienda celebró sesiones los días 23 de junio y 6 y 13 de julio del año en curso, en las cuales trató este proyecto de ley que crea la Subsecretaría Forestal y el Servicio Nacional Forestal.	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión el recién nombrado ministro de Agricultura, don Ángel Sartori, y los señores Cristián Palma, Sergio Mujica y Fernando Olave, director ejecutivo, fiscal y jefe de la Oficina de Normas Técnicas de la Conaf, respectivamente, y el señor Mauricio Zelada, asesor del ministerio de Agricultura.	Quiero hacer resaltar la asistencia de los dirigentes gremiales de la Conaf, representados por los señores Raúl Molina, Patricio Argandoña, Raúl Verdugo y Francisco Bello, presidente, secretario y director de Fenasic, respectivamente. También asistieron los señores Leonardo Möder, presidente del Sindicado de la Conaf, Quinta Región, y Jorge Martínez y Daniel Fernández, presidente y secretario del Sindicado Nacional de Profesionales de la Conaf, respectivamente. 	Por último, participaron por primera vez en una comisión de la Cámara los dirigentes de la recién fundada Asociación Gremial de Empresarios de Servicios Forestales, señores Juan Cerda, Óscar Link y Hugo Pinto. 	El propósito de la iniciativa consiste en establecer una nueva institucionalidad en el sector público forestal, mediante la creación de la Subsecretaría de Desarrollo Forestal, encargada de elaborar las políticas del sector, y el Servicio Nacional Forestal. Se mantiene, sin embargo, la Corporación Nacional Forestal -es decir, la Conaf-, a cargo de la gestión operativa de las unidades que integran el Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado y la prevención y combate de incendios y plagas forestales.	El señor Cristián Palma, director ejecutivo de la Conaf, reiteró las razones que justifican la creación de una Subsecretaría Forestal y del Servicio Nacional Forestal como un servicio público que ejerza las funciones de fomento forestal y de fiscalización de la normativa que regula el sector. Asimismo, se hizo hincapié en que la incorporación de la Conaf al proyecto le permitirá mantener su carácter de corporación de derecho privado encargada de la gestión operativa de las unidades que integran el Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado y las funciones relativas a la prevención y combate de incendios y plagas forestales.	Puso de relieve que la creación de los mencionados organismos no implica un aumento de la burocracia, ya que las nuevas dotaciones se proveerán con cargo a plazas servidas actualmente en la Conaf, suprimiéndose éstas de la actual dotación de dicho organismo. Respecto de este punto se produjo una discusión seria y profunda en la Comisión de Hacienda, en particular respeto del destino que tendrán los trabajadores de la Conaf, cuya planta está formada por 1.612 cargos, de los cuales están provistos 1.594, y debido a la creación de la Subsecretaría Forestal existe inquietud entre los funcionarios del sector.	Me referiré in extenso al protocolo, a su ampliación y a las reuniones que, al respecto, sostuvimos varios parlamentarios con el ministro de Agricultura y autoridades pertinentes. 	El director de la Conaf reconoció la permanente inquietud que había existido en los dos sindicatos, como también el protocolo firmado el 11 de mayo del año en curso, en el cual hizo de garante el actual presidente de la Comisión de Agricultura, honorable diputado Exequiel Silva. Tal como lo manifestó el diputado informante de la Comisión de Agricultura, dicho protocolo aparece in extenso en el informe respectivo.	Pero quiero dejar establecidas dos cosas -a mi juicio, las más importantes- para la historia fidedigna de la ley: los puntos primero y cuarto del protocolo de acuerdo.	El primero dice, textualmente: “Las partes integrantes de este acuerdo manifiestan la necesidad e importancia de la creación de una Subsecretaría Forestal, en función de la importancia que ha adquirido el sector forestal en Chile y de la creciente relevancia de la presencia de nuestro país en los foros internacionales”.	El cuarto establece: “La Dirección Ejecutiva de la Corporación Nacional Forestal asume el compromiso de no utilizar la causal establecida en el artículo 161 del Código del Trabajo, a propósito del proceso de implementación del proyecto de reforma institucional”.	Como lo que abunda no daña, reitero que éste es un proyecto importante para el país, porque se refiere a una gran actividad: el sector forestal. En forma especial debe considerarse el destino de 1.600 trabajadores. Debido a eso un grupo de parlamentarios de la Comisión de Agricultura estimó que el protocolo de acuerdo -en el cual fue garante el diputado señor Silva- fue muy positivo. 	También fue importante la inquietud de un gran número de parlamentarios que integramos la comisión de Hacienda de ampliar el protocolo, para hacer más explícitos temas como el presupuesto, la planilla suplementaria, las indemnizaciones y otros. Por este motivo, en reuniones en que participaron los diputados Enrique Jaramillo, Juan Pablo Letelier y quien les habla, llegamos a un acuerdo con el ministro de Agricultura, en el sentido de ampliar el protocolo, como una declaración de principios, planteada sucintamente en el acta del martes 13 de julio del presente año en la comisión de Hacienda, en la que el ministro de Agricultura reafirmó el compromiso, ya contraído entre el director nacional de Conaf y los trabajadores de dicha institución, en orden a que no se despedirá a ningún trabajador en la aplicación de esta reforma institucional y que no se rebajarán sus remuneraciones. Además, el Ejecutivo se compromete a presentar al Congreso, durante la discusión de la ley de Presupuestos, un desglose del presupuesto de la Corporación Nacional Forestal, que contemplará, por lo menos, los ítem de programas, bienes y servicios y remuneraciones.	Respecto de la recién creada Asociación Gremial de Empresarios de Servicios Forestales, es decir, los contratistas, a los cuales, muchas veces, lo único que se hace es criticarlos, ahora, como una organización seria, plantearon puntos muy precisos, agregados también al acta del 13 de julio.	Señalaron que este proyecto no reconoce la gran desagregación del sector forestal y el rol de las empresas de servicios. Ellas consideran que son importantes y quieren ser tomados en cuenta para dar a conocer su experiencia y contribuir al desarrollo de la actividad forestal.	El informe financiero elaborado por la dirección de Presupuestos estima que el proyecto significará un mayor gasto fiscal para el año 1999 de 1.492,7 millones, derivado del gasto de operación incremental por 1.288,7 millones y, por concepto de indemnizaciones, de 204.8 millones. Reitero estas cifras porque durante el debate en la comisión de Hacienda quedó claramente especificado que en 1999, en la ley de Presupuestos, hay 205 millones de pesos destinados para que las personas que tengan el tiempo cumplido y estén en condiciones de impetrar el beneficio de la jubilación, tengan acceso a esta indemnización.	Es importante destacar que en la discusión del artículo 4º, con el diputado señor Enrique Jaramillo formulamos una indicación, que el Presidente de la comisión consideró admisible, para agregar la siguiente frase: “y los gastos de personal en dicha corporación”. Su finalidad era hacer desaparecer las dudas respecto de que los recursos que se traspasarán de la Subsecretaría Forestal a la Corporación incluyen los gastos del ciento por ciento del personal de esta última entidad. Puesta en votación la indicación, fue rechazada por 2 votos a favor, 4 votos en contra y una abstención.	Esperamos discutir nuevamente dicha indicación en la Sala y que los colegas parlamentarios, por la inquietud existente, la apoyen, para que quede absolutamente claro el tema presupuestario.	Respecto del artículo 1º transitorio, que se refiere a las planillas suplementarias, hubo una amplia discusión en la comisión de Hacienda. En el acta, que es parte de la historia fidedigna de la ley, se señala que esta planilla suplementaria nunca significará disminución ni menoscabo para los trabajadores. Además, expresé a las autoridades pertinentes que no olvidaran que, a partir del 1 de diciembre de cada año, se reajustan las remuneraciones del sector público, y todas las planillas suplementarias deben ser incrementadas en el porcentaje correspondiente.	Esto lo planteo con claridad para que el día de mañana no haya malas o equivocadas interpretaciones.	Termino expresando que el proyecto es bueno, y reitero que debe quedar absolutamente claro, en función del protocolo y de su ampliación, que los trabajadores tendrán seguridad total y absoluta en sus cargos y en sus remuneraciones.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, el proyecto de ley que discutimos, que crea la Subsecretaría Forestal y el Servicio Nacional Forestal, se enmarca en el contexto de la modificación de la institucionalidad forestal.	Tal como lo señalé en la Comisión de Agricultura y como lo hemos manifestado reiteradamente quienes llevamos en ella algún tiempo, habríamos preferido que el proyecto hubiera ingresado hace mucho tiempo, con anterioridad a la discusión de otros que complementan la institucionalidad forestal, como el relacionado con el decreto ley Nº 701 o el del bosque nativo, en cuyos debates ha habido dificultades y controversias, porque el estatuto jurídico de la Corporación Nacional Forestal no le permitía asumir las facultades que queríamos entregar por la vía de estos proyectos.	Esta iniciativa recoge una antigua aspiración: la creación de un Servicio Nacional Forestal con potestades públicas y de una Subsecretaría Forestal, cuya función primordial será la dictación de políticas forestales. El señor diputado informante ya señaló sus funciones, recursos y planta funcionaria. Por cierto, la creación de esta subsecretaría echa por tierra los argumentos de que contribuiría a aumentar la burocracia estatal; al contrario, me parece tremendamente necesaria dicha institución, sobre todo si se considera la responsabilidad política que allí se va a ver representada. Estoy cierto de que si hoy existiera, seguramente el proyecto de ley de bosque nativo no seguiría entrampado en el Senado, como lo ha estado desde hace tanto tiempo.	El proyecto, junto con crear el Servicio Nacional Forestal, le entrega facultades fundamentales para ejercer el rol fiscalizador que, a nuestro juicio, es primordial. La semana pasada, el señor ministro de Agricultura y el director nacional de la Conaf señalaron la disminución del bosque nativo en cerca de 25 mil hectáreas en las Regiones Novena y Décima. Indicaron, además, que todas estas disminuciones eran de carácter ilegal, es decir, no fueron hechas por la vía de la presentación de un plan de manejo.	Lo expresado demuestra la falencia de las facultades fiscalizadoras de los funcionarios de la Conaf. Por ejemplo, no tienen carácter de ministro de fe ante los tribunales ni pueden ingresar a los predios, por lo que el ejercicio de su función fiscalizadora -como lo hacen otros servicios fiscalizadores del país- se ve afectado. Discutimos ampliamente el punto con los trabajadores de ambos sindicatos. Ellos manifestaron verse y sentirse en una situación de permanente indefensión producto de este diseño institucional. Ante esta debilidad institucional, por cierto, surgían los temores de perder su fuente laboral. Por ello, tal como lo han señalado los señores diputados informantes -aquí quiero ser bastante enfático-, en la Comisión de Agricultura se abrieron todos los espacios para que ambos sindicatos expusieran su posición y se recogieran sus opiniones que, finalmente, se plasmaran en un protocolo de acuerdo para el que se me solicitó que fuera garante. Felicito a los dirigentes de ambos sindicatos, que han estado siguiendo permanentemente el proyecto y haciendo sugerencias, ya que a este trabajo en conjunto se debe la incorporación de un capítulo completo en este proyecto: el que dice relación con la Corporación Nacional Forestal, en el cual, a diferencia del proyecto original, se establecen claramente las atribuciones de la Conaf, así como la situación laboral en que quedarán aquellos trabajadores que no pasan a la subsecretaría ni al Servicio Nacional Forestal, y quedarán incorporados a la Corporación Nacional Forestal con la mantención de algunas garantías claramente establecidas en el protocolo y otras señaladas expresamente por las autoridades del Ejecutivo, tanto en la comisión de Agricultura como en la de Hacienda, en el sentido de que este proyecto tiene un costo cero para los funcionarios, es decir, no habrá despidos, y en relación con el decreto ley Nº 249, serán asimilados a un grado de la escala única, con los beneficios de reajustes de remuneraciones y de aportes del Ejecutivo al servicio de bienestar, que era otra de las preocupaciones importantes de los trabajadores.	Este proyecto apunta en la dirección correcta: fortalecer nuestra institución forestal, velar por la existencia de diseños de políticas adecuadas para un sector que es tremendamente pujante; a la vez, no va en desmedro de los trabajadores, que es lo que hemos procurado constantemente en la discusión: que su opinión se recoja y plasme en forma concreta en cada uno de los artículos del proyecto por la vía de indicaciones, después de firmado el protocolo.	Espero y hago un llamado a los diputados para que aprobemos este proyecto, de gran interés para el país y que será un instrumento que permitirá una labor mucho más eficiente en el sector forestal.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, el proyecto que nos convoca es, sin lugar a dudas, uno de los más esperados en el marco de la institucionalidad forestal del país, varias veces anunciado durante los gobiernos de la Concertación. Pasaron casi siete años para que, de una vez por todas, se diera término a esta incongruencia que significaba el hecho de que una corporación privada, como la Conaf, ejerciera potestades públicas. Más vale tarde que nunca; el proyecto ha ingresado y estamos ad portas de aprobarlo y darle al país una nueva estructura orgánica, un nuevo orden institucional más especializado, con el fin de ir haciéndose cargo de las implicancias normativas, legislativas, productivas y de manejo sustentable que tiene un sector forestal que se empina por sobre los treces millones y medio de hectáreas, que sólo por concepto de plantaciones de bosque exótico reúne dos millones de hectáreas y que por exportaciones reporta por sobre aproximadamente los 1.600 ó 1.700 millones de dólares.	Por consiguiente, lo que estamos haciendo hoy es ni más ni menos que prepararnos para el siglo XXI respecto de la forma en que debemos enfrentar esta actividad que, sin lugar a dudas, se sitúa entre las cuatro más importantes desde el punto de vista productivo del país. Por lo tanto, parece oportuno y necesario innovar en esta materia, dadas la preponderancia y especialización que nuestros bosques están teniendo, y esta iniciativa deberá sumarse a otras que el Congreso ya ha despachado, como la relacionada con el decreto ley Nº 701, y como será la pronta aprobación, después de una larga tramitación, del proyecto sobre bosque nativo, porque, sin lugar a dudas -y ahí radica la urgencia impuesta a este proyecto de ley-, se espera que el Senado lo apruebe de igual forma, ya que muchas de las disposiciones que aprobamos también serán importantes para el manejo del bosque nativo. A nuestro juicio, vamos en la dirección correcta y este proyecto de ley apunta a terminar con la incongruencia que señalé al comienzo de mi intervención.	La primera aclaración comienza con situar en un contexto adecuado lo que debemos entender por sector forestal. Por sector forestal, a mi juicio, debemos entender la suma de las acciones de los sectores público y privado. Al primero le corresponde el manejo de las áreas silvestres protegidas, las labores de normalización, de fiscalización, de control de plagas y de enfermedades, y de un sinfín de cosas. Pero, sin lugar a dudas, el sector privado tiene y seguirá teniendo en esta área un rol muy preponderante. De ahí que es un desafío importante lograr el equilibrio entre este sector productivo y el manejo sustentable de los recursos.	En este enfoque de siglo XXI, echo de menos una visión más global de este sector, porque en el proyecto que el Ejecutivo ha enviado, tiene más bien una perspectiva parcelada, que va buscando una atomización respecto de las competencias públicas.	Es importante recordar que nuestra normativa legal establece que los órganos de la administración del Estado deberán cumplir sus cometidos coordinadamente y propender a la unidad de acción, evitando la duplicación o interferencia de funciones. Éste es, a mi juicio, un principio general importante de conservar y de potenciar: los órganos de la administración del Estado deben actuar en forma coordinada.	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo de su primer discurso, señor diputado.	El señor MELERO.- Al rol del Estado, le agregamos una visión de tipo productiva que, a mi juicio, engloba la visión de los sectores agrícola y forestal, con elementos comunes, como el suelo, el agua, el aire y problemas también comunes, como las plagas, las enfermedades, los incendios, la erosión; además, deben actuar en la aplicación de fertilizantes y pesticidas. Por consiguiente, si entendemos el bosque no sólo desde una visión productiva, sino como un ecosistema global, donde interactúa el suelo, el agua, el aire y todas estas cosas que he mencionado, vuelvo a insistir en mi visión centrada del tema.	Y si me apuran, soy partidario, más que de la creación de la Subsecretaría Forestal, de avanzar en la administración del Estado y establecer derechamente un ministerio de agricultura y bosques, que podría ser un ministerio de agricultura, bosques y pesca, como existe en la inmensa mayoría de las naciones del mundo. Sin embargo, optamos por un criterio distinto, crear subsecretarías de agricultura, forestal ahora y de pesca después, y no globalizamos esto en una visión integradora del Estado, en un solo gran ministerio que agrupe a dichos entes productivos.	En otras palabras, la formulación de políticas y normas debe ser unitaria, y la aplicación, especializada. Por eso, no vemos razón alguna para crear una subsecretaría forestal. Lo que corresponde, a nuestro juicio, es tener un gran ministerio de agricultura, del cual dependan, interactuando, un servicio agrícola y ganadero, un servicio nacional forestal y una oficina de políticas agrarias. En la forma en que estamos procediendo, de crear una subsecretaría forestal, lo que hacemos es desintegrar lo que debe actuar integradamente. ¿Cómo se hará hoy esa acción integrada con organismos como el Instituto Forestal, Conaf, Corfo, Ciren, Infor, Odepa, más el sector privado? Con la nueva subsecretaría no vamos en la dirección correcta en nuestra visión sobre cómo debe englobarse el sector.	Sin perjuicio de ello, nos parece que el resto del proyecto de ley apunta en la dirección correcta, desde el punto de vista de las funciones que se da al Servicio Nacional Forestal, de las nuevas competencias que se otorgan a la Conaf, con la creación de un nuevo título que no existía en el proyecto original.	Y esto hay que decirlo. Cuando comenzamos el análisis de esta materia, hubo un diálogo de sordos entre el Gobierno, los ministros, los directivos de Conaf y el sector laboral, tanto del sindicato profesional como del de trabajadores. Pareciera ser que, por un lado, el Gobierno nos decía que estaba escuchando y los trabajadores, que no estaban siendo oídos. Y aquí se reivindicó la función del Congreso Nacional, que escuchó, abrió oportunidades, generó un protocolo, logró un entendimiento. Me enorgullezco de que la Cámara de Diputados, tantas veces vilipendiada y criticada, haya cumplido su rol en cuanto a generar un espacio que el Gobierno cerraba, y así se pudo revertir el diálogo de sordos que existía en un comienzo.	Y en esa dirección se ha generado un aporte interesante. Hoy los trabajadores pueden estar conscientes de que tendrán estabilidad, tranquilidad. La Conaf se potencia, se da una nueva visión, de forma tal de que en esa materia hubo un avance importante.	Para terminar, quiero pedir que la votación se haga separada respecto del título I y del artículo 21, de manera de proceder en consecuencia, dada nuestra posición contraria a la creación de una subsecretaría forestal por las razones que he señalado.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, coincido plenamente con lo planteado por el diputado señor Silva y por quienes me han precedido en el uso de la palabra respecto de la necesidad de dotar de una nueva institucionalidad al sector forestal.	Pero, claramente, me han causado profunda preocupación -esta es la primera vez que la Sala conoce el proyecto- algunas de las observaciones que los propios ex directores de Conaf señalaron durante la discusión en la Comisión, fundamentalmente en lo que dice relación con el Servicio Nacional Forestal. Entonces ¿para qué queríamos una Conaf pública si no era para fiscalizar, prevenir, defender los recursos naturales y hacer posible que la fiscalización fuera adecuada?	El 93 por ciento de los procesos que sigue Conaf en los tribunales por denuncias no llegan a nada, porque son ganados por las empresas, y sólo el 6 ó 7 por ciento de las multas se cobran. En el caso de Terranova, en la Novena Región, se le aplica una multa millonaria de 900 millones. La pregunta que se formuló al Servicio Nacional Forestal fue cuánto se cobró a Terranova por haber talado, a “tala rasa”, el bosque nativo de Valdivia, en la Décima Región, y lo mismo ocurrió en Chiloé. Las circunstancias eran absolutamente ridículas. Algunas forestales pagaban por permisos provisionales a pequeños propietarios y, al final, se les aplicaba a éstos las multas y no a las empresas. Por lo tanto, había una situación de extrema desigualdad en el ámbito de la defensa del bosque nativo y de los recursos naturales, por cuanto las empresas ponían millonarias sumas de dinero y gran número de abogados, lo que determinaba que nadie pagara las multas.	Don Iván Castro, ex director de la Corporación Nacional Forestal, sostiene que las funciones asignadas al Servicio Nacional Forestal, que se crea, son escasas. Don José Antonio Prado, con quien discrepé en muchas oportunidades acerca de la capacidad fiscalizadora de Conaf, señala en el informe que las funciones y atribuciones que se le otorgan no están de acuerdo con este mandato y, en consecuencia, no responden a los desafíos que el sector forestal enfrenta.	No hay real responsabilidad del Servicio Nacional Forestal, y debería asignársele. Don Juan Moya, ex director de la Corporación Nacional Forestal, dice: “El Servicio Forestal es básicamente una entidad fiscalizadora; sin embargo, sus funcionarios tienen tal carácter sólo para efectos de sus funciones, pero para nada en sus remuneraciones”.	¿Cuál es el gran problema con los fiscalizadores? Que, en definitiva, deben fiscalizar a empresas que generan enormes utilidades, donde trabajan ingenieros forestales de alto nivel, con remuneraciones que, al precio de mercado, son 5 ó 10 veces mayores. Por lo tanto, está la posibilidad de que allí existan elementos como corrupción, o la legítima duda o, fundamentalmente, el hecho dispar de que un funcionario deba fiscalizar, en circunstancias que gana un sueldo ridículo o absolutamente inaceptable, son situaciones que el proyecto no resuelve.	En ese sentido, en 1997 enviamos oficios larguísimos, y la Corporación Forestal tardó ocho meses en señalar, en dos líneas, frente a la pregunta de cuál era la cantidad de vehículos de que disponía la Conaf para fiscalizar en terreno; todos los que tiene. En cuanto a la consulta de cuál era la planta de fiscalizadores, han pasado los años y todavía no tengo esa respuesta.	¿Qué nos ofrece hoy el proyecto? De 649 funcionarios en servicio de fiscalización, ¿cuántos tiene hoy la Conaf? Sería muy oportuno que el señor ministro de Agricultura o el director de Conaf respondieran. No hay más de 50 ó 60 en funciones directas de fiscalización. Existen 649 funcionarios, menos 36 en cargos en extinción, y no aumentan los funcionarios de la planta. Se argumenta que habrá una redistribución de funciones. Quiero saber cuántos ingenieros forestales serán asignados directamente a funciones de fiscalización y con cuántos abogados contará el Servicio Nacional Forestal para litigar frente a las grandes empresas forestales que, en definitiva, han optado por la misma política de las pesqueras respecto del Sernac. En este caso es peor, pues sólo el 3 ó 4 por ciento de las multas son pagadas por las empresas pesqueras, debido a que prefieren gastar el dinero en grandes bufetes de abogados.	Estimo insatisfactorio que la planta se mantenga como está. Debemos asegurarnos de que aumente, sobre todo si tenemos presente que pronto tendremos que analizar el proyecto sobre el bosque nativo. Si la planta es la misma que tenía la Conaf y se aprueba la ley sobre el bosque nativo, que impondrá mayores obligaciones al servicio, creo que resultará insuficiente, pues se requiere mayor fiscalización. No se trata de utilizar la fuerza pública para ingresar a los predios o que la fotografía tenga calidad de prueba y se pase la responsabilidad al denunciado, sino que los procesos puedan seguir un curso adecuado. El proyecto establece que la tramitación judicial se hará de conformidad con el decreto ley Nº 701, de l974.	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo de su primer discurso, señor diputado; puede continuar en el segundo.	El señor NAVARRO.- ¿Qué dice el mencionado decreto ley? Que si la resolución de la Corporación denegare en todo o en parte la solicitud, el requirente, es decir, el denunciado, podrá reclamar de ella ante el juez de letras de mayor cuantía en lo civil del territorio jurisdiccional en que estuviere ubicado el inmueble. Es decir, concede la facultad de apelar, lo que significa que al imponer una multa -aunque se entre al predio con Carabineros o exista una prueba fehaciente-, habrá que recurrir al juzgado de letras correspondiente. Entonces, la pregunta es si para el Servicio Nacional Forestal será suficiente esta planta, que además será designada por el director, pues el proyecto no establece cuántos funcionarios cumplirán funciones de inspectores.	¿Qué dice el numeral 14 del artículo 9º del proyecto? “Delegar en los funcionarios del Servicio las funciones y atribuciones que sean necesarias para el mejor cumplimiento de sus objetivos. Además, designar a los funcionarios que tendrán la calidad de inspectores”. O sea, se radica en el director del servicio la facultad de decidir quiénes tendrán la calidad de inspectores y cuántos serán, lo cual, sin duda, no garantiza que su voluntad sea fundamentalmente establecer la fiscalización.	Además, el artículo 11 dispone que el director del servicio podrá fusionar las direcciones regionales, las que podrán operar como una sola. La experiencia en diversos servicios públicos nos señala que con este criterio de refundirlos siempre hay regiones que terminan perjudicadas. Es verdad que se requiere concentrar la fiscalización en las regiones Octava, Novena y Décima, en donde existe gran actividad forestal; pero se trata de una facultad discrecional que considero muy complicada.	¿Cuáles son las funciones de los directores regionales? Diría que son mínimas, por cuanto se restringe su capacidad sólo a la administración y representación de la dirección nacional forestal en las regiones, en circunstancias que la fiscalización no se efectuará en Santiago, en los escritorios burocráticos de los funcionarios directivos, sino por los inspectores, en terreno, y por los jefes regionales. El proyecto producirá un detrimento profundo en las capacidades de los directores de los servicios regionales forestales. Además, se pueden suprimir los funcionarios; o sea, el que reclama se va. Eso no me parece adecuado en absoluto.	No me logro convencer, y en la Sala no he escuchado argumento alguno de que el Servicio Nacional Forestal cumplirá en mejor forma las funciones de fiscalización que en la actualidad desempeña la Conaf, las cuales son malas, no porque sus funcionarios sean ineficientes o tengan poca capacidad, sino porque los medios de operación y su investidura los inhiben para actuar. En tal sentido, el Servicio que se crea no cumplirá, a mi juicio, con esas condiciones.	Se me ha dicho que no es posible hacer indicaciones al proyecto, aun cuando es primera vez que lo discutimos en Sala. No había tenido oportunidad de conocerlo con anterioridad, excepto en lo relativo al tema de los funcionarios que, entiendo, se ha subsanado en forma positiva, de lo cual me alegro, pues cualquier cambio en la institucionalidad requiere proteger a los trabajadores. Sin embargo, en el tema fundamental y en cuanto a que habrá mejor fiscalización, mantengo profundas dudas, en especial por la dotación de funcionarios, por las atribuciones que se confieren al director nacional, en desmedro de los directores regionales, y por la escasa facultad de proseguir con los juicios en los tribunales, principal deficiencia de la Conaf en su labor fiscalizadora.	Por lo tanto, lamento que no se nos permita presentar indicaciones y que la mecánica de estos últimos meses sea dar “suma” urgencia a los proyectos, para discutirlos en forma rápida y aprobar cosas que después debamos lamentar.	Espero plantear esto a mi bancada. Estoy de acuerdo con la idea de legislar, pero tengo observaciones en lo que respecta al Servicio Nacional Forestal.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, es cierto que deberíamos habernos abocado hace mucho tiempo a resolver el problema que se aborda a través del proyecto en estudio. En la comisión de Agricultura se nos dijo que contaríamos con un organismo público que se dedicará a las delicadas tareas que hoy le corresponde asumir a la Conaf. En definitiva, la denominada institucionalidad pública forestal era una idea largamente anhelada; pero, en verdad, no en los términos planteados en esta iniciativa.	A mi juicio, el Gobierno se fue por el camino más difícil. Prueba de ello es la tardanza que ha tenido la tramitación del proyecto, porque lo que esperábamos era transformar a la Conaf en un organismo público.	(Aplausos).	En alguna parte duerme ese proyecto. Entonces, en la Comisión nos vimos abocados a tratar uno distinto, que no apuntaba solamente a resolver este problema, sino básicamente a construir una institucionalidad y organismos nuevos.	En la comisión de Agricultura se notó la contradicción que siempre hubo entre los trabajadores de la Conaf y el Ejecutivo en torno a que no existió participación de ellos en la elaboración del proyecto. No es una explicación razonable decir que el Congreso es el lugar donde los trabajadores pueden manifestar sus aprensiones respecto de la iniciativa, para que los diputados arreglen el problema, porque en otras ocasiones los proyectos llegan al Congreso Nacional ya conversados con las personas a quienes afecta y nosotros somos meros buzones para esos efectos. Pero ahora se utilizó un procedimiento distinto, que consistió en pasar la pelota a los parlamentarios para solucionar el problema que tenía la iniciativa en relación con los trabajadores.	Considero muy importante destacar algo que me parece de gran valor: que los trabajadores de la Conaf concurrieron a la comisión de Agricultura no sólo para hacer ver que sus legítimos derechos no estaban siendo totalmente resguardados, sino, además, a fin de hacer un planteamiento de fondo sobre la política forestal del país y respecto de cómo, a ojos de ellos, debe funcionar la institucionalidad. Ese fue un aporte que, sinceramente, estimo que debió ser recogido cuando se elaboró el proyecto.	Pero alguien decía que sólo los tontos no cambian de opinión. En un principio, consideré exagerada la creación de una subsecretaría. Me parecía que se había ido por el camino más complicado respecto de este proyecto, pero, finalmente, muchas de las aprensiones que teníamos fueron despejadas durante la tramitación. En primer lugar, porque en el proyecto las funciones están bien delimitadas entre los distintos organismos. La Subsecretaría, básicamente, es el órgano responsable de las políticas públicas del ámbito forestal y, al ser la que establece las políticas y las normas, debe responder ante el país por la actividad forestal.	También están claramente delimitadas las funciones que debe cumplir el Servicio Nacional Forestal, que fundamentalmente consisten en asumir las potestades públicas. Además, quedan suficientemente precisadas las funciones que le corresponderá cumplir a la Conaf, que se mantiene en las actuales condiciones jurídicas, sobre la base de la gestión operativa que deberá asumir respecto de las unidades que integran el Snaspe.	Como esta discusión es en general y en particular a la vez, me abocaré a un par de problemas que, en mi opinión, no están suficientemente resueltos en el proyecto.	En primer lugar, durante toda la tramitación me preocupó la letra i) del artículo 2º, donde se señalan las funciones de la Subsecretaría, una de las cuales es proponer la declaración de cumplimiento obligatorio de parte de los propietarios de predios forestales en cuanto a tomar toda una suerte de prevenciones contra los incendios, lo cual parece muy razonable; pero el artículo 21 prescribe que cuando los particulares no cumplan con ese mandato, la propia institucionalidad pública realizará esos trabajos y se los cobrará a los particulares. Esto me parece aceptable sólo respecto de los bosques destinados a la producción forestal, es decir, en aquellos en que sus propietarios pretenden lucrar; pero es un desincentivo establecer dicha obligación en cuanto a los bosques nativos, que se mantienen sin recibir ningún beneficio y respecto de los cuales sus propietarios deben someterse a un sistema de planes de manejo, por lo que muchas veces sufren restricciones en la explotación que quieren hacer. Si la sociedad les pide preservar esos bosques, es equitativo pedirle a ésta que se haga cargo de todo lo relacionado con la prevención de incendios.	En segundo lugar, respecto del artículo 4º, que es parte del protocolo que se firmó con los trabajadores, es indispensable -en esto pido la atención del Ejecutivo- que el Gobierno aclare en esta Sala que los recursos que se traspasen a la Conaf incluirán los gastos de personal. Me parece necesario que esa inquietud de los trabajadores quede establecida en la versión oficial.	En la Comisión, el Ejecutivo dejó expresa constancia de que la aplicación de este artículo no significará, de modo alguno, disminución de los beneficios laborales de los actuales trabajadores de Conaf, en especial en lo relativo a la indemnización por años de servicio, la que se mantendrá de igual forma a la pactada en sus contratos de trabajo, aun cuando sean traspasados a la Subsecretaría Forestal o al Servicio Nacional Forestal. Como de esta materia no quedó constancia en la ley, pido que, al igual que lo hicimos en la Comisión, lo dejemos también establecido, para tranquilidad de todos.	En relación con las inquietudes de los trabajadores, es necesario que el Ejecutivo nos explique en la Sala de qué manera operará el tema de la planilla suplementaria, también para tranquilidad de todos, porque ha habido inquietud respecto de que ésta tenga incorporado un concepto de reajustabilidad.	Termino solicitando votación separada para el artículo 21 y para la letra i) del artículo 2º.	Presenté una indicación, para lo cual se necesita la unanimidad de la Sala. Lo hice sólo con el ánimo de aclarar debidamente que las obligaciones que impondrá la Subsecretaría a los manejos que deban hacerse como prevención de los incendios forestales, afectarán fundamentalmente a las plantaciones forestales y no a quienes en sus propiedades conserven bosques nativos; de lo contrario, esos gastos se transformarán en un desincentivo.	(Aplausos).	Tengo en mi mano un documento de la FAO, firmado por el ex Ministro de Agricultura, señor Emiliano Ortega, en 1995, donde se le encarga el estudio de una proposición o de reestructuración organizacional de la administración forestal del Estado, el que tuvo un costo de 90 mil dólares, o sea, 45 millones de pesos. Pregunto si no era suficiente la capacidad en los profesionales que laboran en el ámbito forestal para confeccionar el proyecto que hoy estamos votando, cuyo valor, repito, fue de 45 millones de pesos. Tampoco sé si lo que vamos a votar obedece al estudio que realizó la FAO. Como es un antecedente que no se conoció en la comisión de Agricultura, pido en esta Sala una explicación al respecto.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que hoy estamos legislando para un sector que tiene una tremenda importancia en el desarrollo de nuestro país. Ya se ha dicho, y basta reiterar que, en materia de exportaciones, este sector representa más de 1.600 millones de dólares anuales, y que en los últimos años se han hecho plantaciones de aproximadamente 2 millones de hectáreas. Hay que recalcar que este sector representa prácticamente 14 millones de hectáreas de bosque nativo, por lo cual, indiscutiblemente, es de gran relevancia para el desarrollo económico del país.	Hay que estar orgulloso de la forma en que se ha ido desarrollando, pero tenemos muchos desafíos y cosas que hacer para llegar al nivel de requerimiento que se está exigiendo, a nivel mundial, a este sector. En los próximos años, deberemos lograr esa meta para, en definitiva, comercializar nuestros productos sin mayores problemas.	Este sector afronta grandes desafíos. Se calcula que en los años venideros, particularmente en los próximos veinte, las plantaciones de madera y la oferta se duplicarán. Si pensamos que la desertificación y degradación de nuestros suelos afectan a más de 30 millones de hectáreas, que existen cerca de 4 millones de hectáreas de suelos que requieren de una cubierta forestal y que alguna vez la tuvieron, no hay duda de que tenemos mucho por hacer.	Desde ese punto de vista, es de gran importancia tener una institucionalidad forestal adecuada, porque permitirá generar políticas necesarias para el sector y la fiscalización eficiente del cumplimiento de las normas establecidas para dicho sector. En consecuencia, ésta es una normativa de mucha importancia y requiere de nuestra plena atención.	Al respecto, quiero dejar constancia del tratamiento acucioso de que ha sido objeto este proyecto de ley. Como miembro de la comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, cabe señalar que en ella se le destinó todo el tiempo necesario para analizarlo adecuadamente. Lo que más me enorgullece como integrante de esa Comisión es que se escucharon atentamente las inquietudes de los funcionarios de este sector y se trataron de interpretar sus inquietudes mediante distintas indicaciones que se le formularon a la iniciativa.	Considero que la tramitación del proyecto constituye un ejemplo de cómo se debe legislar, pues hemos escuchado atentamente a los actores involucrados y a quienes tienen autoridad para opinar sobre esta iniciativa del Ejecutivo.	No hay duda de que debemos dar nuestra aprobación al proyecto, porque recoge las inquietudes de los funcionarios de la Conaf y porque con él podremos encarar en mejor forma los problemas de este sector. Atendimos en forma especial la preocupación de los funcionarios de que quedaran claramente establecidas las funciones de la Conaf, lo que se plasmó de esa manera en el proyecto, para lo cual se consagró un título III, nuevo. En él se establece claramente el papel de la Conaf, sus atribuciones y que es una institución ejecutora del Servicio Forestal.	Obviamente, nos preocupamos en forma muy particular de la situación de los funcionarios, lo que quedó claramente establecido en la iniciativa mediante las indicaciones que se formularon en este sentido. Ellos no podrán sufrir ningún menoscabo en sus derechos, como los previsionales, los relativos a sus remuneraciones y las indemnizaciones que deberán recibir en caso de perder sus puestos de trabajo.	En definitiva, hemos procurado ser acuciosos en el estudio del proyecto. Obviamente, se podría haber logrado mejores resultados aún, pero creo que la tarea se ha realizado lo mejor posible.	Por lo tanto, mi bancada está de acuerdo con este proyecto. No hay duda de que se le podrán formular indicaciones para mejorarlo; pero, en definitiva, cumple con sus objetivos fundamentales y, en mi opinión, da seguridad a los funcionarios de la Conaf.	Por eso, esta bancada lo va a aprobar.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, indudablemente, el proyecto que hoy nos ocupa -que crea una nueva institucionalidad forestal-, era un sueño, una aspiración y una necesidad del país desde hace muchos años.	El sector forestal tiene cada vez mayor importancia, tanto respecto de las plantaciones artificiales, como del bosque nativo. En ambos casos, la Corporación Nacional Forestal ha cumplido un rol fundamental; pero tiene que adecuarse a las actuales necesidades del país y también debe proyectarse hacia el futuro. Por eso creemos que esta nueva institucionalidad jugará un rol muy importante para el país. El Servicio Forestal fiscalizará el cumplimiento de la normativa forestal en los distintos ámbitos, mientras que la Conaf se ocupará del control de plagas, del combate de incendios forestales y de las distintas tareas que le serán asignadas.	La Corporación Nacional Forestal ha cumplido exitosamente, y con gran agilidad, un rol fundamental durante largos años; sus funcionarios, de distintos niveles, han sido lo suficientemente responsables para tener en un alto pie a esta institución, pese a que, comparativamente, sus sueldos siempre han estado en situación desmedrada en relación con los del personal del Indap y del Servicio Agrícola y Ganadero. Por ello, se ha considerado la necesidad de igualar sus rentas con las de los funcionarios de estos servicios, con el objeto de hacer justicia a un personal que cumple eficientemente su labor desde hace largos años.	Debo dejar constancia de que en la comisión de Agricultura nos interesó sobremanera lo que nos plantearon los funcionarios de la Conaf: que el cambio de institucionalidad podría prestarse para despidos y para la contratación de gente que no era de la Corporación o del Servicio Forestal.	Por ello, a raíz de las conversaciones sostenidas con los trabajadores del sector, con el ministro del ramo, con el subsecretario y con el director ejecutivo de la Conaf, se llegó a un acuerdo armónico para firmar un protocolo destinado a resguardar los intereses funcionarios. Ese fue el planteamiento de los diputados de la comisión de Agricultura, a quienes no nos movía otra cosa que dar tranquilidad y seguridad a los trabajadores de la Conaf, para que, con la creación de la nueva institucionalidad, no quedaran en condiciones desmedradas y, muy por el contrario a lo que ellos pensaban, no fueran despedidos de sus trabajos. En consecuencia, la firma de este protocolo es sumamente importante.	Por otra parte, resulta preocupante lo que comentábamos en la sesión pasada de la comisión de Agricultura: en la Octava Región han desaparecido 8 mil hectáreas de bosque nativo y alrededor de 18 mil en la Décima Región. Esto significa que falta un control eficiente de parte del Servicio Forestal para sancionar a quienes arrasen el bosque nativo o lo manejen en forma distinta de la que algunos consideramos conveniente.	Para lograr lo anterior, es indispensable que el nuevo Servicio Forestal cuente con los recursos que necesita, porque una institución como ésta, tan importante para el país, dado que tiene que velar por el crecimiento, desarrollo y mantención del sector forestal, debe ser dotada con más recursos humanos y materiales que los que cuenta en la actualidad para cumplir eficiente y efectivamente la función que se le ha encomendado. Por consiguiente, de nada serviría cambiar la institucionalidad si no dotamos a esta institución de las herramientas necesarias para que ejerza una función eficiente en todo el territorio.	La situación del mundo forestal es mucho más compleja, más grave y delicada de lo que parece. Sólo en la Octava Región tenemos alrededor de 1 millón de hectáreas de aptitud preferentemente forestal descalzas y en un proceso de erosión que cada día avanza más.	De ahí que estos organismos de carácter técnico deben plantear al Ejecutivo las medidas que se pueden adoptar para recuperar aquellos suelos y evitar que, cada vez más, nuestro país se vaya transformando en un desierto. Entre tales medidas, han de estar la forestación y un apoyo efectivo del Estado a los pequeños y medianos agricultores que laboren en aquellos lugares. Lo propio acontece en otras regiones contiguas a la Octava Región. De ahí que será cada vez más importante para el país el quehacer del Servicio Forestal.	Concordamos con el tratamiento del proyecto, con la aprobación de la nueva institucionalidad y con la seguridad que tendrán los trabajadores de seguir en sus cargos.	Por ello, la bancada radical va a aprobar el proyecto, en los términos planteados por la comisión de Agricultura.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hernández hasta por cinco minutos, porque no queda más tiempo en el Orden del Día.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, se ha destacado ampliamente la importancia que reviste el sector forestal para el país y, en verdad, la institucionalidad pública que lo preside no responde hoy a su crecimiento. De allí la relevancia del proyecto que moderniza la institucionalidad pública forestal.	Como durante veinte o veinticinco años no se había hecho nada al respecto, también los trabajadores de Conaf han estado limitados en sus posibilidades de desarrollo profesional y laboral. Además -hay que decirlo-, son los funcionarios públicos con peores remuneraciones. Esa situación, que se arrastraba por años, ahora, desde mi punto de vista, se resuelve de alguna manera en términos positivos.	En verdad, estamos frente a un proyecto que resuelve el problema de la capacidad del Estado para atender debidamente a un sector cuyo crecimiento ha sido espectacular en términos económico-productivos, y que resuelve también un problema de remuneraciones de los funcionarios que, durante años, han hecho un gran esfuerzo y han sido actores en el desarrollo de esta importante actividad productiva.	Más allá de eventuales discrepancias, sin lugar a dudas hay consenso en la Cámara respecto de que el proyecto es importante y necesario para el país. Pero hay un viejo dicho que reza: “Lo mejor es enemigo de lo bueno” y, tal vez, algunos planteamientos expresados se enmarcan en ese aforismo.	Desde mi punto de vista, estamos frente a un proyecto importante. Por eso queremos que se apruebe con la debida urgencia, y valoramos la participación de la comisión de Agricultura y de los parlamentarios, en general, en su discusión, y no sólo en el ámbito legislativo, sino en relación con nuestra permanente preocupación por defender, mantener, preservar y resguardar los intereses que los trabajadores veían afectados en alguna forma en la presentación y elaboración del proyecto.	Debemos sentirnos satisfechos porque vamos a aprobar un proyecto que moderniza la institucionalidad pública de un sector económico-productivo importantísimo y también porque estamos haciendo justicia a un número importante de trabajadores que, durante años, ha visto limitadas sus posibilidades de desarrollo profesional y de mejoramiento de remuneraciones.	Por ello invito a los parlamentarios a votar favorablemente.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para otorgar cinco minutos a los diputados señores Recondo, Fossa y Sánchez.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Por haberse cumplido el tiempo del Orden del Día, se cierra el debate.	El diputado señor José Antonio Galilea desea plantear una cuestión reglamentaria, de la cual hemos tomado conocimiento. Oportunamente, vamos a someterla a la consideración de la Sala.
	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, lo que quiero pedir es propio del debate.	En mi intervención, solicité del Ejecutivo un pronunciamiento sobre tres materias distintas.	El señor MONTES (Presidente).- El señor Ministro ha pedido la palabra ahora.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Gracias, señor Presidente.
	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, yo estaba inscrito.	El señor MONTES (Presidente).- Terminó el Orden del Día, y hay seis señores diputados inscritos.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, pido insertar mi discurso.
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo para insertar los discursos de los diputados señores Delmastro, Fossa, Mulet, Recondo, Sánchez, Álvarez y de quienes lo quieran hacer? 	Acordado.	-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala:
	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, durante casi cuatro décadas he estado vinculado al sector forestal y pienso que este proyecto de ley sería la modificación más importante que ha tenido el sector forestal público desde su creación. Modificaciones necesarias e importantes, pero que me merecen serias dudas por diferentes razones, que paso a detallar.	Las ideas fundamentales o matrices del proyecto que el Ejecutivo argumenta, es que la condición del sector forestal ha evidenciado gran dinamismo en los últimos años, reflejado en una superficie de plantaciones cercana a los 2 millones de hectáreas y en exportaciones por más de US$ 1.600 millones en el año 1997. Asimismo, consigna que existen más de 13,4 millones de hectáreas de recursos forestales nativos, lo que completa un panorama de enormes desafíos, no sólo para el sector privado, sino especialmente para la institucionalidad pública. El uso sustentable de los recursos forestales representa un gran desafío para el diseño de instrumentos de política pública y la fiscalización del cumplimiento de la normativa vinculada al sector hace indispensable un ajuste de la institucionalidad actualmente existente.	También dice que el proyecto busca una mayor especialización de la labor de las instituciones vinculadas al quehacer forestal, principalmente en las áreas de generación de políticas y normas que se le asignan a la Subsecretaría de Desarrollo Forestal y en la de fiscalización de la legislación forestal, que es la función que da sentido al Servicio Nacional Forestal. Por otro lado, la puesta en marcha de la nueva institucionalidad forestal es un elemento indispensable para la plena operación de la ley Nº 18.362, que creó el Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, normativa fundamental para la protección de la biodiversidad y de los recursos naturales que conforman el patrimonio silvestre nacional, ya que la vigencia de esta última ley quedó condicionada a la existencia de un organismo estatal que pudiera ejercer las potestades públicas asignadas en esa ley.	Sin embargo, en el texto del proyecto, dentro de las atribuciones que se le dan a la Subsecretaría Forestal en el artículo 2º, no se establece la necesidad de que el Estado se haga cargo de “promover la aplicación de principios y normas de sustentabilidad a objeto que defina los organismos idóneos para la certificación de productos forestales y de bosques”.	Del mismo modo, tampoco se le asigna la tarea de “elaborar, proponer y promover la emisión de bonos ambientales, sobre los recursos forestales del Estado”.	Por otro lado, al entregar las atribuciones al Servicio Forestal, tampoco le asigna la tarea de “ejecutar las acciones necesarias para que se promueva la aplicación de los principios y normas de sustentabilidad de los recursos forestales del país”. Todo ello habría sido consistente con las ideas fundamentales y matrices mencionadas.	Así, entonces, hay una incongruencia entre la intención expresada por el Ejecutivo en las ideas fundamentales o matrices del proyecto y la letra misma del proyecto, que no reserva, ni para la Subsecretaría Forestal ni para el Servicio Forestal, las atribuciones de promover la aplicación de principios y normas de sustentabilidad a fin de definir a aquellos organismos idóneos, nacionales o extranjeros, que puedan certificar todos los productos forestales como los bosques artificiales o nativos del país. Tampoco el proyecto le da la responsabilidad a algunos de estos nuevos organismos, de normar la emisión de bonos ambientales que se deberían diseñar y emitir para los bosques del Estado, ni la responsabilidad de velar por que se apliquen los principios y normas de sustentabilidad para los recursos forestales del país. Al no tener estas responsabilidades, algunos otros, chilenos o extranjeros, tendrán este rol, sin el control ni la injerencia de la autoridad.	Por otro lado, en la discusión de la comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, le solicité al Ejecutivo que explicara el Cuadro Adjunto, en el cual se muestra la trayectoria que tendría la tramitación de los Planes Prediales, de acuerdo con esta nueva normativa. Este cuadro demuestra que al contrario de lo que argumentó el Ejecutivo en su mensaje, la burocracia aumenta, al tener dos organismos públicos con jurisdicción sobre un mismo predio y propietario. El Ejecutivo quedó de comentar y explicar si esto sucedería o no pero, hasta la fecha, no hubo explicación alguna por su parte.	El argumento de dejar ciertas funciones en manos de Conaf, es que de quedar ésta como entidad de derecho privado, tendría más agilidad y sería más eficiente en el combate de incendios forestales y en el control de plagas forestales endémicas. Pienso que sería mejor darle mayores atribuciones al Servicio Forestal y así acercar su gestión a la que puede tener una entidad de derecho privado, en lugar de dejar una segunda institución forestal como Conaf, paralela al Servicio Forestal. Esto deja muy débil al proyecto y no cumple con la necesidad de reformular y reestructurar al sector forestal público. Debería quedar un servicio forestal fuerte y estructurado con todas las responsabilidades de Conaf, y ésta, desaparecer.	En virtud de las consideraciones expuestas, no obstante haber votado en general positivamente en la comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, y al haber presentado varias indicaciones que fueron acogidas, pero por el rechazo de las otras indicaciones ya comentadas, que me parecen fundamentales, además de la poca claridad en cuanto a la nueva burocracia que se creará con esta ley, votaré en contra, tanto en general como en particular, de este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor RECONDO.- Señor Presidente, el proyecto que hoy nos preocupa tiene aspectos muy positivos, pero también algunos que no lo son tanto. Entre los aspectos negativos me interesa analizar la creación de la Subsecretaría.	En este aspecto del proyecto me quiero hacer cargo de los fundamentos que tanto el mensaje del Ejecutivo como los entregados en la Comisión por las autoridades del Ministerio de Agricultura sostienen esta iniciativa de crear una nueva subsecretaría.	En primer lugar, se estima necesaria como entidad que fijará la política forestal del país. Para fijar la política no es necesario agrandar el aparato público ni crear entidades burocráticas de alto nivel; lo que se requiere para ello son profesionales muy calificados, que puedan conocer con claridad el sector y crear los instrumentos y los incentivos para que las conductas de los agentes privados actúen en el sentido deseado.	No se requiere para fijar políticas darle sólo jerarquía a los funcionarios; se requiere modernizar el aparato público con mecanismos de gestión adecuados, lo que no se consigue con la creación de una subsecretaría.	Chile ha definido hasta aquí una política forestal exitosa, a través de instrumentos adecuados, tales como el DL Nº 701, que incentivó las plantaciones forestales dando paso a una industria forestal pujante; la ley del Snaspe, que fija los criterios y actúa en la protección de la biodiversidad y la preservación de lo nativo. Además, se tramita en el Senado la ley de Bosque Nativo. Todos estos instrumentos se han creado sin la necesidad de tener una Subsecretaría.	En segundo lugar, se argumenta la necesidad de tener presencia internacional de lata jerarquía. En el informe de la comisión se da cuenta del análisis de legislación comparada y ni Argentina ni Brasil cuentan con jerarquías importantes; es más, las secretarías forestales son dependientes de los ministerios de economía o de Medio Ambiente. Por tanto, si se quiere alcanzar jerarquía sólo sería suficiente cambiar el nombre al Ministerio actual o a la Subsecretaría.	En tercer lugar, de los argumentos entregados, se señala que la Subsecretaría cumplirá un rol regulador. Este argumento también me parece equivocado, sobre todo cuando se trata de un sector en que la actividad está movida casi en un 100% por agentes privados en condiciones de plena competencia y que han alcanzado un nivel de desarrollo que el propio mensaje señala de 2 millones de hectáreas plantadas y 1.600 millones de dólares de ingresos por exportaciones anuales, lo que da cuenta de un sector tremendamente dinámico.	Entonces, la pregunta que cabe hacerse es cómo y por qué este sector productivo ha podido ser tan dinámico y potente sin la existencia de una Subsecretaría.	Entre los aspectos positivos del proyecto está la creación de un servicio Forestal con potestades públicas para ejercer con propiedad y eficacia el rol fiscalizador que en este sector le debe competir al Estado.	Hoy día es necesario dar confianza a la sociedad respecto de una materia en que la sociedad no siente que los recursos naturales, especialmente, estén plenamente resguardados a través del rol fiscalizador del Estado. Esta falta de confianza ha derivado en que todos los proyectos de inversión en el área forestal sean permanentemente cuestionados socialmente por ser éste un tema muy sensible, y la gente no cree que el Estado sea capaz de resguardar el recurso a través de la fiscalización.	Sin embargo, las facultades entregadas a través del artículo 20 de este proyecto no son suficientes para hacer efectiva la fiscalización; se requiere acompañar estas facultades con una decisión política nítida a través de la ley de Presupuestos para dotar de recursos que permitan ejercer la función fiscalizadora.	Finalmente, señor Presidente, quisiera referirme a la facultad que se le entrega a la Subsecretaría de imponer medidas y acciones de prevención de incendios a los particulares poseedores de predios con bosque nativo. La facultad es muy amplia y puede gravar injustamente a quienes son dueños de predios agrícolas con retazos de bosque nativo, a tener que implementar acciones de prevención gravosas respecto de un bien que no les reporta ningún beneficio privado y, por el contrario, esto sólo puede servir de incentivo a no tener bosque nativo con lo que se hace más frágil la defensa de éste. Sólo estaría de acuerdo con implementar esta obligación a los propietarios de plantaciones forestales exóticas y, muy en especial, a quienes se han beneficiado con bonificaciones del DL Nº 701.	He dicho.
	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, tal como lo ha expresado el colega informante de la comisión de Agricultura, el sector forestal chileno es una de las áreas productivas de mayor dinamismo en la economía nacional, con un potencial enorme, respecto del cual el Estado tiene la obligación de generar las condiciones para la explotación de los recursos, pero tomando los resguardos que hagan de este aprovechamiento económico una actividad sustentable en el tiempo, evitando y/o minimizando, en la medida de lo posible, los impactos sobre el entorno.	Algunas cifras entregadas por la propia Conaf dan cuenta de esta realidad:	-El 45% del territorio chileno corresponde a suelos de aptitud preferentemente forestal, los que hoy día se encuentran cubiertos por bosques y vegetación nativos, ya sea de producción o de protección, en una superficie de 13,5 millones de hectáreas.	-Las plantaciones con fines productivos cubren 2.118.836 hectáreas. La especie pino insigne (pino radiata) cubre el 83% de la superficie plantada, sustentando en la actualidad gran parte de la industria forestal chilena y de las exportaciones del sector. Anualmente, las exportaciones sectoriales significan para el país más del 14% del total nacional, generando la actividad forestal ocupación para unas 100 mil personas.	-La exportación forestal durante el año 98, totalizó un monto de US$ 1.660,5 millones, cifra menor en un 9,3% al año anterior, pero aún lejos de recuperar el total exportado en 1995, año en el cual se registró un monto de US$ 2.369 millones.	Estos datos justifican de sobra cualquier intento por reforzar las instituciones públicas encargadas del sector.	La propuesta del Ejecutivo, consistente en crear una Subsecretaría Forestal y un Servicio Nacional Forestal, y modificar radicalmente la actual estructura y funciones de la Corporación Nacional Forestal, a nuestro juicio, amerita un cuidadoso examen técnico, tanto en el plano jurídico como de las ciencias de la Administración y de la ingeniería forestal, como también político, que confiamos pueda producirse en alguna medida durante el debate parlamentario en ambas cámaras.	Hago expresa mención y reconocimiento a la comisión de Agricultura, que tuvo el mérito de haber escuchado la opinión de sectores representativos del medio forestal chileno. Académicos, empresarios, ex directores de Conaf y especialmente los trabajadores, quienes pudieron hacer ver sus planteamientos. Incluso, estos últimos acordaron, bajo la tutela y mediación de la propia Comisión, un protocolo de acuerdo que en parte morigera los efectos que una reforma tan profunda tiene en su vida laboral.	Entro derechamente al tema diciendo que esta propuesta gubernamental genera apreciaciones y sentimientos muy disímiles, casi encontrados. Por una parte, apoyamos la creación de la Subsecretaría y del Servicio Nacional Forestal, pero nos inquieta y llama a profundas reflexiones todo lo relativo a la reformulación de Conaf.	Estoy, en lo central, de acuerdo con institucionalizar de mejor manera el sector para fortalecer su desarrollo, aumentar su capacidad de aporte a la economía nacional y, sobre todo, para regular la explotación racional y sustentable de estos recursos renovables; pero tengo dudas en las opciones organizacionales que el Gobierno ha tomado.	En cuanto a la Subsecretaría, como organismo integrante de la Administración Central del Estado, auxiliar del ministro de Agricultura, con competencias centradas en la generación de las políticas públicas del sector, como se dice en el texto del proyecto de la Política Nacional Forestal, no tenemos objeción alguna; tampoco en cuanto a sus competencias de carácter normativas y reguladoras, pues releva dentro del Ministerio de Agricultura, la importancia del sector forestal.	En lo referente al Servicio Nacional Forestal, que asumiría esencialmente el ejercicio de las actuales potestades públicas establecidas por la normativa vigente, se encargaría, entre otras materias, de aprobar los planes de manejo de las unidades pertenecientes al Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas y fiscalizar su ejecución; de otorgar las autorizaciones y concesiones para que los privados actúen al interior de las áreas silvestres sometidas a protección pública; de emitir su opinión o participar en materias reguladas por la ley general de bases del Medio Ambiente y de la ley general de Urbanismo y Construcciones, cuando se trate de cambios de uso de suelos de aptitud preferentemente forestal o cubiertos de bosque nativo, por mencionar las competencias más relevantes; aquí tampoco tengo dudas.	Pero sí tengo serias objeciones, respecto de su facultad de encomendar a terceros la ejecución de programas destinados a fomentar el desarrollo forestal, en áreas tan relevantes como la investigación, asistencia técnica, capacitación y transferencia tecnológica. Esto, porque, al mismo tiempo, se hace subsistir a la Conaf, desvestida de sus ropajes públicos, como una simple corporación de derecho privado, la cual, pese a que expresamente se le resta el ejercicio de potestades públicas, seguirá ejerciendo claras funciones de utilidad pública, que, a mi juicio, en nada se condicen con la naturaleza jurídica del organismo pretendido.	La nueva Conaf, si se me permite el término “light”, propuesta por el Mensaje del Ejecutivo, estaría abocada principalmente a ejercer la administración y gestión operativa del Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado y programar y ejecutar acciones que propendan a la protección de los recursos forestales contra agentes dañinos, tales como incendios, plagas y enfermedades forestales endémicas.	De la sola lectura de estas tres funciones que hemos reseñado, resulta evidente que los intereses llamados a proteger y a resguardar por la nueva Conaf, son intereses públicos, que, a nuestro juicio, serían mejor resguardados por un órgano público, que pueda ejercer potestades públicas directamente. No puedo imaginar a un guardaparque, revestido del mismo poder y autoridad, equivalente a cero, por cierto, que un guardia de una empresa de seguridad privada; serían algo así como los guardias que dejó Lavín en Las Condes. Tampoco a los combatientes del fuego, de los servicios de control de incendios, sin potestades públicas para coordinarse con los demás organismos de seguridad pública, carabineros, bomberos, Onemi, etcétera. Serían sólo una especie de bomberos privados, iguales a los que tienen las empresas forestales y madereras.	Éstos son casos prácticos en los cuales queda en duda lo acertado que importa esta decisión, esta opción por la “privatización” de Conaf. Pero hay algo más profundo a mi juicio, y es la sospecha -sí, la sospecha creciente-, de que siguiendo una vez más los prejuicios del libremercadismo, se pretende sostener que es mejor que un organismo sea privado para que opere más eficientemente. En esa línea de pensamiento, nada impide que a futuro las labores de resguardo de las áreas silvestres protegidas o el control de los incendios forestales sea licitado en el sector privado, haciendo competir a la Conaf como una empresa privada más.	Esta situación, de suyo peligrosa políticamente, es, al mismo tiempo, de dudosa juridicidad, toda vez que por mandato constitucional, las funciones públicas, importen o no el ejercicio de potestades públicas administrativas, deben ser ejercidas por organismos públicos. En su momento, el Tribunal Constitucional, en un fallo que sentó un importante precedente, estableció a propósito de las corporaciones municipales de desarrollo, que por ley es imposible traspasar a organismos privados competencias públicas administrativas de manera total o global, como ocurriría con este proyecto.	Por último, señor Presidente, vemos que este proyecto tiene un serio impacto sobre la actual institucionalidad medioambiental chilena, lo que debe ser examinado de manera más profunda. Creemos que esta materia debiera ser examinada por la comisión de Recursos Naturales y Medio Ambiente de la Corporación, si no en este trámite constitucional, cuando el proyecto vuelva a la Cámara de origen.	En consecuencia, por el mérito de lo antes expuesto, anuncio mi voto afirmativo a la idea de legislar y mis profundas dudas a las disposiciones referidas a la nueva constitución de Conaf, servicio que en mi vida profesional he admirado por su vocación y su espíritu de sacrificio.	He dicho.
	El señor FOSSA.- Señor Presidente, la frase “Chile, país forestal”, fue acuñada hace muchos años por hombres visionarios del sector, pioneros en la creación de una biomasa forestal que hoy sustenta una industria creciente de la cual viven y vivirán cientos de miles de chilenos.	Por otra parte, nuestros bosques nativos forman una reserva forestal de tremendo valor ambiental, turístico y productivo, que va más allá de nuestras fronteras.	Vale un homenaje a tantos que forman parte de esta cruzada, donde se conjuga el sector público a través de la Conaf, y el sector privado a través de Corma, con sus directores, profesionales, administradores y trabajadores, como también las universidades y el instituto forestal, el cual se preocupa de las investigaciones y la formación técnica, media y superior de quienes vocacionan en el sector forestal.	Todas estas personas tienen un denominador común: mística de largo plazo que conduce al éxito del sector forestal.	Que añoran el sector como un todo y, con urgencia, una “ley forestal” al estilo de cualquier país que se define como tal.	Esto es primero que todo, y la institucionalidad vendría por lógica a continuación; al revés, sólo resuelve a medias y en distintas circunstancias y por distintos organismos, toda la problemática forestal como en la ley del bosque nativo y otros.	La Conaf, en sus treinta años de existencia, ha cumplido casi esta función, no obstante su rol privado-público. Por qué no se lo transforma entonces en el servicio forestal chileno, y que éste dependa de los ministerios correspondientes.	Sus trabajadores dan muestra de sobra de esa mística, dedicación y conocimiento, que los transforma en garantes para asumir esta función.	Hago un llamado a los representantes del Gobierno para modificar esta burocrática y cara presentación, procurando crear primero la legislación forestal esperada.	Por tanto, mi voto es negativo al presente proyecto.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el ministro Secretario General de Gobierno.	El señor MLADINIC (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a los integrantes de la comisión de Agricultura de la Cámara la exhaustiva labor que llevaron a cabo, en conjunto con el Ejecutivo, para perfeccionar el proyecto que el Gobierno había presentado. Creo que ese trabajo es gran mérito de la Comisión, el que humildemente agradecemos.	Quiero también destacar la labor que, a cargo de esa Comisión, primero cumplió el diputado señor Hernández, quien llevó a cabo una jornada temática y se comprometió a la difusión del proyecto, lo que, sin duda, lo enriqueció. 	Asimismo, quiero agradecer el brillante trabajo llevado a cabo por el diputado señor Exequiel Silva,...	(Aplausos).	...en colaboración con los demás miembros de la Comisión, para lograr un acuerdo importante entre los trabajadores de la Conaf y la comisión de Agricultura de la Cámara. Esto ha evidenciado que -como se ha reconocido-, efectivamente, el Parlamento es un lugar de encuentro democrático, donde las personas tienen derecho a hacer valer sus opiniones y, por cierto, mejorar los proyectos del Ejecutivo.	Algunos comentarios muy breves.	Creemos que la institucionalidad propuesta es la más adecuada. Es necesario que Chile tenga una institución como la Conaf y que un organismo de esa naturaleza permanezca en la institucionalidad forestal. Por ello, la primera intención del proyecto es mantener vigente tanto una corporación nacional forestal con las características que le conocemos, como el servicio que ha prestado a la sociedad y a los bosques, a fin de que, con flexibilidad, pueda actuar respecto de áreas silvestres protegidas y en caso de incendios forestales.	Además, hemos establecido que se mantenga para la Conaf, a través de la Subsecretaría Forestal, el rango equivalente al del Servicio Nacional Forestal, una transferencia de dineros aprobada anualmente en la ley de Presupuestos. Creemos que eso flexibiliza sus funciones y permite que defina su propio presupuesto.	Consideramos también de suma importancia incorporar en el proyecto un artículo que permita, efectivamente, que empresarios privados propietarios de bosques colaboren con la Conaf en su obligación de combatir incendios. Hemos dicho reiteradamente que entendemos como labor de la Conaf la de proteger los bosques, que son reservas y parques forestales. También entendemos que es función subsidiaria de la Conaf ayudar a apagar incendios a aquellos propietarios forestales que no pueden hacerlo por sus medios. Pero, por cierto, hay una cantidad importante de grandes empresarios forestales que no contribuyen y recargan la responsabilidad de la Conaf de apagar incendios. Por lo tanto, debe haber una colaboración pecuniaria y no pecuniaria de ellos en el combate de incendios forestales, a fin de que su peso no recaiga sólo en aquélla.	Por último, la comisión de Agricultura perfeccionó el proyecto y, junto con la legislación que ya ha aprobado el Parlamento, esperamos contar prontamente con un excelente código forestal que rija la actividad en Chile.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Propongo que se apruebe todo con el mismo quórum, exceptuando las siguientes materias, que han sido objeto de indicaciones o de solicitud de votación separada: título I, completo; artículo 9º, Nº 14, y artículo 21.	Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Galilea.
El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, en mi intervención pedí incluir también la letra i) del artículo 2º.
El señor MONTES (Presidente).- Sí; la estoy considerando dentro del título I, que tiene un tratamiento distinto.
El señor GALILEA (don José Antonio).- ¿Su Señoría, se va a votar el título I?
	El señor MONTES (Presidente).- No; damos por aprobado todo con el mismo quórum reciente, con la excepción de las disposiciones que he leído: título I completo y, en particular, el artículo 2º, letra i); el artículo 4º, el artículo 9º, Nº 14, y el artículo 21.	Tiene la palabra el diputado señor Ortiz para plantear un punto de Reglamento.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, para clarificar la votación, precisamente.	En primer lugar, nosotros repusimos el artículo 4º con el visto bueno de tres Comités y más de 40 diputados; es decir, la indicación que se rechazó en Hacienda.	En segundo lugar, quiero saber si hay indicaciones que necesiten la unanimidad de la Sala para ser tratadas.
El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación de los señores José Antonio Galilea y Delmastro para agregar, en el artículo 2º, letra i), a continuación de la palabra “endémicas”, la frase “en plantaciones artificiales”.
	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, pido la palabra para explicarla.	El señor MONTES (Presidente).- Si le parece a la Sala, el diputado señor José Antonio Galilea la explicará brevemente.	Acordado.	Tiene la palabra su Señoría.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, la letra i) es una facultad de la Subsecretaría Forestal para los efectos de obligar a un propietario a realizar determinadas labores para prevenir incendios.	Solicito que esa obligatoriedad sólo sea aplicable a quienes hacen plantaciones forestales artificiales, pues pretenden lucrar con ellas. Además de constituir un desincentivo, me parece injusto imponer esos manejos a personas que, por ejemplo, voluntariamente mantienen intocado el bosque nativo.
	El señor MONTES (Presidente).- Para plantear un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado señor Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, para replicar el argumento del diputado señor José Antonio Galilea. Así como fue planteado el tema sobre la letra i) del artículo 2º, parece muy razonable. Pero el objetivo de la propuesta del Ejecutivo está relacionado con las funciones que la Conaf cumple en casos de incendios forestales, lo que implica una parte importante de su presupuesto.	Es efectivo que la persona puede poseer bosque nativo, pero la Conaf debe asumir los costos de la provocación de un incendio en un sector determinado, que se amplía a otros sectores, y también de pequeños propietarios. Los incendios se producen porque las personas no realizan actividad preventiva alguna.	En ese sentido, con posterioridad, la norma del Ejecutivo puede ser reglamentada con las excepciones que figuran en el mismo proyecto, como las de los pequeños propietarios, por ejemplo.	Por eso, quería plantear mi posición contraria a la indicación.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Melero para plantear un asunto reglamentario.	El señor MELERO.- Señor Presidente, pido votar separadamente la indicación del artículo.
