ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11536-04)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un estatuto de los asistentes de la educación pública.De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Jaime Bellolio y Alejandro Santana, respectivamente.Antecedentes: -Mensaje, sesión 101ª de la presente legislatura, en 12 de diciembre 2017.Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Educación, sesión 116ª de lapresente legislatura, en 23 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 117ª de la presente legislatura, en 23 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.El señor BELLOLIO (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio saludo a los dirigentes de las diversas asociaciones de trabajadores asistentes de la educación, quienes nos acompañan en las tribunas. En representación de la Comisión de Educación, paso a informar sobre el proyecto de ley que establece un estatuto de los asistentes de la educación pública, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de suma.Idea matriz o fundamentalLa iniciativa legal tiene como propósito dotar de un estatuto propio a los asistentes de la educación, estableciendo las normas laborales necesarias para que se inserten en la nueva institucionalidad como funcionarios públicos. A su vez, busca generar condiciones conocidas por los trabajadores, con el propósito de evitar arbitrariedades a la hora de abordar las condiciones de desempeño de sus labores en el servicio.FundamentosSegún se expresa en el mensaje remitido por la Presidenta de la República, el objetivo principal del proyecto es dotar de un estatuto a los asistentes de la educación que pasen a formar parte de los Servicios Locales de Educación Pública como funcionarios públicos, permitiendo su adecuado funcionamiento.Ese estatuto se aplicará también a los asistentes de la educación que se desempeñen en establecimientos regidos por el decreto ley N° 3.166, de 1980, los que pasarán a formar parte del Sistema de Educación Pública, en lo que sea pertinente.Añade el mensaje que el rol que cumplen los asistentes de la educación es esencial para la prestación del servicio educacional público, de modo que este cumpla con los mayores niveles de calidad integral del servicio educativo y que favorezcan el aprendizaje de los y las estudiantes.En ese contexto, se pueden distinguir labores que se desempeñan en un rol profesional, como la de los psicólogos, asistentes sociales, fonoaudiólogos, psicopedagogos y otros; en un rol técnico, ya sea de apoyo directo a educadores y docentes en el aula o en procesos informáticos y administrativos; en funciones administrativas, claves para la gestión de los establecimientos educacionales; y servicios de apoyo, que permiten mantener las condiciones necesarias para el buen funcionamiento de estos.Actualmente, en virtud de la ley N° 19.464, en la educación pública coexisten dos regímenes laborales. En el caso de las corporaciones municipales, hay un régimen laboral fundamentalmente privado y, en el caso de los establecimientos municipales, uno de carácter mixto, lo que se traduce en que en parte son regulados por el Código del Trabajo y en parte por el Estatuto de Funcionarios Municipales. Por ello, resulta necesario establecer un cuerpo normativo que permita a los servicios locales contar con un régimen y condiciones laborales comunes para los trabajadores de los establecimientos educacionales que les sean traspasados y que pasarán a ser funcionarios públicos.El Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública establecerá un sistema que permitirá a estos trabajadores, en sus distintas categorías, alcanzar un adecuado desarrollo laboral. Este sistema de desarrollo laboral comprende el ingreso, formación y salida dentro de una dotación pública y permitirá, entre otras cosas, lo siguiente:1. Establecer un marco común, explícito y conocido con el cual los asistentes de la educación, hoy dependientes del sector municipal, sean traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública.2. Normalizar el sector, a través de la regulación de la dotación pública de asistentes de la educación, a la que se ingresará mediante mecanismos de reclutamiento y selección públicos, estableciendo, a la vez, causales de salida objetivas y fundadas. 3. Mejorar la calidad del trabajo de los asistentes de la educación, generando condiciones laborales adecuadas para la prestación del servicio educacional por parte del Estado.Tramitación en la comisiónEn el marco de la discusión general del proyecto de ley de estatuto laboral para los asistentes de la educación, el Ejecutivo, a solicitud de la comisión, reabrió un espacio de diálogo con el Consejo Nacional de Asistentes de la Educación, con el objeto de abordar las observaciones y reparos manifestados transversalmente por los asistentes de la educación respecto de aquellas materias que no fueron previamente acordadas en la mesa de trabajo prelegislativo.Como resultado de este diálogo, el gobierno y el Consejo Nacional de Asistentes de la Educación (Conaech) acordaron incluir mejoras al proyecto de ley, considerando nuevos beneficios, lo que se tradujo en un protocolo de acuerdo y luego en indicaciones, para viabilizar su discusión legislativa en particular.La comisión introdujo diversas modificaciones a la iniciativa, las que se reseñan a continuación:En primer lugar, se trasladó la norma del artículo 3, que define lo que se entiende por establecimiento educacional público, como inciso segundo del artículo 2, que determina los trabajadores que serán considerados como asistentes de la educación pública.Se incorporó dentro de la categoría profesional a aquellos asistentes que desempeñan funciones de apoyo al aprendizaje y otras relacionadas con los proyectos de mejoramiento educativo y de integración de cada establecimiento educacional, de carácter psicopedagógico.Para la elaboración de los perfiles de competencias laborales, se aclaró que deben componer el Organismo Sectorial de Competencias Laborales representantes de las organizaciones de asistentes de la educación con mayor representatividad nacional. Además, se especifica que las adecuaciones a los perfiles deben ser informadas al organismo sectorial, el que podrá efectuarles recomendaciones.Dentro de las acciones formativas que el Ministerio de Educación debe ejecutar a través del Cpeip, se añaden aquellas que puedan implicar la adquisición de conocimientos y competencias para asumir funciones de mayor responsabilidad. Se clarificó que los servicios locales y administradores de establecimientos educacionales, ya sean liceos, escuelas o jardines infantiles vía transferencia de fondos, pueden colaborar con la formación, perfeccionamiento y capacitación.Se precisó que dentro de las estipulaciones del contrato de trabajo se debe señalar, para la determinación de la jornada semanal de trabajo, a lo menos, los horarios de inicio y término de la jornada laboral, y que se entienden incorporadas al contrato de trabajo las condiciones laborales que este estatuto u otras leyes establezcan para estos trabajadores.Se aprobó una indicación parlamentaria para establecer que, salvo expreso acuerdo de las partes, las destinaciones que el servicio local realice a un asistente de la educación solo podrán realizarse a un establecimiento que se encuentre en la misma comuna del que fue señalado en el contrato de trabajo.Se agregó por indicación del Ejecutivo que los asistentes de la educación tienen derecho al seguro de cesantía. Asimismo, por indicación parlamentaria se puntualizó que la afiliación a las asociaciones de funcionarios será siempre voluntaria.En otro orden de materias, la comisión, por indicación parlamentaria, eliminó la causal de salud irrecuperable o incompatible con el cargo para dejar de pertenecer a la dotación. También se clarificó que la resolución de ajuste de dotación debe ser siempre fundada, y que el trabajador puede reclamar conforme a los artículos 168 y 485 y siguientes del Código del Trabajo.Se precisó que, en caso de que el director del establecimiento educacional encomiende a uno o más asistentes de la educación labores determinadas, distintas a las estipuladas en el contrato, estas deberán referirse exclusivamente a funciones propias del servicio educacional. Del mismo modo, se especificó que el tiempo utilizado para la colación no puede ser interrumpido, salvo en casos de fuerza mayor.Además, la comisión estableció que las actividades de capacitación, que normalmente se realizan en el periodo de interrupción de las actividades escolares, en enero y febrero, del personal de los jardines infantiles vía transferencia de fondos, se podrán realizar durante el año.En materia de remuneraciones, mediante indicación del Ejecutivo, se puntualizó que la remuneración bruta mínima mensual no puede ser inferior a los mínimos del sector público, para cuya determinación no se consideran las asignaciones de cargo fiscal, salvo el componente fijo del bono de desempeño laboral, para las categorías técnica, administrativa y auxiliar.Del mismo modo, se concedió una asignación de experiencia, de cargo fiscal, equivalente a 2 por ciento de la remuneración mínima por categoría, por cada bienio, con un tope de 30 años. En el caso de los profesionales se determina de acuerdo a 3,5 veces el sueldo base del grado 23 de la Escala Única de Sueldos. Los bienios también son aplicables a los asistentes de la educación que se desempeñen en los establecimientos de educación parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines Infantiles vía transferencia de fondos, dependientes de un servicio local.Además, se estableció el 1 de octubre como el Día Nacional de los Asistentes de la Educación.En materia de transitoriedad, por indicación parlamentaria se incorporó un artículo transitorio que clarifica que los asistentes de la educación que sean traspasados a un servicio local no perderán sus derechos adquiridos y tendrán derecho a conservar las cláusulas del instrumento colectivo al que se encuentren afectos, según lo estipulado en el artículo 325 del Código del Trabajo, relativa a la ultraactividad de un instrumento colectivo, que establece que, una vez extinguido dicho instrumento, sus cláusulas subsistirán como integrantes de los contratos individuales de los respectivos trabajadores afectos, salvo las que se refieren a la reajustabilidad pactada tanto de las remuneraciones como de los demás beneficios convenidos en dinero, los incrementos reales pactados, así como los derechos y las obligaciones que solo pueden ejercerse o cumplirse colectivamente y los pactos sobre condiciones especiales de trabajo.Se especificó, por indicación del Ejecutivo, que el estatuto producirá todos sus efectos una vez que los asistentes de la educación pasen a depender de los servicios locales de educación pública.No obstante lo anterior, para mejorar las condiciones laborales previas al traspaso, las normas sobre categorías, funciones y perfiles entrarán en vigencia desde el 1 de enero del año siguiente a la fecha de publicación de la presente ley.Asimismo, las normas sobre feriado regirán a partir del 1 de enero del año siguiente a la publicación de la presente ley, salvo la aplicación de la ley N° 20.994 al sector vía transferencia de fondos, que continuará aplicándose desde la fecha de la publicación. La causal de término de la relación laboral con la jubilación no será aplicable al personal que tenga contrato vigente con una municipalidad o corporación municipal, a la fecha de entrada en vigencia de la misma, y sea traspasada a un servicio local.A contar del 1 de enero del año siguiente a la aprobación del Plan de Desarrollo Educativo Municipal (Padem) que se establezca después de la fecha de publicación de la ley, no será aplicable lo dispuesto en el inciso primero del artículo 161 del Código del Trabajo, sobre necesidades de la empresa, y a contar de dicha fecha el contrato de trabajo de asistente de la educación de las entidades antes indicadas también podrá terminar a consecuencia de los cambios, ajustes y redistribución que se efectúe a la dotación de asistentes de la educación de la comuna.Por su parte, el Ejecutivo adquirió el compromiso de realizar un estudio sobre la pertinencia y viabilidad de aplicar la asignación de zona a los asistentes de la educación que sean traspasados a los servicios locales de educación pública, y a aquellos regidos por el decreto ley 3.166, de 1980, al cabo de doce meses de publicada la ley.Finalmente, se estableció en una disposición transitoria que la exigencia de contar con licencia de enseñanza media para el ejercicio de auxiliar no se aplicará a los asistentes que desempeñen dicha función al 31 de diciembre de 2017.En cuanto a las constancias reglamentarias, no hay disposiciones de rango de ley orgánica constitucional ni de quorum calificado.De acuerdo con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, las normas que se especifican en el informe debieron ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SANTANA (de pie).- Señor Presidente, de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece un Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública.La iniciativa legal tiene por objeto establecer el estatuto laboral que regulará a los asistentes de la educación que apoyan el desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje de los estudiantes y la prestación del servicio educacional en los establecimientos educacionales dependientes de los servicios locales de educación pública.Asimismo, según consigna el informe de la comisión técnica, correspondió a la Comisión de Hacienda conocer los artículos 1, 24, 27, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39 y 40 permanentes, y cuarto, sexto, séptimo, octavo, noveno, décimo y undécimo transitorios del proyecto.Entre los principales contenidos está la aplicación a los asistentes de la educación que se desempeñen en los establecimientos educacionales dependientes de los servicios locales, incluido el personal asistentes de la educación que ejerce funciones en los internados adscritos a dichos establecimientos educacionales y los del nivel parvulario financiados mediante transferencias de fondos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji). Además, son aplicables algunas secciones a los asistentes que se desempeñan en establecimientos regidos por el decreto ley N° 3.166, de 1980, del Ministerio de Educación, en lo que corresponda, de acuerdo con lo que establece esta ley.La relación laboral entre los servicios locales y los asistentes de la educación de su dependencia se regirá por las disposiciones de esta ley en proyecto, y en lo no regulado por esta ley se aplicará supletoriamente el Código del Trabajo.Además, los asistentes de la educación se clasificarán en las categorías profesional, técnica, administrativa o auxiliar, de acuerdo con las funciones que desempeñen y con las competencias requeridas para su ejercicio, estableciéndose el nivel educacional que en cada caso se requiere.Por lo tanto, se establecerán los perfiles de competencias laborales de acuerdo con la ley N° 20.267, que determinará los conocimientos, destrezas y habilidades requeridas para el desempeño de las funciones de los asistentes de la educación.En ese contexto, los servicios locales podrán colaborar con la formación, perfeccionamiento y capacitación de los asistentes de la educación, para lo cual se podrán generar redes de apoyo dentro del Sistema de Educación Pública.El Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas ejecutará actividades formativas destinadas a los asistentes de la educación que desarrollan actividades vinculadas directamente con el proceso de enseñanza-aprendizaje, de acuerdo con el marco presupuestario que se disponga para estos efectos.Por otra parte, se entenderá por dotación de asistentes de la educación el número total de asistentes que se desempeñen en los establecimientos educacionales dependientes de un mismo servicio local, expresada en horas cronológicas de trabajo semanal y distinguiendo las categorías de profesional, técnico, administrativa o auxiliar.El ingreso a la dotación pública de asistentes se realizará mediante mecanismos de reclutamiento y selección públicos, que deberán considerar criterios objetivos de ingreso de acuerdo con los perfiles de competencias laborales previamente definidos.Finalmente, la remuneración de los asistentes de la educación se determinará conforme al Código del Trabajo, y además podrán acceder a las remuneraciones como a continuación se indica:a) Asignación de Reconocimiento por Desempeño en Establecimientos de Alta Concentración de Alumnos Prioritarios, 60 por ciento o más, de cargo fiscal, que será aplicable a los asistentes que se desempeñan en establecimientos públicos regidos por el decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de Educación, de 1998, extendiendo su cobertura a las escuelas y liceos cárcel. En establecimientos rurales con una concentración inferior a 60 por ciento y mayor o igual a 45 por ciento, los asistentes percibirán 50 por ciento del valor de esta asignación.b) Bonificación de Excelencia Académica para los asistentes de la educación que ejercen sus funciones en los establecimientos educacionales calificados como de desempeño de excelencia académica, conforme al sistema establecido en los artículos 15 y siguientes de la ley N° 19.410.c) Bono establecido por el artículo 59 de la ley N° 20.883, para los asistentes a los que les corresponda, de acuerdo con lo que establece dicha norma legal.d) Bonificación Especial para los asistentes de la educación que laboren en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y de la Antártica Chilena, así como en las provincias de Palena, Chiloé e Isla de Pascua, y en la comuna de Juan Fernández, conforme lo establece el artículo 30 de la ley N° 20.313 y sus normas complementarias.e) En el caso de los asistentes de la educación que se desempeñan en los establecimientos de educación parvularia financiados vía transferencias de fondos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji), las remuneraciones se determinarán conforme al Código del Trabajo. Además, tendrán derecho a la asignación determinada por el artículo 3 de la ley N° 20.905, de acuerdo con los requisitos establecidos en esta norma legal. f) Se establece como permanente el Bono de Desempeño Laboral, al cual tendrán derecho todos los asistentes de la educación que ejercen su función en establecimientos educacionales públicos regidos por el decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de Educación, de 1998, y los regidos por el decreto ley N° 3.166, de 1980, que tengan un contrato vigente al 31 de agosto de cada año.El monto máximo de este bono será de 10 unidades de fomento para el trabajador con 44 horas de contrato laboral semanal.El bono está conformado por un componente base de 6 unidades de fomento y un componente variable de 4 unidades de fomento como máximo. El monto a alcanzar del componente variable depende del cumplimiento de cuatro variables: años de servicio, escolaridad, convivencia escolar y resultados Simce, según índice de vulnerabilidad escolar por establecimiento.En cuanto a los efectos en la administración presupuestaria o financiera del Estado, el informe financiero sustitutivo N° 11, de 15 de enero de 2018, elaborado por la Dirección de Presupuestos, establece lo siguiente:La Bonificación de Excelencia Académica, el Bono establecido en el artículo 59 de la ley N° 20.833, la Bonificación Especial establecida en el artículo 30 de la ley N° 20.313 y la asignación determinada por el artículo 3 de la ley N° 20.905, no sufren modificaciones producto de estas indicaciones. Estos son beneficios que ya perciben los asistentes de la educación que se desempeñan en establecimientos dependientes del sector municipal, por lo que la continuidad del beneficio para esos asistentes una vez que se traspasen a los servicios locales de educación, no implica un gasto fiscal adicional.El establecimiento de la remuneración bruta mínima para las categorías técnica, administrativa y auxiliar, para el personal asistente de la educación que se desempeñe en establecimientos regidos por del DFL N° 2, de 1998, que sean traspasados a un servicio local de educación, como también en aquellos regidos por el DL N° 3.166, de 1980, se financiará a través de una asignación de cargo fiscal, la cual representa un costo incremental anual de 20.031 millones de pesos en régimen. Cabe destacar que a quienes reciban esta asignación, no les será aplicable el bono contemplado en el artículo 59 de la ley N° 20.883, por lo cual el antedicho monto incorpora un menor gasto anual de 2.789 millones de pesos asociados a dicha bonificación.La asignación de reconocimiento por desempeño en establecimientos de alta concentración de alumnos prioritarios reemplaza a la asignación por desempeño en condiciones difíciles que actualmente perciben los asistentes de la educación de establecimientos municipales.El valor establecido para la nueva asignación es tal, que este reemplazo no significa un mayor gasto por este concepto. Sin embargo, esta última tiene un carácter transitorio, regulado año a año en la ley de reajustes, mientras que la primera adquiere un carácter permanente. Por lo tanto, se incluye su costo anual en el presente informe financiero, a partir del año siguiente a la aprobación de esta ley, para los SLE y sector municipal.La nueva asignación de experiencia para los asistentes de la educación que se desempeñen en establecimientos educacionales dependientes de un SLE que se encuentren regidos por del DFL N° 2, del año 1998, como también en aquellos regidos por el DL N°3.166, significará un mayor costo fiscal de 29.071 millones de pesos en régimen.Por su parte, la asignación de experiencia otorgada a los asistentes de la educación pertenecientes a las categorías técnica, administrativa y auxiliar que se desempeñen en los establecimientos financiados vía transferencias de fondos desde Junji y que sean traspasados a los SLE, tendrá un mayor costo anual de 4.258 millones de pesos en régimen.Respecto del bono de desempeño laboral, que no se altera con estas indicaciones, se modifica su estructura, compuesta de un componente base y otro variable, y uno de los indicadores de desempeño, asistencia por convivencia escolar. Las modificaciones no representan un mayor gasto por este concepto, pero el bono adquiere un carácter permanente, por lo que se incorpora en el informe financiero a partir del año siguiente a la publicación de la ley.Finalmente, se establece que el personal asistente de la educación podrá afiliarse a los servicios de bienestar que los SLE hayan constituido o de que sean parte. Este derecho tiene un efecto potencial de gasto de hasta 9.755 millones de pesos en régimen.En consideración al mérito del proyecto y sus fundamentos, sometidas a votación las normas de su competencia, incluyendo todas las indicaciones del Ejecutivo, excepto la recaída en el artículo 21, se aprobaron por el voto unánime de los diputados presentes. Sin embargo, la indicación al artículo 21 fue aprobada por la mayoría de sus miembros.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Saludamos a la ministra de Educación y a la subsecretaria de Educación Parvularia, señoras Adriana Delpiano y María Isabel Díaz, respectivamente; al ministro secretario general de la Presidencia, señor Gabriel de la Fuente, y a quienes nos acompañan en las tribunas.Antes de ofrecer la palabra, debo informar que siete comisiones se encuentran sesionando en forma simultánea con la Sala.
El señor CAMPOS.- Señor Presidente, pido la palabra para hacer una consulta. El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, ¿a qué hora vamos a votar este proyecto?El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Debo recordarles que cada bancada dispone de cinco minutos para referirse al proyecto. Lo planteo porque hay algunas que tienen cuatro o cinco diputados inscritos. 
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, por un acuerdo con la diputada Yasna Provoste, cada uno intervendrá por la mitad del tiempo que nos fue asignado.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Así se hará. La votación se llevará a efecto inmediatamente después de que concluya la última intervención sobre este proyecto, es decir, alrededor de las 16.20 horas.En discusión el proyecto.En el tiempo de la bancada democratacristiana, tiene la palabra, hasta por dos minutos y medio, el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, en el escaso tiempo de que dispongo, quiero señalar que el proyecto de ley es producto de una larga lucha de los asistentes de la educación. El concepto o denominación que reciben esos trabajadores, que ayer era de codocentes, ha cambiado a raíz de las enormes transformaciones que ha sufrido nuestra educación, en especial la pública, lo que hace que hoy tengamos como asistentes a profesionales tales como psicólogos, fonoaudiólogos, asistentes sociales, contadores, y, además, a administrativos, técnicos, auxiliares, etcétera.Como parte de la discusión de los proyectos que constituyen la arquitectura de la reforma educacional, este gobierno adquirió el compromiso de ocuparse también de los asistentes de la educación. Cuando tramitamos el proyecto de ley sobre carrera docente, la ministra y la subsecretaria fueron testigos de que los parlamentarios, de forma prácticamente unánime, dijimos que no se podían quedar atrás los asistentes de la educación.Sabemos que el proyecto no es del todo satisfactorio, pero nadie puede discutir que el hecho de que los asistentes cuenten con un estatuto y con reglas que los libren de la arbitrariedad a la que estaban expuestos, representa un avance increíble e importante.Existían algunos puntos sensibles, como la cantidad de recursos dispuestos en la mesa para enfrentar sus demandas. Se hizo un esfuerzo durante la discusión de la iniciativa en la Comisión de Educación, lo que significó que se colocaran sobre la mesa 48.000 millones de pesos, recursos que inicialmente no estaban disponibles para acceder a sus demandas.Sin dudas, el proyecto es un avance, pues valora la importante labor que cumplen los asistentes de la educación tras el objetivo común de mejorar, especialmente, la educación pública de nuestro país.Por eso, creo que todos los diputados debemos aprobar la iniciativa en estudio para hacer justicia a los asistentes de la educación.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, quiero saludar con especial cariño a la Confemuch, a las organizaciones de las corporaciones de asistentes de la educación y, en general, a toda la mesa de asistentes de la educación, todas las cuales han sido parte importante durante la tramitación de este proyecto de ley.Durante muchos años hemos acompañado la legítima aspiración del gremio de asistentes de la educación de contar con un estatuto.Claramente, el proyecto no responde a lo que cada uno de nosotros anhelaba, por cuanto si en el mensaje se estableció que los asistentes de la educación serían funcionarios públicos, uno entendía que se consagrarían en favor de ellos todos los derechos de los funcionarios públicos, porque ese es el sentido de un derecho: que se entregue a todos. Si no se les entrega a todos, termina siendo un privilegio para algunos y una discriminación para otros.Cuando el proyecto ingresó a tramitación en el Senado, el año pasado, nunca fue objeto de revisión. Por eso, valoramos que finalmente la Segpres lo haya reingresado a la Cámara y que fuera enviado a nuestra Comisión de Educación para iniciar su tramitación. Grande fue nuestra sorpresa cuando vimos que las declaraciones de buenas intenciones que figuraban en el mensaje no tenían un correlato en el articulado del proyecto, toda vez que a los asistentes de la educación no se les reconocía la antigüedad de los bienios, la Escala Única de Remuneraciones, las asignaciones de zona y un conjunto de otros beneficios que sí tienen los funcionarios públicos.Debemos reconocer que durante la tramitación de este proyecto, a partir de las negociaciones que continuaron entre la mesa de los asistentes de la educación y el gobierno, se logró avanzar en la incorporación de los bienios y también de las rentas mínimas, no necesariamente con nuevos recursos, sino con aquellos que ya estaban asignados al gremio.Sin embargo, voy a apoyar este proyecto pensando en que es un primer paso, porque no puede existir discriminación hacia los asistentes de la educación. De la misma forma, quiero destacar que, tal como lo hicimos en la comisión, votaré en contra de todo aquello que signifique retroceso de los derechos laborales adquiridos para los asistentes de la educación de las corporaciones municipales.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, en el brevísimo tiempo de mi bancada, quiero señalar que sentimos una gran alegría y una inmensa satisfacción por el hecho de que este proyecto haya llegado a la Sala. Ojalá, sea aprobado con una alta votación, porque constituye un anhelo fundamental de los asistentes de la educación, que cumplen un rol muy decisivo en la calidad de la educación en nuestros colegios.Ellos merecen ser considerados como funcionarios públicos, lo que establece el nuevo estatuto. Desde que se dictó el Estatuto Docente, en los albores del período en que se recuperó la democracia en Chile, estaba pendiente que ellos pudieran contar con un sistema que asegurara de mejor manera sus remuneraciones, su promoción, su trabajo al interior de los establecimientos, las distintas calidades que tienen los asistentes de la educación en cada uno de los establecimientos y, sobre todo, que garantizara sus derechos y su estabilidad en el trabajo.La profesionalización de los asistentes de la educación es un imperativo que este proyecto empieza a asegurar, así como todo lo que significa su reconocimiento y su perfeccionamiento dentro del sistema educativo. Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacer una consulta a la ministra de Educación en relación con la aplicación del artículo 4º de la ley N° 19.464 a los asistentes de la educación, en cuanto a su derecho al reajuste del sector público como norma expresa, pues, según algunos antecedentes, podría haber quedado derogado en este proyecto.Yo creo que no es así, pero me gustaría que esto fuese aclarado, para precisar el espíritu de la ley, de modo que los asistentes de la educación queden tranquilos.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación.Hoy ha sido un gran día para la educación chilena. En primer lugar, el proyecto que aprobamos en la mañana, en materia de educación superior, es muy importante. Hubo grandes ponencias y discursos en la Corporación, pero este proyecto, obviamente, también es importante. No habrá educación de calidad y no mejorará la educación si no está garantizado el soporte fundamental para los estudiantes. Exigimos educación de calidad, alimentación de calidad, apoyo de calidad y, para ello, son fundamentales los asistentes de la educación, que están permanentemente preocupados de los alumnos.Si hemos avanzado en educación superior, en calidad de la educación y en infraestructura, no pueden quedar atrás los asistentes de la educación. Todo debe estar coordinado y articulado para que se produzcan los grandes cambios que necesitamos.Me siento honrado por haber formado parte de este período legislativo y de este gobierno, que ha venido a hacer justicia con aquellos sectores que más lo necesitaban.Como dijo don Pedro Aguirre Cerda, gobernar es educar, y ello debe involucrar a todos los funcionarios que forman parte del sistema de la educación.Efectivamente, el futuro de Chile está en la educación y, por consiguiente, cada peso gastado en ella está bien invertido.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, recibimos con alegría la posibilidad de votar este proyecto, porque constituye un compromiso explícito del gobierno, señalado y expuesto en esta Cámara al momento de discutir y aprobar el Estatuto Docente.Estamos en las postrimerías del gobierno, pero se está cumpliendo un compromiso que es urgente abrochar antes de que termine el período legislativo en curso. Por eso, lo vamos a aprobar con entusiasmo, más allá de que sea fruto de un acuerdo en que los gremios han participado en forma protagónica, lo que es muy importante, porque es la expresión del diálogo.Por supuesto, no todas las demandas han podido ser satisfechas, pero el proyecto es un importantísimo avance, porque termina con la actual situación de arbitrariedad y de capricho en los nombramientos, en la dotación, en los mecanismos de selección, en la estabilidad laboral, y fija un período nuevo, a partir del cual los asistentes de la educación pasarán a denominarse funcionarios públicos y, por tanto, progresivamente van a ir teniendo sus mismos derechos.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, no hay año en que los asistentes de la educación no nos pidieran este estatuto y esta especificidad, temas en que era necesario legislar.En el transcurso de esta semana, hemos tenido la oportunidad de reunirnos con muchas organizaciones de asistentes de la educación y lo único que nos han pedido es aprobar este proyecto de ley presentado por el Ejecutivo, lo cual me consta, porque estuve en una o dos ocasiones en la Comisión de Educación -aunque para tratar otras problemáticas- y sé que el tema central era cómo podíamos defender los derechos de los asistentes de la educación, sobre todo lo que dice relación con el resguardo de la importante función que llevan a cabo, aspecto en el que no solo se debe tener en cuenta cómo se puede ayudar a los profesores o a las profesoras a realizar su labor, sino también la forma en que se debe ayudar para que los niños y las niñas reciban educación de calidad, para lo cual es fundamental toda la gama de asistentes de la educación.Agradezco la paciencia que esos profesionales han tenido durante tantos años, pero ya estamos en la culminación de la tramitación del proyecto de ley -espero que sea aprobado por unanimidad-, sin perjuicio de que hay aspectos que se pueden mejorar, porque toda iniciativa es perfectible. Eso es parte de lo que deberemos realizar en la próxima legislatura.Sin embargo, era urgente y necesario legislar en favor de la dignidad del trabajo y de la extremadamente importante función que efectúan los asistentes de la educación. Si bien se valora lo que hacen los profesores al interior de las aulas, también se debe considerar a los que no están en ellas y que son parte fundamental para sostener los procesos educativos.Por último, junto con reiterar mis agradecimientos a todos los asistentes de la educación y de aprovechar de saludar, en forma muy especial, a los representantes de los asistentes de la educación de Pichidegua que se encuentran presentes en las tribunas, a los que anuncio que voy a votar favorablemente este proyecto de ley, agradezco también a la ministra de Educación y a la subsecretaria de esa cartera, las que permanentemente han escuchado nuestros planteamientos y han estado disponibles para llevar a cabo los mejoramientos legislativos necesarios para poder hacer carne lo que por tantos años han pedido los asistentes de la educación.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, para mí es un gusto estar legislando hoy respecto de esta materia, porque el compromiso que adquirió el gobierno luego de la aprobación del proyecto de ley sobre nueva educación pública fue el establecimiento de un estatuto para los asistentes de la educación.No está de más decir que la calidad de la educación no está relacionada solamente con aquello que se puede medir a través de una prueba estandarizada, ni entremedio ni al final de la etapa de su realización, sino con lo que sucede al interior de la escuela, al interior de las salas de clases, durante el proceso educativo. En el proceso para mejorar la calidad de la educación, los asistentes de la educación juegan un rol esencial, no lateral, en el cumplimiento de las distintas funciones que se reconocen en el estatuto que se propone establecer a través de esta iniciativa, las que se llevan a cabo en las distintas corporaciones municipales de educación.Aprovecho de agradecer a la Fenasicom y a todas las organizaciones que hoy nos acompañan en las tribunas, como la que agrupa a los psicopedagogos, una de cuyas representantes es Katherine Andreotti, profesional de San Bernardo, comuna que integra el distrito que represento, por hacernos ver las necesidades y las diferencias que existían en el tratamiento de los distintos asistentes de la educación en los diferentes municipios, entre las corporaciones y los DAEM.En este proceso, lo más sencillo habría sido equiparar los salarios, pero la principal lucha de los asistentes de la educación no decía relación con aquello, sino con el resto de los derechos, muchos de los cuales habían ganado a través de los sindicatos y organizaciones que los agrupaban en los distintos municipios. Por lo tanto, para nosotros fue clave que no se perdieran los derechos adquiridos que esas organizaciones habían ganado durante todos estos años, así como la regularización de su traspaso a los servicios locales a través de un proceso continuo, pero a la vez pausado, para que una vez que se trasladen los servicios locales nadie pierda lo que ya ha adquirido ni quede en condición desmejorada en comparación con la que hoy tiene en los municipios.Por supuesto que quedan algunas cosas por mejorar, y una de ellas tiene que ver con la asignación de zona, aspecto al que se referirá el diputado David Sandoval.Si bien considero que se deben llevar a cabo algunos perfeccionamientos en materia de derechos adquiridos, lo que probablemente tendrá que hacerse en el Senado, quiero anunciar que votaremos a favor la iniciativa, porque dice relación con una materia que para nosotros ha sido preocupación constante durante los últimos cuatro años.En consecuencia, por lo menos me deja tranquilo que estemos legislando con el objeto de establecer un estatuto para los asistentes de la educación pública. De hecho, cada vez que pude mencioné a los asistentes de la educación, cuando me tocó recorrer Chile para hablar de educación pública, que aquí íbamos a cumplir con una parte del compromiso en materia educacional, la cual si bien no abarca todo lo que hubiésemos querido, permite avanzar de manera muy importante, por lo que hago un llamado para votar a favor este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, me sumo a las expresiones de mi colega y amigo Jaime Bellolio.En relación con la iniciativa en discusión, quiero expresar que fui parte de las numerosas reuniones, audiencias y conversaciones que se celebraron con los asistentes de la educación pública de la Región de Aysén, así como de las que se llevaron a cabo con los dirigentes nacionales, ocasiones en las que permanentemente insistieron en la necesidad de legislar sobre esta materia.En lo personal, me habría gustado avanzar mucho más, en especial cuando se trata de legislar respecto de las normas que se deberán aplicar en el ámbito laboral para estos trabajadores de la educación. Para algunos será el Código del Trabajo y para otros el Estatuto Administrativo, situación que nos ha llevado al establecimiento del estatuto que se propone a través de este proyecto, lo que indudablemente constituye un avance, de manera que lo vamos a respaldar.Hubiésemos querido profundizar mucho más, porque los involucrados son funcionarios de la educación pública a los que se les aplica diferentes marcos estatutarios, lo que obviamente genera situaciones diversas, como la que ocurre con los asistentes de la educación que trabajan en zonas extremas.Al respecto, en las disposiciones transitorias de la iniciativa, el artículo undécimo establece que el Ministerio de Educación, conjuntamente con el Ministerio de Hacienda, efectuarán, transcurrido un año de la publicación de la ley, un estudio sobre la pertinencia y viabilidad de aplicar la asignación de zona a los asistentes de la educación que sean traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública respectivos.A mi juicio, nunca debió haberse establecido esa disposición, porque los asistentes de la educación a los que se hace referencia son funcionarios públicos, a los que se reconoce como tales, de manera que debieran recibir el mismo beneficio que percibe el resto de los funcionarios públicos que laboran en zonas extremas. Por lo tanto, uno se pregunta por qué no reciben la asignación de zona los asistentes de la educación en esos mismos territorios en que desarrollan labores en situaciones extremadamente complejas.Nada justifica que, si se reconoce su condición de funcionarios públicos, algunos reciban beneficios y otros no. La solución a esa situación debió haber sido parte de un compromiso formal, pero lamentablemente no se dio una respuesta satisfactoria al problema que afecta a los asistentes de la educación que se desempeñan en zonas extremas, los que quedaron en una situación muy ambigua, puesto que dependerá de un estudio que se llevará a cabo con posterioridad la determinación sobre la pertinencia y viabilidad de que les sea aplicable la asignación de zona.Esa es la pequeña falencia y debilidad que tiene la iniciativa en debate, la que espero sinceramente que se corrija.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, dentro de los sectores que gozan de estatuto, una de las cosas que no se logra entender es lo que ocurre en el sector educación. Hace ya muchos años se entregó a los profesores la opción de tener un estatuto docente, pero no se comprende por qué se les separó del resto de los funcionarios que participan en la actividad docente.La actividad docente no compete solo a los profesores, sino también a un número importante de profesionales, técnicos y administrativos que colaboran en la actividad docente y, por lo tanto, en este proceso no tenía ningún sentido tener un estatuto solamente para los profesores.Lamentablemente, desde esa época se aplica una discriminación -a mi juicio, absolutamente inaceptable- con los asistentes de la educación, algo que no ocurre en otros sectores, como el sector salud, en que el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal es aplicable a todos los funcionarios.Por eso, para mí es muy importante que hoy estemos legislando, aunque lo estemos haciendo al término de este período parlamentario, respecto del establecimiento de un estatuto para los asistentes de la educación pública.Todos entendemos -lo dije en la Comisión de Educación- que este estatuto tiene muy poca probabilidad de ser ley de la república durante este período, porque pasa a segundo trámite constitucional, y el Senado se tomará todo el tiempo que quiera para hacer todas las modificaciones e indicaciones que considere necesarias.Sin embargo, es una señal importante, y por eso espero que el próximo ministro de Educación y el próximo gobierno consideren como un elemento importante lo que la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados ha planteado: la entrega de un estatuto para los asistentes de la educación, y así terminar con una dualidad inaceptable que ha permanecido por años.Desde que el estatuto docente se firmó, debió haber incorporado a los asistentes de la educación, y a todos quienes participan en el proceso educativo.En consecuencia, vamos a votar a favor este proyecto de ley, porque los asistentes de la educación de Chile merecen tener su propio estatuto.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación y le manifiesto mi satisfacción por este proyecto, largamente esperado por los asistentes de la educación.Tenemos muchos establecimientos educacionales de gran nivel en el país, pero nada sacaríamos con tener en ellos profesores de altísimo nivel si no tuviésemos también excelentes asistentes de la educación, porque sus trabajos se complementan. No obstante, muchas veces los asistentes de la educación se han sentido pasados a llevar por la sencilla razón de que la autoridad de turno contrata a alguna persona que no tiene nada que ver con la labor que debe desarrollar un asistente, y le paga un sueldo superior al que recibe el común de esos trabajadores. Eso ocurre porque no hay ninguna reglamentación al respecto.El estatuto que se consagra a través de esta iniciativa permitirá que, con el correr del tiempo, los asistentes de la educación aumenten sus grados y sus ingresos, lo que a su vez les dará más seguridad y estabilidad en el empleo. Esto no solo beneficiará a esos trabajadores, sino también a sus grupos familiares, pues generará la estabilidad y la tranquilidad que se necesita en todo hogar.¡A cuántos de ellos no conocemos en distintos lugares del país, donde se desempeñan con gran capacidad, con gran entereza! Y son los más cercanos a los alumnos, pues por lo general los jóvenes, y especialmente los niños, comentan sus problemas con los asistentes de la educación, ya que son personas muy cercanas en las cuales sienten que pueden confiar.¡Cómo no recordar cuando uno estaba en el liceo! Si el asistente no le abría la puerta, no había forma de salir a hacer alguna diablura fuera del colegio.De manera que son personas en las que los niños confían y son trabajadores indispensables para desarrollar una buena labor en cualquier establecimiento educacional.Quiero reconocer el trabajo tan importante que hacen los asistentes de la educación a lo largo del país. Me alegro de que estemos discutiendo un proyecto que establece para ellos un estatuto, reglamentación largamente esperada y muy necesaria para que se desempeñen con la seguridad y la tranquilidad que requieren.Envío un saludo a todos los asistentes de la educación del país, en especial a aquellos que nos están viendo a través del Canal de Televisión de la Cámara de Diputados. Felicito una vez más a la ministra por su empuje y por su decisión de avanzar en esta materia. Asimismo, saludo a la señora subsecretaria de Educación Parvularia, que también se encuentra presente en este debate.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el tiempo del Comité del Partido Comunista, tiene la palabra la diputada Camila Vallejo, hasta por cinco minutos.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, seré breve, porque, básicamente, mi intención es felicitar a los trabajadores y a las trabajadoras de la educación que se verán beneficiados con la aprobación de esta iniciativa, logro significativo que es consecuencia de la lucha que han dado por décadas.Por su intermedio, señor Presidente, saludo a las autoridades presentes: la ministra de Educación y la subsecretaria de Educación Parvularia, quienes llevaron adelante esta negociación y que tuvieron que pelear arduamente -estoy clarísima de eso-, incluso con el Ministerio de Hacienda, para lograr que se hicieran esfuerzos adicionales. Sin embargo, el principal agradecimiento es para quienes -reitero- vienen luchando desde hace mucho tiempo por alcanzar estos logros: los asistentes de la educación.Por cierto, no voy a mencionar las siglas de todas las organizaciones gremiales que intervinieron, porque son muchas, pero a través del presidente de la Conaech señor Miguel Ángel Araneda quiero expresar mi reconocimiento y enviar mi saludo a los dirigentes de las diversas organizaciones, gremiales y sindicales, que reúnen a los asistentes de la educación, tanto a los dependientes de las DAEM y de los DEM, como a los de las corporaciones.Hubo un intento similar a este proyecto a fines de la década de los 90, pero no resultó. Lo importante es que hoy sí lo estamos logrando. No ha sido fácil ponerse de acuerdo, pues las realidades son muy distintas. Pero me parece, con toda seguridad, que vamos a despachar un proyecto -los propios trabajadores nos han manifestado que quieren que aprobemos esta iniciativa- que garantiza una base sólida para los asistentes de la educación, a partir de la cual en el futuro podrán seguir peleando por asuntos que probablemente aún están pendientes.Sin duda, es un gran avance dotar a los asistentes de la educación de una normativa propia, que los considere funcionarios públicos y que les dé categorías y funciones. El estatuto que se crea es una forma de reconocer su labor trascendental para el proceso educativo. Como han mencionado algunos colegas, no se trata de una labor accesoria, de simple ayuda al funcionamiento del establecimiento educacional, sino de una función propia del proceso educativo. Ello se reconoce en el estatuto, al igual que el derecho de esos trabajadores a la formación, al acompañamiento y a la capacitación a través del Cpeip. Se trata de normas sobre dotación pública, que se asimilan al Estatuto Administrativo y que consagran derechos, garantías, estabilidad laboral, jornada laboral, feriados, colación, rentas mínimas y reconocimiento a los años de trabajo y de trayectoria, todo lo cual constituye un avance significativo.Me parece que esta iniciativa es algo que debemos celebrar. Agradecemos la lucha de los asistentes de la educación, que ha sido incansable, aguerrida, y que demuestra cómo son los trabajadores y las trabajadoras de nuestro país: personas que, a pesar de las dificultades, de las adversidades y de los maltratos a los que lamentablemente se han visto expuestas en muchos establecimientos educacionales, logran levantarse y se esfuerzan por avanzar unidas en defensa de sus intereses y para mejorar sus condiciones laborales y de vida.Sin más, felicito a los asistentes de la educación y les agradezco esa demostración de valentía. Espero que el curso de este trámite legislativo nos lleve rápidamente a buen puerto, porque necesitamos que este proyecto se convierta en ley lo antes posible. Señor Presidente, pido que el minuto y treinta segundos que me queda se asigne al diputado Roberto Poblete.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Así se hará, señorita diputada.En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, por su intermedio saludo con mucho cariño a la Confemuch a través de sus dirigentes nacionales Arturo Escárez y Alejandra Aguilar y del resto del directorio, quienes se encuentran presentes en las tribunas.También saludo con mucho cariño y aprecio al señor Miguel Ángel Araneda, presidente del Consejo Nacional de Asistentes de la Educación de Chile.Agradezco la excelente disposición de mi bancada, en particular la del diputado Roberto Poblete, integrante de la Comisión de Educación, para permitirme intervenir en el debate de un proyecto con el que tengo especial cercanía. Cuando el ministro Eyzaguirre encabezaba la cartera de Educación, fui uno de los primeros en decirle -también se lo manifesté en innumerables ocasiones a la ministra Adriana Delpiano, a quien también aprovecho de saludar, al igual que a la subsecretaria María Isabel Díaz- que no podía haber una reforma educacional que no contemplara a los asistentes de la educación. Eso era inconcebible.Qué bueno que hoy estemos cumpliendo. Y lo estamos haciendo de tal manera -para que se sepa- que queremos el proyecto pase hoy mismo al Senado, con el propósito de que el Ejecutivo le ponga urgencia de discusión inmediata y el Senado lo despache durante la primera semana de marzo. Ese es nuestro objetivo. Por eso estamos sesionando hoy y a esta hora. Esto ha sido posible gracias a que todas las bancadas dieron su beneplácito para que pudiéramos discutir esta iniciativa en esta sesión especial.Me alegró escuchar al diputado Bellolio decir en su intervención que este es un primer paso, porque creemos que es así. Se está logrando algo importante para los asistentes de la educación; pero también queremos que el futuro gobierno tenga claridad en cuanto a que, así como estamos sacando este proyecto, hay muchos otros temas que debemos mejorar a favor de nuestros asistentes de la educación. Los parlamentarios de la bancada socialista, en particular el diputado Poblete y el diputado Monsalve, que han sido quienes han tenido mayor cercanía con las organizaciones, me han pedido que explicite claramente que no solo es muy importante aprobar este proyecto, sino también tener conciencia de que es necesario abordar todos los problemas pendientes. No queremos más casos como el que denuncié en la Sala hace algunas semanas, querida ministra. Me refiero al de la señora Patricia Alejandra Huichicalén, asistente de la educación de Chaitén, que fue despedida porque la directora del establecimiento en el que trabajaba le ordenó, mediante un oficio, que tenía que lavar la loza de los profesores, a lo cual ella no accedió. Por eso fue despedida por la alcaldesa de la comuna de Chaitén. Esperamos que nunca más ocurran casos como ese en nuestro país.El estatuto en debate reconoce la dignidad de la labor fundamental que cumplen los asistentes de educación en todo el país. Esta normativa está llamada precisamente a eso: a dignificar la labor de los más de cien mil asistentes de la educación que se desempeñan en los diferentes establecimientos educacionales de Chile.No queremos que vuelva a ocurrir que cuando un alcalde asuma el gobierno municipal, después de ganar una elección, llegue con sus equipos de confianza y los contrate como asistentes de la educación, con sueldos tres o cuatro veces superiores a los de los asistentes de la educación que llevan 20 o 30 años de servicios, o que con las platas de la SEP haga lo que quiera, como ocurre en muchos municipios del país. En vez de destinar los recursos SEP fundamentalmente a mejorar la calidad de la educación, muchos alcaldes han hecho lo que han querido con esos dineros. Eso lo sabemos, porque ha ocurrido de manera transversal en muchos municipios. Por lo tanto, no se ha dignificado la labor de nuestros asistentes de la educación.Como han señalado otros parlamentarios, con este proyecto se logra avanzar en materias muy importantes para dichos trabajadores, como los bienios, las vacaciones y otras. En muchas ocasiones los asistentes de la educación ni siquiera tenían el derecho a contar con sus vacaciones como lo merecen.Como bancada del Partido Socialista no solo respaldamos con mucha fuerza la iniciativa, sino que decimos al futuro gobierno que seguiremos luchando para perfeccionar el estatuto de los asistentes de la educación. Esta iniciativa es un primer gran paso.Algunos se preguntarán por qué esto se hace en el último momento. Les respondo que ha sido un largo camino, un largo proceso. Quiero destacar el tremendo rol de los dirigentes de los asistentes de la educación del país, que no han claudicado ni han descansado en la defensa de lo que consideran digno para los más de 100.000 asistentes a la educación del país.Como bancada expresamos nuestro compromiso irrestricto con los asistentes de la educación de nuestro país. Nuestro compromiso es seguir luchando por ellos y por perfeccionar su estatuto.Esperamos que el futuro gobierno también lo considere de esa manera.He dicho.-Aplausos.
El señor SABAG (Vicepresidente).- En el tiempo cedido por el Partido Comunista al Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al diputado Fidel Espinoza, para quien solicito un aplauso en el día de su cumpleaños. (Aplausos)Asimismo, por su intermedio saludo a la ministra y a la subsecretaria de Educación Parvularia, quienes hasta el último minuto hicieron todos los esfuerzos para cumplir con el compromiso de nuestra Presidenta con los asistentes de la educación, anunciado en la última cuenta pública. Finalmente, saludo a todas y a todos los asistentes de la educación a través de mi amiga Carmen Cares, que se encuentra en la tribuna, que es dirigenta de Los Ángeles y que ha trabajado esforzadamente. Carmencita, hemos cumplido el compromiso asumido. Me puse la camiseta que usted me regaló.He dicho. -Aplausos.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto es el resultado de una lucha de muchos años llevada a cabo por los asistentes de la educación.Cuando se debatió la reforma educacional, señalamos que era importante sacar a los asistentes de la educación del ninguneo del que han sido objeto históricamente, toda vez que eran considerados como funcionarios de segunda clase de la educación. Si queremos mejorar la educación, no solo los profesores, sino también los asistentes de la educación e, incluso, las manipuladoras de alimentos, deben contar con una institucionalidad laboral que les permita proyectarse en el tiempo. Desde esa perspectiva, se valora el proyecto del gobierno, ya que permitirá a los asistentes de la educación contar con un estatuto.No obstante, la iniciativa no resuelve algunas situaciones, como la negociación colectiva y el reajuste salarial del sector público que se debería aplicar a los asistentes de la educación. Al respecto, sería bueno escuchar a la señora ministra para resolver la inquietud que se presentó en la Comisión de Hacienda, en el sentido de determinar si los asistentes de la educación serán considerados funcionarios públicos, ya que si no lo serán, no tendrían derecho a recibir el reajuste que se aplica al sector público.Tampoco existe claridad sobre las destinaciones, ya que estas no pueden ser arbitrarias si no existe la posibilidad de desplazamiento en la provincia o en la región respectiva. Por lo tanto, pedimos votación separada de los artículos 21, 27 y 32, con el objeto de que el gobierno haga presente estas observaciones en el Senado y logremos el consenso que todos esperamos.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación, a la subsecretaria de Educación Parvularia y a los representantes de los asistentes de la educación presentes en las tribunas.La situación que viven miles de asistentes de la educación en estos días y desde hace ya muchos años es bastante precaria. Y aunque se ha legislado sobre ciertos aspectos que han permitido mejorar algunas de sus condiciones a través de beneficios económicos, su situación ha empeorado como consecuencia de los bajos sueldos, la multiplicidad de funciones, la ausencia de requisitos de ingreso al sistema, la inamovilidad en el desarrollo profesional y funcionario, el abuso, las desvinculaciones arbitrarias, etcétera. A lo anterior se agrega el hecho de que en muchos casos dichos trabajadores se ven expuestos a la dependencia de tres jefaturas: alcalde, jefes de DAEM o secretarios generales y directores o directivos superiores de establecimientos educacionales, lo que provoca muchas veces una falta de uniformidad en los criterios cuando se trata de beneficiar a los trabajadores. Por el contrario, se aumentan las brechas, se instalan los privilegios, la discriminación y la segregación.Creo que el proyecto, si bien no recoge en su totalidad las demandas y las necesidades de los asistentes de la educación, ya que la petición inicial era un estatuto propio que regulara las condiciones laborales, relacionales y remuneracionales sin remitirlas al Estatuto Administrativo general, por lo menos es un gran avance en ese sentido.Por lo tanto, debemos aprobar el proyecto, pues como bien dice la ley de nueva Educación Pública, este estatuto debe estar aprobado y aplicado al inicio del traspaso, vale decir, en marzo de 2018.El proyecto, que tiene algunas debilidades factibles de corregir durante su tramitación, es una herramienta muy anhelada y esperada por los asistentes de la educación en Chile.Por lo tanto, votaré favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, pido verificar con la Secretaría la solicitud de votación separada que hice de los artículos 21, 27, 32 y undécimo transitorio.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señor diputado, como usted sabe, las votaciones separadas deben ser solicitadas por escrito. Estamos próximos a votar el proyecto y, dado que usted no hizo la solicitud en su debido momento, no podemos aceptarla.El señor SANTANA.- Señor Presidente, la votación separada fue solicitada por diputados de distintas bancadas, ya que, como dije, es importante que el Ejecutivo plantee en el Senado las mejoras que solicitan los asistentes de la educación. Por lo tanto, pido que recabe la unanimidad de la Sala para que se voten por separado los cuatro artículos que he señalado.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado Alejandro Santana?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.
El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, se formuló una consulta a la ministra de Educación sobre la aplicación del reajuste del sector público a los asistentes de la educación, que es importante que se clarifique para efectos del espíritu de la ley y de su interpretación futura.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la señora ministra de Educación.
La señora DELPIANO, doña Adriana (ministra de Educación).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los parlamentarios y a todos los asistentes y las asistentes de la educación que nos acompañan en las tribunas, quienes han sido una pieza clave para convertir este proyecto en ley.La ley en proyecto beneficiará a más de 86.000 asistentes de la educación. Se trata de una antigua demanda del gremio que, en una feliz coincidencia, se concreta en el marco de la discusión de una nueva educación pública. Esos dos aspectos han hecho que la discusión de esta iniciativa, tanto a nivel de dirigentes como al interior del Congreso Nacional, se convierta en un círculo virtuoso, pues concluiremos en su trámite legislativo una serie de proyectos que van en beneficio de nuestro país para lograr la mejor educación pública posible.En este marco incluyo la creación del Sistema de Educación Pública, los bonos de incentivo al retiro, carrera docente y, por cierto, este estatuto para los asistentes de la educación. En síntesis, se trata de un conjunto de iniciativas que muestran el esfuerzo que como país estamos haciendo en esta materia.Respecto de la pregunta que hizo el diputado Rodrigo González, le respondo que los funcionarios, en la medida en pasen a ser parte de los servicios locales, pasarán a ser funcionarios públicos en propiedad. Por lo tanto, los reajustes del sector público les serán aplicables absolutamente.Existe un conjunto de aspectos que se aplicarán luego de transcurrido un año desde la entrada en vigencia de la ley en proyecto, y en otros casos, inmediatamente, dependiendo de qué materia se trate. Algunos aspectos se concretarán una vez que los trabajadores pasen a los servicios locales, a partir de lo cual tendrán la condición de funcionarios públicos, lo que es un plus.Llegar a este momento ha sido difícil, ha requerido un arduo trabajo, pues no fue fácil trabajar respecto de cuatro categorías de asistentes de la educación y, por otro lado, de dos regímenes laborales diferentes: en corporaciones y en municipios. En mi opinión, hemos tenido la flexibilidad, la generosidad y la inteligencia para avanzar en una propuesta. Es verdad que quedó pendiente un aspecto, la asignación de zona, pero tiene fecha para su discusión. Se mantiene un bono por zona, pero la asignación de zona como tal no está incluida. Esperamos contar no solo con los estudios, sino también con los recursos para concretar aquello.Quiero agradecer a todos los parlamentarios que han intervenido, porque, como bien se ha dicho, esto se trata no solo de un aspecto salarial y de mejora de recursos, sino de un tema de dignidad. No olvido la reunión que tuve en Concepción con cerca de trescientos asistentes de la educación, oportunidad en la cual una de las demandas más sentidas era contar con un lugar para almorzar. A pesar del papel crucial que juega este estamento dentro del proceso educativo, muchos colegios no cuentan con un lugar adecuado que les permita almorzar. Otros asistentes se quejaron de no disponer de un baño propio. Ambas situaciones no requieren de una ley para resolverse, sino simplemente de sentido común, de mirar a los asistentes de la educación con la dignidad y el respeto que merece su cargo. Sin embargo, en aquellos lugares donde esas condiciones no se dan, habrá una ley que los respalde para exigir dignidad, mejoras económicas y estabilidad laboral.He dicho.-Aplausos.
