ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE LA INCLUSIÓN SOCIAL Y LA NODISCRIMINACIÓN (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9724-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor Torres.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado informante.El señor TORRES (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una moción de los diputados Víctor Torres, Maya Fernández, José Miguel Ortiz, René Saffirio, Marcelo Schilling, Alejandra Sepúlveda y Guillermo Teillier, y de los entonces diputados Claudio Arriagada, Roberto Poblete y Yasna Provoste, que establece el 3 de diciembre de cada año como el Día de la Inclusión Social y la No DiscriminaciónLa comisión recibió la opinión de la señora Viviana Ávila Silva, subdirectora del Servicio Nacional de la Discapacidad, quien concurrió acompañada del abogado del Subdepartamento de Derechos Humanos de ese servicio, señor Mario González Cancino.La idea matriz o fundamental del proyecto es contribuir a que la sociedad chilena tome conciencia de la existencia de personas que son discriminadas, ya sea por su condición socioeconómica, género, capacidades físicas u otros, de modo de comprometerla en lograr el pleno respeto de sus derechos y, particularmente, respecto por las personas con discapacidad, relevando la importancia y valor de la cultura en la inclusión y la accesibilidad.En consecuencia, la moción pretende otorgar un sentido más amplio a la conmemoración del Día Internacional de la Discapacidad instaurado por la Organización de las Naciones Unidas, que se celebra mundialmente el 3 de diciembre y pone énfasis en la discapacidad, a fin de crear conciencia de que la accesibilidad es un asunto transversal de desarrollo de los países. Esta fecha fue instaurada de acuerdo con la resolución 74/3 de la Asamblea General, adoptada el 13 de octubre de 1992.En nuestro país, en lo que respecta a las personas que sufren alguna discapacidad, seleccionando como variables más relevantes la distribución por sexos, la severidad de la discapacidad y la distribución regional, conforme a los datos obtenidos por Senadis en 2015, se observa lo siguiente:La discapacidad en grado severo afecta a 1.082.965 personas, lo que representa el 8,31 por ciento de la población adulta.Si se atiende al factor etario, las personas mayores de sesenta años presentan un porcentaje de población en situación de discapacidad que es casi diez veces el porcentaje de personas en la misma situación del segmento entre dieciocho y veintinueve años.Si se considera la situación socioeconómica, la presencia de personas en situación de discapacidad severa alcanza el 4,2 por ciento en el quinto quintil, mientras que en el primer quintil es tres veces superior, alcanzado el 12,8 por ciento.En el ámbito regional, en términos generales, la discapacidad se encuentra distribuida de modo relativamente equitativo entre las regiones. La Región de Antofagasta es la que posee una menor proporción a nivel nacional y la Región de Magallanes es la que posee la mayor proporción de personas en situación de discapacidad en el país.Los diputados y las diputadas presentes en el debate coincidieron plenamente con los fundamentos y el espíritu de la moción, porque estuvieron muy de acuerdo en la necesidad de visibilizar, desde un enfoque inclusivo y una cultura más sensible, la especial condición que implica la discapacidad, de manera que consideraron un aporte que un día determinado del año se la releve en Chile para que la sociedad tome conciencia de las necesidades especiales e individualidades, y de las dificultades que deben enfrentar las personas para lograr ser consideradas en una sociedad excluyente, en circunstancias de que la experiencia en las sociedades inclusivas demuestra que, con políticas públicas adecuadas a sus necesidades especiales que hagan posible la accesibilidad, sobre todo en materia de desplazamiento y transporte, las personas con discapacidad podrían lograr su plena integración.En definitiva, aprobaron por unanimidad el artículo único como una contribución, por una parte, a derribar las barreras que existen en esta materia, y por otra, a expresar coherencia con los avances realizados en el país a la luz de los tratados y convenciones internacionales firmados por Chile en materia de inclusión y de discapacidad. Asimismo, está en sintonía con otras iniciativas legislativas, como la de inclusión laboral.En consecuencia, el proyecto se aprobó por unanimidad y se recomienda a la Sala su aprobación de igual forma.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor KORT.- Señor Presidente, agradezco al diputado Víctor Torres por invitarnos a ser parte de esta iniciativa y también a reflexionar y actuar.Me refiero a reflexionar sobre lo que está pasando en nuestra sociedad con las personas que tienen algún grado de discapacidad. Muchas veces, como sociedad, no nos damos cuenta o no queremos ver que hay personas con discapacidad. Al omitir su presencia, creemos que nuestra sociedad es perfecta. Sin embargo, somos una sociedad que tiene una discapacidad en la medida en que no incluye a las personas que no tienen plenas facultades físicas o anímicas.Algunos pueden pensar que este proyecto de ley no es trascendente o que quizás es simple, pero como Congreso Nacional debemos ser lo suficientemente responsables para darnos cuenta de que es una iniciativa que nos llama a remover la conciencia. No basta con que se celebre, se recuerde o se conmemore el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación cada 3 de diciembre, sino que día a día, en cada uno de los proyectos de ley que presentamos y en cada una de las iniciativas que debatimos en el Parlamento, debemos pensar si estamos siendo inclusivos con todos.Por lo tanto, hago un llamado para que el proyecto de ley sea aprobado unánimemente, para que sea despachado al Senado, sea aprobado a la brevedad y se transforme en ley de la república.Con esta iniciativa no debemos sentir que tenemos resuelto el conflicto, sino que solo estamos dando un pequeño paso en orden a saldar la deuda que como sociedad tenemos con las personas con discapacidad.Hago un llamado no solo a incluir, sino también a conocer, a reconocer y, sobre todo, a hacer todo lo que podamos por las personas que no tienen todas sus capacidades o por las personas que muchas veces llamamos discapacitadas.Llamo nuevamente a votar a favor este proyecto de ley, que busca hacer justicia con las personas que tienen menos oportunidades.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán.La señora MARZÁN (doña Carolina).- Señor Presidente y queridos colegas, estamos tratando el proyecto de ley que establece el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación. La alteridad es comprender que en sociedad convivimos con otro, que puede ser conocido o desconocido. Naturalmente, ese otro es distinto a mí, y el desafío es cómo convivo con él, cómo conversamos, cómo nos conocemos, cómo nos relacionamos, cómo empatizamos.El vivir en sociedad implica una diversidad rica de personas. Si revisamos su etimología, la palabra “persona” proviene del término “prósopon”, que designa las máscaras que utilizaban los griegos en el teatro. El significado es que todos tenemos un rol preponderante en nuestra sociedad, sea cual fuere su naturaleza, orientación u origen. Nadie puede ser discriminado por condición socioeconómica, por género o por capacidades físicas, pues todos nacemos iguales en dignidad y en derechos. Por ende, a todos se les debe el mismo respeto.Hoy, a cada uno de ustedes entregué una máscara, como conmemoración del Día del Teatro, que es mañana. Pero ese no es el único sentido. También debemos comprender cómo nos integramos para construir comunidad, cómo nos respetamos siendo seres tan distintos. El teatro es una de las instancias más democráticas que existen: no hay diferencias, pues cada rol, cada papel es importante para la gran obra final. Cada rol que juega un personaje tiene plena relevancia, así como todas nosotras y todos nosotros en este hemiciclo tenemos gran relevancia para las zonas y para las personas que apostaron con su voto por nosotros para representarlas.Apoyo que el 3 de diciembre se establezca como Día de la Inclusión Social y la No Discriminación, pues es señal de que necesitamos orientación hacia una mejor sociedad. Solo la inclusión nos permite hacer comunidad, respetando la dignidad del otro y entendiendo que todos tienen un rol -tenemos un rol- en la conformación de una mejor nación.He dicho.-Aplausos.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Señora diputada, en nombre de la Mesa, agradezco su gesto a propósito de la celebración del Día Nacional del Teatro.Tiene la palabra el diputado Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señor Presidente, la inclusión y la integración son valores esenciales, a los que debemos propender como sociedad. En pleno siglo XXI, asoma como una importante necesidad que todas las personas puedan ser integradas con sus distintas capacidades, sensibilidades e intereses. Es cierto que algo hemos avanzado en esta materia, pero es menester reconocer que aún falta mucho por hacer. En mi región, por ejemplo, hasta hace algún tiempo este tema no concitaba mayor atención en los diversos sectores. Hoy veo con alegría cómo la temática se ha ido haciendo más espacio en cada panel, debate o foro público. Son buenas noticias, pero, como he dicho, la tarea aún es gigantesca.En ese sentido, el proyecto busca situar como un valor cultural la sana convivencia y el respeto a nuestras diferencias. No es admisible discriminar, mucho menos cuando ello está relacionado con situaciones o condiciones socioeconómicas, de género, con capacidades físicas o simplemente con aptitudes distintas, lo que es tan legítimo como relevante para una sociedad.Creo profundamente en la dignidad humana, inherente a cada persona, y por eso considero relevante avanzar en señales públicas hacia horizontes comunes como la inclusión, la integración y el pleno respeto de los derechos fundamentales.En consecuencia, votaré a favor el proyecto, que busca fijar el día 3 de diciembre como Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.He dicho. 
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, en primer término, quiero felicitar a los autores del proyecto. Sin duda hay que apoyar y votar favorablemente toda iniciativa que apunte a generar o a crear conciencia sobre un tema tan relevante para muchas personas.He escuchado a algunos que quizás piensan que un proyecto de esta naturaleza es insignificante o muy poca cosa. Yo creo que hay que apoyar toda iniciativa que contribuya a generar conciencia sobre la inclusión social y la no discriminación. También quiero manifestar que los responsables de que estas normas se lleven efectivamente a la práctica no deberían constituir una minoría en Chile; todos en el país deberíamos tener una actitud distinta frente a las condiciones de discapacidad que sufren muchas personas. Y digo “muchas personas” porque, como consigna el informe, en nuestro país más de un millón de personas tienen dificultades que dicen relación con la discapacidad. Pero agregaría que ese millón de personas es el que se ha visibilizado y que esa cifra puede ser mucho mayor, producto de que este es un tema que muchas veces pasa desapercibido en las distintas mediciones o encuestas que se desarrollan a nivel nacional.Reitero que votaré a favor la iniciativa y nuevamente felicito a sus autores.He dicho.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, seré bien breve.Por cierto, respaldaré este proyecto.Además, creo que es un proyecto oportuno, porque cuando hoy día algunos intentan establecer en Chile un discurso del odio, de la discriminación, de la xenofobia, tan ajeno a nuestra idiosincrasia, me parece muy bien que la Cámara de Diputados dé una señal precisamente contra toda forma de discriminación. Y me refiero a varios sujetos de esa discriminación: los migrantes, tema tan en boga; a las personas de acuerdo con su orientación sexual, a los pueblos originarios y a las personas con discapacidad. En este Congreso sufrimos un bochorno el pasado 11 de marzo, porque el Presidente de la República de Ecuador, quien presenta una discapacidad, no pudo acceder al Salón Plenario con la facilidad que corresponde para participar en el cambio de mando presidencial. Nos queda muchísimo por avanzar en materia de inclusión social y de no discriminación. Si bien este proyecto de ley propone la consagración de un día, esta es una tarea de todos los días. Creo que la Cámara de Diputados debe dar una señal potente al aprobar esta moción, de modo de establecer el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación en la fecha señalada, que coincide con una declaración de Naciones Unidas.Desde esa perspectiva, apoyamos esta iniciativa y esperamos que no solo se traduzca en celebraciones, sino también en medidas concretas que permitan favorecer, de forma efectiva, la inclusión social y la no discriminación.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, al igual que los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, primero quiero agradecer y reconocer enormemente la propuesta que nos ha hecho el diputado Víctor Torres y, a su vez, a diputados nuestros que ya no integran esta Sala, pero que seguramente también se encuentran trabajando en favor de este tipo de materias en sus localidades. Me refiero a los exdiputados Claudio Arriagada, quien es coautor de este proyecto, y Roberto Poblete, a quien saludo a propósito de la celebración del Día Nacional del Teatro.Asimismo, quiero reconocer y valorar el esfuerzo realizado por el resto de los colegas coautores de esta iniciativa, como el diputado José Miguel Ortiz, entre otros, con el objeto de consagrar el 3 de diciembre como un día para abrirnos a la inclusión social y a la no discriminación.A quienes consideramos el servicio público como algo inherente a nuestro quehacer muchas veces nos toca combatir a diario en contra de la poca visibilidad que existe no solo de las personas en situación de discapacidad, sino también de muchos niños, niñas y jóvenes que son distintos. Pero hoy, con la posibilidad de visibilizar su condición, nos abrimos a la inclusión.Por ejemplo, las personas diagnosticadas como autistas, que padecen el síndrome de Asperger, muchas veces ni siquiera están incorporadas en las políticas públicas si no están incluidas en el catálogo de discapacidades. En ese sentido, tenemos una labor enorme por delante, y en el Congreso Nacional debemos comenzar a trabajar en una agenda sobre este tema tan importante.Como señalé, el camino para acabar con la exclusión es precisamente la inclusión. Así lo definen los organismos internacionales, en particular la Unesco, que señala que “la inclusión es un enfoque que responde positivamente a la diversidad de las personas y a las diferencias individuales, entendiendo que la diversidad no es un problema, sino una oportunidad para el enriquecimiento de la sociedad, a través de la activa participación en la vida familiar, en la educación, en el trabajo y en general en todos los procesos sociales, culturales y en las comunidades.”.Si bien lo anterior probablemente no va a cambiar ni la mirada ni la forma en que estamos obligados a enfocarnos como diputados, sin duda, tener un día que coincida con el día internacional de la no exclusión, más bien de la inclusión, creo que nos hará visibles y nos pondrá más que alertas respecto de estas tareas. Hoy son urgentes la visibilidad, el trabajo, la gestión y la incorporación en cada una de las políticas públicas. Las diferencias y las oportunidades que tenemos de convivir en una sociedad diferente es lo importante y lo que nos convoca.Cabe señalar que toda la bancada del PPD quisiera, al igual como ocurrió en la comisión técnica que tramitó este proyecto, en la que se aprobó en forma unánime, que esta iniciativa salga prontamente y podamos celebrar de la misma forma el Día Nacional de la Inclusión y la No Discriminación.Por las razones señaladas, anuncio mi voto a favor y agradezco esta iniciativa.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO.- Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre lo siguiente. El Día Internacional de las Personas con Discapacidad es el 3 de diciembre de cada año, el mismo día que estamos proponiendo como el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.La ley N° 20.422 proponía, hace mucho tiempo, que todos los edificios de la administración pública y privados tuvieran acceso universal. En este momento, en la Comisión de Vivienda del Senado, se está proponiendo ampliar el plazo de cumplimiento de la ley a ocho años más; es decir, recién el 2024, 14 años después de la dictación de dicha ley, las personas con discapacidad podrán gozar de accesos a los edificios y espacios públicos y privados acorde con su condición. Por lo tanto, quiero llamar la atención sobre este punto, porque queremos conmemorar el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación y el Día Internacional de la Discapacidad el mismo día 3 de diciembre. Pero mientras con una mano escribimos las leyes, con la otra queremos borrarlas. En vez de que se cumpla la ley y que en marzo de 2019 esté en plena vigencia que las personas con discapacidad tengan acceso universal a todos los edificios públicos y privados, queremos aplazar el plazo en ocho años, con el objeto de burlarla y que no se cumpla la obligación de que la gente con discapacidad también tenga acceso a los edificios.Creo prudente señalarlo a los colegas, porque es importante que el gobierno tome nota de esto, para que en la ley de presupuestos de este año se contemplen los recursos necesarios para que en todos los edificios públicos exista accesibilidad universal y que todos los días 3 de diciembre conmemoremos el Día Internacional de las Personas con Discapacidad y el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación. No son temas que se puedan esconder y creo que, de una vez por todas, debemos dar la cara como chilenos y nosotros, como parlamentarios, no debemos borrar con el codo lo que escribimos con la mano.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.El señor ILABACA.- Señora Presidenta, el presente proyecto de ley permite reforzar una serie de acciones seguidas a través de otros proyectos de ley o leyes ya establecidas, como la de inclusión laboral, a la cual sumamos los avances realizados en el país a la luz de los tratados y convenciones internacionales firmados en materia de inclusión y discapacidad.Hace poco tiempo, discutimos en esta honorable Cámara respecto del proyecto de ley presentado por el diputado Rocafull respecto de la posibilidad de incluir juegos inclusivos en las plazas. En aquel momento recordé que muchas veces dictamos varios proyectos de ley declarativos, por cuanto, en definitiva, señalamos que apoyamos la inclusión social y la no discriminación, pero, en los hechos, muchas veces no asumimos un actuar coherente en nuestras regiones, comunas y ciudades. El ejemplo de los edificios públicos, que acaba de mencionar el diputado Miguel Mellado, es uno de ellos. El tema del difícil acceso en las calles es otro. Estoy seguro de que esta materia -relevar la inclusión y la no discriminación en nuestro país en un día determinado del año- será un aporte, porque tiene el claro propósito de superar las dificultades que muchas personas deben enfrentar día a día para ser consideradas en una sociedad que muchas veces se presenta ante ellos como excluyente.Se hace imprescindible mirar la experiencia que nos pueden aportar sociedades más inclusivas, las cuales han logrado su plena integración con políticas públicas adecuadas, que tienden a integrar las diversas necesidades especiales de las personas con discapacidad.Soy un convencido de la necesidad de dejar atrás el concepto asistencialista que históricamente ha tenido nuestra sociedad y avanzar en una concepción desde los derechos de las personas. Permítame, señora Presidenta, detenerme en esto último, pues quiero destacar una iniciativa que conocí el año pasado en mi región, la cual tengo entendido que se desarrolló como un programa inédito a nivel nacional, relacionado con la generación de un instrumento de apoyo al emprendimiento.Quiero poner el acento a este tema, porque al escuchar la cantidad de leyes que se plan-tean para aportar en la materia que nos ocupa, debo destacar lo realizado por la Región de Los Ríos. Ello se hizo bajo una alianza entre el Gobierno Regional de Los Ríos, que aportó los recursos, y el Fosis, entidad que estuvo a cargo de la ejecución de aquellos. Así se dio vida al programa denominado “Emprendiendo con todas las capacidades”, por medio del cual se otorgó una ayuda directa a emprendedores en situación de discapacidad o a sus cuidadores directos.Ese programa entregó apoyo y potenció emprendimientos en materia de asesorías, capacitaciones y financiamiento, con el objetivo de buscar mejores soluciones de gestión, de producción o de comercialización.Fui testigo de cómo en la Región de Los Ríos más de cien personas con discapacidad y sus familias fueron beneficiadas con los recursos aportados por esa vía, pudiendo así mejorar sus condiciones de vida y generar ingresos basados en sus emprendimientos y potenciando el desarrollo de sus capacidades.Ese es el camino que se debe tomar, pues permite pasar de las declaraciones de buenas intenciones, costumbre que tenemos muy arraigada en esta Cámara, a acciones efectivas que permitan mejorar la calidad de vida de las personas con discapacidad, entregando herramientas reales que posibiliten el desarrollo y el lograr una real integración. Por último, manifiesto mi disposición a que juntos, desde la honorable Cámara, impulsemos iniciativas reales con efectos concretos, como la presentada hace poco por el colega Rocafull; o como el programa “Emprendiendo con todas las capacidades”, desarrollado entre el Gobierno Regional de Los Ríos y el Fosis, para que no quede únicamente como un programa piloto en una región, sino que se implemente en todo el país, ya que las personas con discapacidad merecen que se les reconozca, no solo con la instauración de un día nacional, sino con mucho más: el establecimiento de políticas públicas concretas y un apoyo real.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, ¡qué hermoso que este proyecto de ley se trate hoy, en el Día Nacional del Teatro!Un señor DIPUTADO.- ¡Mañana!El señor ORTIZ.- Es cierto que dicho día se celebrará mañana; pero hago mención de ello ahora, pues no creo que mañana celebremos una sesión especial con ese motivo.Este proyecto, cuyo autor es mi amigo, camarada, doctor y diputado Víctor Torres, se presentó en 2014, esto es, hace cuatro años, pero solo se trató en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones en las sesiones de días 13 de julio y 3 de agosto de 2017.Yo entiendo la política como el arte de conversar, de dialogar, de ponerse de acuerdo en temas de fondo. Al respecto, ¿quién puede desconocer que la discapacidad es el gran tema en nuestro país? Según el Senadis, la discapacidad en grado de severa afecta a 8,31 por ciento de nuestra población adulta, y el 16 por ciento de dicha población presenta algún tipo de discapacidad. ¿Por qué lo expreso? Porque el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación se refiere especialmente a las personas que sufren alguna discapacidad.¡Qué bonito es poder destacar que la Cámara de Diputados, que es el Poder Legislativo, cumpla en su dotación de personal con el porcentaje establecido por ley de personas con discapacidad, las cuales han demostrado ser excelentes funcionarias! Todos los órganos del Estado deben cumplir esa norma. Además, debe existir capacidad para fijar algunos presupuestos en los veintitrés ministerios para dar el ejemplo y contar con los accesos que corresponden para personas en situación de discapacidad. Esto no es obra de la casualidad, porque en 1992, dos años después de que recuperamos la institucionalidad en nuestra patria, la Asamblea General de las Naciones Unidas, de acuerdo con la resolución 74/3, adoptada el 13 de octubre del mismo año, instauró el Día Internacional de las Personas con Discapacidad. Creo que en esta materia estamos al debe. Estuve leyendo el informe de la Comisión de Cultura. Al respecto, me alegro de que la colega Loreto Carvajal recordara a mi amigo Claudio Arriagada, quien fue Presidente de dicha instancia e insistió en su minuto en colocar el proyecto en tabla para las sesiones de los días 13 de julio y 3 de agosto de 2017, respectivamente. Asimismo, si bien entre los autores de la iniciativa en comento hay distinguidos hoy exparlamentarios, fue el colega Víctor Torres quien tuvo la idea de establecer el día propuesto en ella.No hay que confundirse con el hecho de que uno sea viejo, antiguo o como quieran llamarlo, porque muchas veces la edad no tiene nada que ver con la formación personal, con la mentalidad que uno tiene y con el tratar de ser consecuente en la vida. Aquí ocurrió algo importante, pues se cumplió una norma de aquellas a las que yo denomino como no escritas: se nombró diputado informante al autor de este proyecto. Lo destaco, porque muchas veces uno se encuentra con la sorpresa de que a los autores de las iniciativas no se les toma en cuenta para nada. Creo que este proyecto es bueno porque se halla en la línea de la no discriminación. Con ello se van superando una serie de situaciones que muchas veces afectan a las personas, especialmente en lo referido al empleo. Por lo expuesto, que no le quepa la menor duda a la Sala de que los trece diputados y la única diputada de la Democracia Cristiana apoyaremos en general y en particular la iniciativa en debate, más aún cuando hay dos distinguidos camaradas que han sido vitales en su tramitación: su autor y el ex-Presidente de la Comisión de Cultura.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Amaro Labra.El señor LABRA.- Señora Presidenta, anuncio que nosotros votaremos a favor el proyecto, pero no sin antes hacer una reflexión con respecto al establecimiento por ley de días nacionales. Asimismo, agradezco a los diputados por lo acotados que han sido en sus intervenciones, en el sentido de que podremos avanzar rápido en la tramitación de esta iniciativa, que, tal como lo manifestó el diputado Ortiz, se presentó en 2014 y recién este año se comenzó a discutir en la Sala.Con respecto a la instauración de días nacionales, como el Día de la Madre o el Día Nacional del Futbolista Amateur, debo manifestar que me parece importante. Pero el año tiene 365 días, y en algún momento los días en cuestión dejarán de ser importantes y pasarán a ser un día cualquiera más. Por tanto, en esta materia, como dijeron algunos parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra, hay que centrar la fuerza en tratar de construir sobre la base de la no discriminación o la inclusión, con acciones diarias y no solo estableciendo días para acordarnos de que debemos preocuparnos de los que no tienen acceso. Hay muchas personas discapacitadas que no tienen acceso a la cultura y debiéramos tomarlas en cuenta.Reitero mis agradecimientos a los parlamentarios y parlamentarias que han intervenido, por lo corto de sus intervenciones, porque eso permite avanzar más rápido y nos da la posibilidad de generar más y mejores leyes.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señora Presidenta, siguiendo la sugerencia del colega que acaba de intervenir, mi intervención será muy breve.Si bien el proyecto que establece el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación es de artículo único, y no obstante mi opinión respecto de este tipo de proyectos, como el que establece el Día del Deportista, el Día del Amigo, el Día de la Mamá, etcétera, en cuanto a que me parecen iniciativas loables que no perjudican a nadie, pero que suelen responder a algún tipo de presión social de grupos determinados, me he encontrado con la sorpresa de que en este caso puntual algunos colegas me han señalado que estarían por rechazarlo, ya que el establecimiento de este día quitaría relevancia, por ejemplo, al Día Internacional de la Discapacidad.De todas maneras, algunas de las medidas que se proponen en¿ beneficio del acceso a la cultura de las personas con discapacidad ya fueron abordadas por otras normas, tales como el decreto supremo N° 50, de marzo de 2016, que establece la obligatoriedad de la accesibilidad universal a todos los espacios de uso público, incluidos los museos, entre otros.Para mí la inclusión social es un concepto mucho más amplio que el de la discapacidad, así que no creo que le quite importancia a ese día; son cosas distintas. En efecto, la discapacidad se refiere a las deficiencias físicas, mentales, intelectuales o sensoriales de una persona, lo que puede llegar a afectar su interacción social; en cambio la inclusión social se refiere al proceso que asegura a ciertas personas, que viven en riesgo de pobreza o se encuentran excluidas de la sociedad, la posibilidad de participar activamente en ella.De esta forma, a mi juicio nada tienen que ver ambos días. La existencia de uno no impide o resta importancia al otro, por lo que apoyaré la aprobación de este proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señora Presidenta, adelanto que votaré a favor del establecimiento del Día de la Inclusión Social y la No Discriminación, pero quiero llamar la atención respecto de algo que quizás pasó un poco “colado” en la reflexión inicial. Me refiero a cómo se distribuye la discapacidad en nuestro país, porque difiere según cuál sea la situación socioeconómica de la persona afectada.El 4,2 por ciento en el quinto quintil es discapacitado, en cambio el 12,8 por ciento de las personas del primer quintil son discapacitadas. Este dato debiera hacernos reflexionar acerca de nuestras políticas públicas, tanto en lo que dice relación con la generación de empleo a nivel de empresas como en lo que se vincula con la generación de nuevas estrategias a nivel de políticas públicas para incluir a la gente con discapacidad en los trabajos, en las ocupaciones, en la participación en el mundo laboral.Asimismo, cuando elaboramos políticas de desarrollo para el país con la finalidad de mejorar la situación económica de nuestros ciudadanos, debemos considerar cómo estas inciden en que esa diferencia entre quintiles vaya disminuyendo.Por eso es importante que tengamos una mirada de país en cuanto al desarrollo, ya que eso nos permitirá acercar las diferencias y que no continúe aumentando esta lamentable realidad que indica que, a mayor pobreza, más discapacidad.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señora Presidenta, no hay duda de que el proyecto que hoy someteremos a votación ha generado una gran adhesión entre los diputados, pues la inclusión de aquellas personas discriminadas por motivos de raza, género, edad, situación socioeconómica, pero especialmente la de aquellas con capacidades especiales en nuestra sociedad, es una labor en la que siempre podemos hacer más, que podemos perfeccionar constantemente. En la medida en que la integración se va materializando con diferentes iniciativas, como la ley de inclusión laboral, se descubren nuevos espacios y formas de intervención para este fin, sobre todo para sacar de la pobreza a aquellos que, además de las capacidades diferentes, sufren esa lacra.Esperamos que el establecimiento de este día sea motivo de celebración por los avances alcanzados, por el esfuerzo de todas aquellas personas que han superado las barreras de la exclusión, pues con su ejemplo nos enseñan a dar lo mejor de nosotros mismos; pero que también nos sirva como espacio de reflexión en torno a las enormes deudas que aún mantenemos con los sectores marginados de nuestra sociedad, y para visibilizar un debate que damos solo cuando los medios de comunicación nos lo recuerdan o en las fechas de la Teletón. Fijar un día por la inclusión social debe entenderse como una instancia para dotar de contenido político lo que en Chile suele abordarse desde el voluntarismo. Debemos entender que las personas con capacidades especiales son sujetos de derechos que deben gozar de la misma autonomía y dignidad que todo el resto tenemos en nuestra calidad de ciudadanos.Abramos este espacio, entonces, para reconocer que la solidaridad que nos caracteriza como país es una gran virtud, pero que no basta, que no es suficiente si queremos hablar de inclusión real. Es necesario que el Estado adopte políticas permanentes que vayan más allá de la asistencia médica de calidad y ponga a las personas con capacidades especiales, y a todos aquellos que de una u otra manera se encuentran marginados, en el centro de un debate que aborde sus necesidades de movilidad en el entorno urbano, de socialización, de cultura y de educación. Que no se les entienda como sujetos con derechos laborales atenuados y que se erradique, de una vez por todas, la idea de que hacemos un favor a un anciano, a un discapacitado o a un migrante cuando permitimos que se desempeñen en alguna actividad laboral.Esperamos que todos los 3 de diciembre nos abramos a un debate que acoja estas ideas y que nos recuerde el valor de la diferencia y el gran aporte que pueden llegar a hacer las personas que no gozan de las mismas condiciones que el resto si les abrimos los espacios que por derecho les corresponden.Creemos plenamente que esta moción es un recordatorio a la conciencia de la sociedad, en el camino del cambio cultural tan necesario para transformarnos en una sociedad inclusiva y no discriminadora, que apoye el acceso a todos los lugares, públicos y privados, el transporte para personas con distintas dificultades en todos los medios, y por sobre todo que logremos reconocer a todas y todos aquellos que se sienten y viven en situación de discapacidad y discriminación.Por eso saludamos y apoyamos la aprobación del 3 de diciembre de cada año como el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira.El señor MOREIRA.- Señora Presidenta, más que establecer un día para celebrar la inclusión social, considero que deberían dedicarse los 365 días del año a ese objetivo, ya que lo que más quiere la gente es tener una verdadera inclusión, porque muchas veces hablamos de la boca para afuera. Las personas en situación de discapacidad no quieren que les regalen nada; solo piden mayores oportunidades de trabajo y de educación, mejor infraestructura, elementos para practicar deportes y, sobre todo, mejor acceso al transporte público, que está al debe. Debemos hacer hincapié en este aspecto, para que logremos que la gente en situación de discapacidad pueda transportarse de mejor manera para llegar a sus lugares de trabajo o a los establecimientos de educación.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señor Presidente celebro que estemos hablando de inclusión y de discapacidad, ya que, como dijo el diputado Moreira, no son temas que debieran preocuparnos un solo día, sino los 365 días del año.Sin perjuicio de eso, anuncio que votaré en contra de la iniciativa, porque deja en un segundo plano el Día de la Discapacidad, que se estableció hace mucho tiempo para ser conmemorado el 3 de diciembre de cada año.A pesar de que estoy en contra del proyecto, no quiero ser tan negativo; en consecuencia, presentaré una indicación para que se establezca el 3 de diciembre de cada año como el Día de la Inclusión Social de las Personas con Discapacidad.Establecer el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación en la forma propuesta por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones ampliaría la promoción de otros grupos, muchos de los cuales ya cuentan con otras fechas para visibilizar sus particulares problemas y barreras con la inclusión social. De tal modo que la aprobación del proyecto de ley en discusión quitaría intensidad y protagonismo a las personas con discapacidad para celebrar su día.Para no restar protagonismo a la promoción e inclusión de ese colectivo, y para visibilizar adecuadamente sus propios problemas y particulares barreras de inclusión en la sociedad a fin de que se cumpla el objetivo de la presente iniciativa legal, propongo que se celebre el Día Nacional de la Inclusión Social de las Personas con Discapacidad.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, no me cabe duda de que el proyecto de ley que establece el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación contará con un gran respaldo y probablemente será aprobado en forma unánime en la Sala. Seguramente habrá opiniones distintas o matices en relación con algunos aspectos menores, pero estoy seguro de que, en lo sustantivo, contará con un amplio, decidido y resuelto apoyo.La discusión de este proyecto es una ocasión privilegiada para abordar el problema de la discriminación y de la no inclusión de manera más estructural y global. Ha habido avances durante los últimos años, aun cuando no cualitativa y cuantitativamente significativos para lograr una mayor integración de personas con algún grado de discapacidad, de modo que aún tenemos un déficit importante al respecto.Chile no es una sociedad integradora y no hemos hecho suficientes esfuerzos para lograr una efectiva y real cohesión social. En consecuencia, estamos en deuda y debemos avanzar vertebrando todas las iniciativas que puedan mejorar la condición de vida de las personas con algún grado de discapacidad, las que han sido recluidas o han vivido automarginadas por muchos años, porque esta sociedad -digámoslo con claridad y objetividad- ha sido castigadora.Pero también hay otros grados de discriminación, tan dolorosos y fuertes como esos. En la medida en que no tenemos una sociedad más homogénea, observamos que estamos segmentados social, territorial y laboralmente, de modo que este es un país absolutamente fraccionado. En las imágenes aerofotogramétricas de las comunas importantes del país se puede apreciar que todas están segmentadas en sectores de pobres, de clase media y ABC1. Durante todo el tiempo en que la educación ha estado estructurada específicamente para dar satisfacción a los más modestos, a la clase media y a los más ricos, hemos visto un modelo que reproduce ese grado de discriminación que lo ha caracterizado. Por suerte, ahora estamos discutiendo uno de esos ámbitos importantes y sustantivos.Creo que somos responsables de marginaciones en el plano de la educación, pero también hemos visto que deportistas, artistas, instrumentistas, talentos extraordinarios, etcétera, no han alcanzado un desarrollo pleno de sus aptitudes porque esta sociedad se los ha impedido, pues esos ámbitos del quehacer humano no han contado con una preocupación suficiente que permita que muchas personas de nuestro país puedan alcanzar lo más sustantivo de sus aspiraciones, la realización plena, lo que pudieron haber logrado con algo de generosidad. Hemos actuado con mucha mezquindad en ámbitos que son importantes para el desarrollo de nuestra sociedad.Por eso creo que este es un día para reflexionar y para comprometernos en construir una sociedad mejor, de personas libres, fraternas, iguales, en lugar de anteponer elementos nocivos para la integración.Por eso anuncio que votaré a favor del proyecto, pero hago una invitación para reflexionar en serio sobre el problema estructural de discriminación en nuestra sociedad, que se ha capitalizado y que ha establecido formas de mirarnos que no son integradoras ni buscan la cohesión. Invito a hacer esa reflexión, ya que en la medida en que nuestra sociedad ejecute acciones con una proyección efectivamente fraterna, lograremos una verdadera integración. Que este día nos haga pensar cada año en esos términos, con el objeto de que nos sintamos partícipes de haber contribuido realmente y con efectivo compromiso a construir una sociedad más integradora, más cohesionada y que nos enorgullezca a todos.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señor Presidente, hoy cuando se celebra el Día de la Madre aparece en el primer lugar de la Tabla el proyecto que establece el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación, y tras escuchar algunas intervenciones me surge una duda, porque varios colegas se han referido al tema sexual y no sé si tener algún problema sexual constituye una discapacidad. Por eso, estoy un poco complicado con el tema.Saludo a las madres y a las abuelas que tienen hijos o nietos que presentan alguna discapacidad.En las comunas más alejadas de la capital o de las capitales regionales esas madres no reciben el apoyo de nadie para que sus hijos, por ejemplo, tengan la posibilidad de estudiar en buenas condiciones o de disfrutar los veranos. Por eso, presenté un proyecto de ley para modificar los artículos 28 y 33 de la ley N° 20.422, que Establece Normas Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, a fin de asegurar a esos ciudadanos que puedan acceder al agua en las playas aptas para el baño.El artículo 1° de esa ley señala: “El objeto de esta ley es asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación fundada en la discapacidad.”.El artículo 3° de la ley expresa: “En la aplicación de esta ley deberá darse cumplimiento -entre otras obligaciones- a los principios de vida independiente, accesibilidad universal, diseño universal, intersectorialidad, participación y diálogo social.”.Para todos los efectos, la ley define que se entenderá por accesibilidad universal “La condición que deben cumplir los entornos, procesos, bienes, productos y servicios, así como los objetos o instrumentos, herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las personas, en condiciones de seguridad y comodidad, de la forma más autónoma y natural posible.”.Quise intervenir porque si hablamos de discapacidad, ya existe un día que la reconoce. Sin embargo, el proyecto que hoy se discute me lleva a confusión, por lo que lo votaré en contra.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado.La señorita NUYADO (doña Emilia).- Señor Presidente, este proyecto de ley establece el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación el 3 de diciembre de cada año, la misma fecha en que se celebra el Día Internacional de las Personas con Discapacidad.La discapacidad cruza todas las clases sociales, los estratos sociales más bajos, la clase media y la clase más alta también. Por lo tanto, son muchas las personas que han sentido que sus derechos no son considerados.Cada 3 de diciembre, el Ejecutivo y el Congreso Nacional deberán reforzar la conciencia de los chilenos para que quede claro que en Chile respetamos, apoyamos y generamos políticas públicas para todos los discapacitados y discapacitadas, que -reitero- son muchos y su condición no tiene que ver con su situación socioeconómica, pues cruza todas las clases sociales.Todas y cada una de las personas que sufren algún grado de discapacidad, sin importar su estrato social, han sentido la discriminación, pero en los estratos sociales más bajos es mucho más cruel, porque no tienen los recursos para acceder a la salud, a la educación o al transporte con facilidad para trasladarse a los diversos lugares a los que quieren concurrir o para realizar algún trámite. ¡Eso sí que es difícil para ellos!Por lo tanto, el Estado y quienes representamos al Poder Legislativo debemos generar mejores condiciones para ellos. El Estado de Chile debe impulsar políticas públicas relacionadas con el respeto de los derechos de las personas, para que nadie se sienta discriminado.El establecimiento de este día no necesariamente considera solo a quienes sufren algún tipo de discapacidad, sino también a quienes por diversas situaciones se han sentido vulnerados y han considerado que sus derechos no han sido respetados.Chile ha firmado diversos tratados y convenios internacionales, los cuales tampoco ha respetado, como sucede con el Convenio 169 de la OIT, que establece los derechos de los pueblos indígenas y su aplicación. De una u otra manera, la participación de las primeras naciones de nuestro territorio no ha sido considerada para ejercer aquellos derechos y no se les ha respetado su territorio ni su autonomía. Si bien este es un debate que podemos realizar en el mediano plazo, lo cierto es que en el corto plazo los pueblos indígenas de Chile también necesitan expresarse, tener participación y representación política. Ojalá que en el corto plazo ese sueño se pueda concretar para que ellos no se sientan discriminados.Todos y todas queremos una sociedad más justa, pero para lograr aquello hay que diseñar políticas públicas que apunten a ese objetivo. Este es un día de carácter declarativo para recordar que nadie debe ser discriminado. Sin embargo, debido a que tenemos distintas visiones, situación social y económica, siempre se producirá discriminación. Incluso, las diversas visiones políticas también nos hacen pensar distinto y tratarnos de manera diferente, aunque hayamos sufrido la falta de oportunidades.Anuncio que votaré favorablemente esta iniciativa, pero además me comprometo a que este día no solo sea declarativo, sino que también sirva para realizar el seguimiento a las diversas políticas públicas que aún falta por implementar, en las que se requiere el respaldo de cada uno de los presentes.Mañum. He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Durán.El señor DURÁN (don Eduardo).- Señor Presidente, tristemente, la historia nos da cuenta de que en antiguas civilizaciones las personas que presentaban alguna discapacidad física o mental eran sacrificadas y arrojadas desde un monte al despeñadero, pues no querían que en su floreciente sociedad existieran personas diferentes. Otros eran abandonados, a los que se dejaba morir. En esas épocas era normal el infanticidio cuando los niños presentaban deformaciones físicas. Si eran adultos, se les apartaba de la comunidad.Hoy estamos promoviendo el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación de personas con algún tipo de discapacidad física o intelectual o con capacidades diferentes -como estamos ahora acostumbrados a decir-, pero no de otra situación presente en nuestra sociedad, como se mencionó anteriormente.Por lo tanto, incluiré una indicación para que este proyecto expresamente se distinga como el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación de Personas con Discapacidad.Ellos son tan dignos como cualquier otro ciudadano y merecen que el Estado promueva no solo un día de reflexión y celebración, sino políticas públicas efectivas que les permitan un desarrollo pleno, inclusivo e integral. Insisto: estas personas son tan dignas como cualquiera otra.  En diciembre de cada año nos volvemos sensibles a la discapacidad con motivo de la Teletón, en circunstancias de que nuestra actitud debiera ser sensible todo el año, ya que ninguno de nosotros, en cualquier etapa de nuestra vida, está exento de sufrir una prueba de esta naturaleza.Por lo tanto, anuncio que votaré favorablemente el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez.La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Señor Presidente, aplaudo este tipo de iniciativas, pues en ellas radican los motivos más importantes por los cuales estoy aquí a diario,  que es trabajar por la construcción de un Chile más justo. Sin embargo, sé que eso no es posible en la medida en que como sociedad no tomemos conciencia de que todos y todas somos necesarios y fundamentales en el proceso de construir el país donde queremos vivir.Invito a todos y a todas los que aquí me acompañan a legislar, a ir más allá de lo que hoy se discute en la Sala. Por ejemplo, es importante asentar una nueva Constitución, en la que nuestros pueblos originarios sean plenamente reconocidos; aprobar una ley de identidad de género que reconozca a parte importante de nuestra sociedad; seguir legislando por leyes que avancen en una verdadera inclusión de nuestros discapacitados; elaborar una nueva ley de migración en la cual se respeten los derechos de las personas que ingresan al país; legislar por un verdadero sistema de pensiones para nuestros adultos mayores, que hasta el día de hoy siguen siendo discriminados por un sistema perverso. Por nuestra parte, seguimos sin dar una respuesta que dé fin definitivo a las AFP. Por último, se hace necesario legislar por una real educación gratuita, para que los hijos de quien no pudo tener acceso a educación universitaria puedan mañana hacerlo y no tengan que seguir pagando una deuda durante casi toda la vida.Por lo anteriormente expuesto y en coherencia con los avances realizados en el país, a la luz de los tratados y convenciones internacionales firmados por Chile en materia de inclusión y de discapacidad, votaré a favor el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rolando Rentería.El señor RENTERÍA.- Señor Presidente, estoy escuchando discursos realmente maravillosos, cuál de todos más emocionante y emotivo, pero también repetidos en el tiempo, no solamente hoy en el Congreso Nacional, sino también por presidentes de todos los sectores políticos, alcaldes, concejales o personas cuyo objetivo es captar votos de apoyo.Creo que los hechos marcan más que las palabras. Durante todo este tiempo lo único que ha quedado son palabras; los hechos se los llevó el viento.Creo que de una vez por todas hay que golpear la mesa en este tema. Es necesario establecer un día de la Inclusión Social y la No discriminación; pero también debemos llevar a cabo todas las políticas necesarias para que la persona que transita en silla de ruedas cuente con buenas veredas y pueda llegar a todos los lugares públicos donde accedemos las personas que transitamos a pie. En ese sentido, debemos hacer un seguimiento a todos los procesos involucrados y que benefician especialmente a la gente discapacitada.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.La señora DEL REAL (doña Catalina).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que estoy de acuerdo con la idea matriz de la propuesta en debate. Sin embargo, para el efecto, también considero oportuno precisar que el 3 de diciembre de cada año ya se celebra el Día Internacional de las Personas con Discapacidad, instaurado por la ONU, cuestión que me lleva a expresar que no me parece apropiado establecer ese mismo día como el Día Nacional de la Inclusión Social y la No Discriminación, más allá -insisto- de los fundamentos que, como he señalado, comparto.Me he juntado con varias organizaciones relacionadas con el tema de la discapacidad y he podido comprobar que sus integrantes no están contentos con que a ese día se le agregue otra conmemoración.La inclusión social significa integrar a la vida comunitaria a todos los miembros de la sociedad, independientemente de su origen, de su actividad, de su condición socioeconómica o de su pensamiento, la que debe concretarse desde todos los planos: político, económico, educativo y, por cierto, social, en todos sus ámbitos. Por otra parte, la no discriminación implica que cada hombre, mujer y niño tienen el derecho de no ser segregados por motivos de género, raza, etnia, orientación sexual u otra condición.En relación con lo expresado, los temas relacionados con la inclusión social y la no discriminación se insertarían mucho mejor en el Día de la Diversidad Cultural para el Diálogo y el Desarrollo, que se celebra el 21 de mayo de cada año.Estoy cierta, como se señala en el proyecto, de las dificultades que conlleva que la sociedad tome conciencia de la existencia de personas que son discriminadas, ya sea por su condición socioeconómica, de género, capacidades físicas u otra, para, de esta manera, comprometerla en lograr el pleno respeto de los derechos, particularmente respecto de las personas con discapacidad, y relevar la importancia y valor de la cultura de la inclusión y la accesibilidad de las mismas. Desde esa perspectiva, la propuesta en discusión va en la línea correcta. Así y todo, aún nos queda mucho por hacer.Por las razones expuestas, pienso que el 21 de mayo podría ser una fecha adecuada para el propósito perseguido, ello si los colegas firmantes así lo deciden, para lo cual habría que formular una indicación al proyecto. Como señalé, no estoy de acuerdo con invisibilizar el Día Internacional de las Personas con Discapacidad, que se celebra el 3 de diciembre.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.El señor MULET.- Señora Presidenta, tras escuchar con atención el debate se me generó una duda, que quiero plantear al diputado informante o a algún otro diputado que participó en la elaboración del proyecto de ley.La idea matriz de la iniciativa plantea que la sociedad chilena tome conciencia de la existencia de personas que son discriminadas, ya sea por su condición socioeconómica, de género, capacidades físicas u otras, de modo de comprometerla en el logro pleno del respeto de sus derechos, particularmente respecto de las personas con discapacidad, y relevar la importancia y valor de la cultura de la inclusión y la accesibilidad. Sin embargo, la discusión del proyecto más bien se ha focalizado en el tema de las personas en situación de discapacidad. Me parece muy bien y estoy plenamente de acuerdo en que ojalá el día se focalice fundamentalmente en ellas, sobre todo considerando que el 3 de diciembre se conmemora el Día Internacional de la Discapacidad.Ahora bien, agregar el tema de la no discriminación -todos estamos en contra de esa conducta- abre un abanico para incluir una serie de discriminaciones tremendas, porque la no discriminación apunta no solo a ámbitos relacionados con el género, sino también a materias de índole religiosa, socioeconómica, étnica, política, etcétera.Creo que el proyecto debiera focalizarse en la línea de la mayoría de los discursos planteados, esto es, fundamentalmente respecto de las personas en situación de discapacidad. Por eso, consulto a cualquiera de los miembros de la comisión cómo se abordó este tema, porque aquí se están incluyendo situaciones diferentes.Chile hoy es una sociedad tremendamente discriminadora, no solamente con las personas en situación de discapacidad, sino también en ámbitos como el político. Por ejemplo, en período de campaña, cuando iba a un municipio o iba a algún organismo donde había alguna autoridad de uno u otro color político, los funcionarios sentían miedo de apoyarme no siendo parte de mi organización; tenían miedo de perder el trabajo o al hecho de que perderían la posibilidad de ser contratados a honorarios, etcétera. Esto demuestra que actualmente existe discriminación política en nuestro país. Ello ocurre en este gobierno y pasó en el anterior, lo que abre un tema complejo y difícil, que, a mi juicio, gradualmente se ha ido acrecentando, porque la gente tiene ciertos temores, como los que había en dictadura. Y si bien esto me preocupa, tampoco podemos negar la discriminación en materia religiosa o en materia de condición sexual.Entonces, al mezclar en un solo día la situación de las personas -repito- en situación de discapacidad con la discriminación, ampliamos mucho el abanico respecto de dos temas que son tremendamente importantes, a los que se debe dar un tratamiento con la misma intensidad. Por consiguiente, conmemorarlos en un solo día es mezclar cosas que podrían tener un tratamiento distinto.Por las razones expuestas, quise hacer uso de la palabra para solicitar que el diputado informante u otro miembro de la comisión nos explique por qué se trataron esos dos temas de manera conjunta.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, a estas alturas, en pleno siglo XXI, el concepto de inclusión social y no discriminación debiera adquirir una connotación mucho más amplia de la que hemos estado conversando. Pido disculpas por lo que voy a hacer -no lo he hecho nunca-, pero en la madrugada de hoy recibí unas imágenes desgarradoras por parte de una mujer que, mientras transitaba por el exterior del hogar Verbo Divino, de Puerto Varas, grabó lo que sucedía en los baños que dan hacia la calle. Por lo tanto, quiero que primero escuchen la grabación y después voy a explicarla.(El diputado señor René Saffirio da a conocer un audio en el que se escuchan los gritos y el llanto de un niño)¿Qué pasó? Yohana Mascareño, quien iba transitando por ese lugar después de volver de un paseo con su hija por Puerto Varas, me señala lo siguiente: “Hoy salí de mi casa con la esperanza de poder disfrutar de una linda tarde junto a mi pequeña hija, en compañía de mi amiga Marcela Álvarez y su pequeño. De regreso a mi hogar, presencié un hecho lamentable y doloroso. Iba pasando por fuera del Hogar Verbo Divino de Puerto Varas cuando escuchamos los gritos y el llanto de un niño que nos estremeció el corazón. Los gritos venían de una ventana que son las duchas de ese hogar. Tomo a mi bebé en brazos y mi celular para poder grabar el hecho, y nos dimos cuenta del tremendo abuso que le estaban haciendo a este pobre niño. Como yo tenía a mi hija en brazos no pude seguir grabando lo sucedido, cosa que voy y entro al establecimiento con mi amiga a ver lo que estaba sucediendo y a preguntar qué estaba pasando con el menor. Nos atiende una de las tías del hogar y se hace la desentendida, diciendo que ella no sabía nada de lo que estaba ocurriendo. En eso aparece el encargado y nos dice que pasemos a su oficina. Nos dijo que no tenía idea de lo que había pasado, que él estaba en la cocina haciendo la comida para los niños.”. Después ella llegó a su casa, miró el video que había grabado y se dio cuenta de que esas mismas personas son las que aparecen en las imágenes del video en el baño. El video muestra a un pequeño que está siendo desnudado por otro niño en presencia de esas dos personas adultas, funcionarios del hogar. Los gritos corresponden a un pequeño que no debe tener más de seis años.Entonces, cuando hablemos de discriminación y de exclusión, también pensemos en esta situación. No son abstracciones, no son entelequias. Esto ocurrió anoche.Hoy conversé con el fiscal Marcos Emilfork y también con el fiscal encargado de este tipo de delitos en la Fiscalía Nacional, y les puedo asegurar que, a lo menos, el proceso de investigación ya partió; pero no nos ceguemos frente a esta situación.Tal vez, las discusiones ideológicas sobre inclusión y abusos podemos dejarlas para nuestro fuero interno y utilizarlas para darle contenido a aquello que queremos legislar o promover.Les quiero transmitir que ojalá nuestras convicciones ideológicas, tan legítimas, no sirvan como un obstáculo para impedir que hagamos lo que debemos hacer.He dicho.
