REGULACIÓN DE LOS CASINOS DE JUEGO Y SALAS DE BINGO. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta). Corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego y salas de bingo.	Diputados informantes de las Comisiones especial para el Desarrollo del Turismo, de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, y de Hacienda son los señores Mario Bertolino, Exequiel Silva y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Bertolino, informante de la Comisión especial para el Desarrollo del Turismo.	El señor BERTOLINO.- Señora Presidenta, la Comisión especial para el Desarrollo del Turismo me ha designado, en reemplazo de la ex presidenta y ex diputada señora Marina Prochelle, para que informe sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego y salas de bingo, iniciado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República y enviado a trámite legislativo el 6 de julio de 1999.	La Comisión inició su estudio el 19 de julio del mismo año y lo aprobó en general, por unanimidad, el 3 de noviembre de 1999. Durante su permanencia en la Comisión, su Excelencia el Presidente de la República remitió, con fecha 14 de octubre de 1999 y 2 de agosto del año en curso, indicaciones al proyecto original.Consideraciones preliminares.	En Chile, la creación de casinos de juego no ha sido el resultado de una política general y uniforme, con objetivos claros y coherentes, según lo demuestra la experiencia nacional e internacional. Una situación como la descrita ha impedido la generación en este rubro de un sector empresarial dinámico que contribuya en forma relevante al desarrollo de la industria turística y de las localidades en las que estos establecimientos operan. Lo anterior ha dado pábulo a que la decisión de crear casinos en determinadas localidades se haya efectuado sin considerar criterios rigurosos desde una perspectiva empresarial y comercial.	No se puede desconocer que, históricamente, la prohibición absoluta ha fracasado en la consecución de sus objetivos moralizadores y ha originado, de hecho, situaciones de tolerancia o de juego clandestino, con más peligros reales que los que se tratan de evitar y, además, un ambiente de inseguridad jurídica.	Se busca asegurar con mayor eficacia el cumplimiento de los objetivos ineludibles de tutela y protección social que corresponden al Estado y, al mismo tiempo, lograr otras importantes finalidades complementarias de interés social y de defensa y fomento de los intereses fiscales.	La proliferación de casinos de juego con apuestas en el mundo ha sido muy rápida en los últimos años. Incluso, hoy los jugadores acceden a casinos a través de internet. Ésa es una de las principales razones para legislar al respecto, puesto que, de lo contrario, se tapará el sol con un dedo.	También es importante reconocer que los casinos favorecen a la industria turística local al aumentar el número de visitantes habituales y, por consiguiente, las tasas de ocupación tanto en hoteles como en otros servicios que se presta al turismo. Es decir, los casinos ayudan a agregar más amenidades y con ello ofrecen una ocasión para que el gasto de los turistas, ya captado por otros atractivos del lugar, sea mayor.	Con respecto al derecho comparado, para analizar el proyecto se tuvo presente lo que sucede en España, Perú, Venezuela y Argentina. 	Nuestra Constitución Política, en su artículo 60, número 19, señala, como una materia de competencia legal, aquellas que regulen el funcionamiento de loterías, hipódromos y apuestas en general.	Asimismo, el Código Civil, en sus artículos 1466 y 2258 a 2263, aborda los juegos de azar y dispone normas que los regulan.	El propio legislador, a través de diversos cuerpos legales, consagró la existencia de los casinos de juego, al autorizar a algunas municipalidades para concesionar su explotación a particulares.	La propuesta legislativa en materia de casinos implica crear un sector empresarial, como aporte a la industria turística, que profesionalice esa actividad.	Además, es menester imponer, también, como requisito de funcionamiento, que los operadores de casinos de juego se rijan por un sistema seguro y efectivo de controles internos.	En atención a lo señalado, el mensaje propone un proyecto de ley de carácter general, con lo cual se innova en cuanto al estilo tradicional de crear casinos en Chile. Por lo mismo, no se limita a priori el número de casinos que puedan existir, pues ello implicaría la introducción de elementos ajenos a un adecuado proceso de decisión.	Hago notar que este informe es de la Comisión especial de Desarrollo del Turismo y que existen dos más, de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, respectivamente, que presentan visiones distintas.	La norma constitucional tampoco se refiere a la necesidad de que las leyes que regulen el funcionamiento de apuestas deban operar a través del sistema de concesiones y que sean las municipalidades las administradoras de las mismas; por el contrario, la administración de cualquier sistema de apuestas nada tiene que ver con el propósito y sentido con que las municipalidades existen y se desenvuelven en nuestro ordenamiento institucional.	Por otra parte, así como en el mundo han surgido rápidamente los casinos de juego, también han tenido un desarrollo muy dinámico las llamadas salas de bingo o lotería familiar que constituyen un pasatiempo distinto de la concepción que inspira un casino. Incluso, en Chile, la práctica de este juego no es extraña; de hecho, en algunos de los actuales casinos también se ofrece y practica como uno de los juegos que explotan tales establecimientos.	Finalmente, cabe exponer la manifiesta necesidad de crear una autoridad fiscalizadora, que en este proyecto se ha denominado “Comisión Nacional del Juego” y que en las otras comisiones se ha reemplazado por “Superintendencia del Juego”.	En cuanto a sus ideas matrices, el proyecto en informe está diseñado como ley marco.	En el título I se contemplan disposiciones de carácter general.	En el título II se contienen disposiciones relativas al desarrollo de los juegos y apuestas autorizadas para practicarse en los casinos y salas de bingo.	En el título III se dispone que los establecimientos en que operen casinos de juego o salas de bingo, deberán tener como único destino la explotación de los juegos y de los servicios anexos incluidos en el denominado “permiso de operación”. 	En cuanto al personal de dichos casinos y salas de bingo, en este título se establecen los requisitos generales y las obligaciones para desempeñarse en ellos. Se impide expresamente, por ejemplo, trabajar en esta actividad a los menores de edad.	En el título IV se regula lo concerniente a la solicitud y requisitos exigidos para el permiso de operación de casino de juego o de sala de bingo.	En el proyecto no existen disposiciones que revistan el carácter de normas orgánicas constitucionales ni de quórum calificado.	La Comisión estimó que los preceptos contenidos en los artículos 32, 34, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58 y 59 deben ser conocidos, reglamentariamente, por la Comisión de Hacienda.	Entre los artículos 1º y 4º se define qué son los juegos de azar, el catálogo de juegos, el casino de juego, las salas de bingo, los permisos de operación, la autoridad fiscalizadora, así como las demás definiciones que se requieren.	El artículo 9º establece quiénes no podrán, por sí o por interpósita persona, efectuar, bajo ninguna circunstancia, apuestas en los casinos de juego o las salas de bingo. Por ejemplo, los funcionarios públicos o municipales que, en razón de sus cargos, tengan la custodia de fondos públicos y las personas que, por encargo o mandato de la autoridad fiscalizadora, ejerzan labores fiscalizadoras en ellos.	Los establecimientos en que operen casinos de juego o salas de bingo autorizadas tendrán como único destino la explotación de los juegos y de los servicios anexos incluidos en el permiso de operación.	Al respecto, nuestra Comisión ha entendido que los casinos pueden tener en su interior una sala de bingo; pero las salas de bingo no pueden tener en sus dependencias un casino, sino sólo el bingo y máquinas tragamonedas.	Por otro lado, los permisos de operación deberán ser solicitados ante la Comisión del Juego, la que tendrá una serie de plazos establecidos para dar su venia a los posibles operadores, quienes siempre actuarán como sociedades anónimas.	Dicha Comisión requerirá los informes que estime pertinentes a cualquier otro órgano de la administración del Estado, teniendo especial interés en recibir el informe técnico que emitirá el Servicio Nacional de Turismo sobre el impacto y consideraciones turísticas del proyecto.	Los permisos de operación tendrán una vigencia establecida en la resolución respectiva y podrán extenderse hasta un máximo de diez años. Ese lapso se considera en función de las actuales concesiones de los siete casinos que funcionan en el país. Por lo tanto, una vez que se termine la vigencia de todas las concesiones, se procederá a renovarlas en la misma fecha.	El operador deberá iniciar la explotación del casino de juego en un plazo máximo de un año después de haber recibido su autorización.	Los permisos se extinguirán por una serie de situaciones, como el vencimiento del plazo, la renuncia o quiebra del operador o la revocación del permiso.	A la Comisión Nacional del Juego, o Superintendencia del Juego, le corresponderá fiscalizar y supervigilar el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias, y las normas técnicas, para la generación, administración y explotación de los casinos de juego y las salas de bingo que operen en el país.	Deberá conocer y resolver, dentro de 120 días, las solicitudes de permiso de operación de casinos y de salas de bingo.	La Comisión estará constituida por los bienes muebles e inmuebles que adquiera a título gratuito u oneroso y, en especial, por los aportes que anualmente le asigne la ley de Presupuestos; los bienes muebles e inmuebles, corporales e incorporales que se le transfieran o adquieran a cualquier título; las herencias, legados y donaciones que acepte el servicio; los frutos, rentas e intereses de sus bienes patrimoniales y servicios, y las demás que señale la ley.	En cuanto a su estructura y organización, un funcionario nombrado por el Presidente de la República y de su exclusiva confianza, con el título de comisionado nacional del juego, o de superintendente -según lo que después se decida-, será el jefe superior del servicio.	La planta de personal de la Comisión Nacional del Juego estará conformada por once funcionarios y se dividirá en una planta de directivos y otra de profesionales.	Corresponderá al comisionado -entre otras funciones-: planificar, organizar, dirigir, coordinar y controlar el funcionamiento de la comisión, y establecer oficinas regionales cuando las necesidades del servicio así lo exijan.	En lo referente a la fiscalización, infracciones y delitos y sanciones, existirán multas que van desde una hasta cien unidades tributarias mensuales.	Serán sancionados con multas de una a diez unidades tributarias mensuales los operadores de casinos de juego o salas de bingo que permitan el ingreso o la permanencia en las salas de juego de las personas indicadas en el artículo 9º del proyecto que no están autorizadas para hacerlo.	Asimismo, habrá multas que pueden ir de 20 a 50 unidades tributarias mensuales para los operadores que alteren los implementos de los juegos.	Habrá un catálogo de juegos en el cual se incorporarán los únicos juegos autorizados que se desarrollarán en las salas de casino.	El título de la afectación dice relación con los impuestos que deberán pagar las sociedades operadoras de casinos.	Además del impuesto a la renta que paga cualquier sociedad, el artículo 53 establece un impuesto, de exclusivo beneficio fiscal, ascendente a un monto equivalente al 0,07 de una unidad tributaria mensual, que se cobrará, en cada oportunidad, por el ingreso a las salas de juegos de los casinos de juego y salas de bingo que operen en el territorio nacional. Equivale al valor de la entrada que deberá pagar cada jugador.	Este tributo tendrá la calidad de impuesto sujeto a retención y deberá ser ingresado a rentas generales de la Nación dentro de los doce primeros días del mes siguiente al de su retención.	El artículo 54 establece un impuesto del diez por ciento que se determinará, recaudará y pagará en conformidad a las reglas que se indican:a)	El impuesto se calculará sobre la base de la totalidad de los ingresos brutos obtenidos por el contribuyente en la explotación de los juegos autorizados durante el ejercicio respectivo;b)	El impuesto se declarará y pagará mensualmente, en el mismo plazo que el contribuyente tiene para efectuar pagos provisionales mensuales, establecido en el artículo 84, letra a), de la ley sobre impuesto a la renta, contenida en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de 1974;c)	Las sumas que los contribuyentes paguen por aplicación de las normas contenidas en este artículo, serán destinadas a incrementar, por el solo ministerio de la ley, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional. O sea, el diez por ciento de tributos irá a dicho Fondo.	El artículo 55 dispone que los contribuyentes señalados en el artículo 52 pagarán, además de los tributos antes señalados, un impuesto del diez por ciento, calculado en la forma establecida en el artículo anterior, el que se destinará a incrementar el Fondo Común Municipal.	El artículo 57 establece que la Tesorería General de la República deberá registrar separadamente los ingresos provenientes de los impuestos establecidos en los artículos 54 y 55, con el objeto de girar las sumas que correspondieren, en la oportunidad señalada por la ley, al Fondo Nacional de Desarrollo Regional o al Fondo Común Municipal, según corresponda.	El proyecto de ley contiene dos disposiciones transitorias.	El artículo 1º señala: “Los casinos de juego que se encuentren en operación al momento de la publicación de esta ley, continuarán rigiéndose por las normas legales, administrativas y contractuales que les son propias, hasta la fecha en que la concesión en virtud de la cual operan se extinga por vencimiento del plazo o por cualquier otra causa anterior a dicho vencimiento, permitiéndose prórrogas o renovaciones de dicha concesión que no puedan exceder el 31 de diciembre del año 2015”.	El artículo 2º indica: “Las leyes a través de las cuales se hubiere autorizado la creación de casinos de juego en distintas ciudades del país, se entenderán derogadas desde la fecha en que las concesiones amparadas por dichas leyes, y vigentes a la publicación de esta ley, se extingan por cualquier causa”.	Finalmente, dejo constancia de que la Comisión especial para el Desarrollo del Turismo estuvo integrada por los ex diputados señores Rafael Arratia, Homero Gutiérrez, Iván Mesías, Joaquín Palma, Salvador Urrutia y la ex diputada Marina Prochelle, y por los diputados señores Francisco Encina, Carlos Kuschel, Jaime Mulet, Carlos Recondo, Manuel Rojas, Lepoldo Sánchez y quien habla.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Exequiel Silva, informante de la Comisión de Gobierno Interior.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, paso a informar acerca del proyecto de ley que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego y salas de bingo.	Hago presente que, debido a los cambios en la composición de esta Cámara y al poco tiempo que han tenido sus nuevos integrantes para evaluar esta iniciativa, la idea de la Comisión de Gobierno Interior es que vuelva a ser considerada por ella, en segundo trámite constitucional, además, porque se han presentado varias indicaciones.	Me referiré, en términos generales, a algunos temas del proyecto respecto de los cuales persisten algunas dudas y aprensiones.	En primer lugar, ¿qué pasará con los siete casinos que hoy están en funcionamiento?	En segundo lugar, ¿cómo se definirá la distribución de recursos? Ello porque la mayoría de los miembros de la Comisión no están de acuerdo con el proyecto del Ejecutivo.	En tercer lugar, si se regulará o no el número de casinos existentes en el país.	También es necesario decir por qué se crea esta ley marco. 	Hasta hoy la creación de un casino requiere de una ley especial que, en definitiva, se rige por la vía de la excepción. La ley general prohíbe los juegos de azar y, por lo tanto, por dicha vía se han ido creando distintos casinos que hasta la fecha alcanzan el número de siete.	Por tanto, uno tendría que preguntar si esta prohibición debe mantenerse o estableceremos, como actividad lícita, el establecimiento de casinos y juegos de azar. 	No parece lógico que para algunas ciudades el juego sea lícito, y para otras esté absolutamente prohibido por las normas legales.	Estos son los temas que debemos resolver.	Cada uno de los casinos se ha creado a través de una ley distinta. O sea, los tiempos de concesión y las normas que los regulan son diferentes, y no existe una norma general, que es lo que se pretende establecer con esta ley marco.	Todos coincidimos en el impacto que representa la instalación de un casino sobre la actividad turística, no como la creación de oferta turística, sino como acompañamiento a una ya existente.	Hemos analizado la legislación comparada de España, Perú, Venezuela y Argentina, y en algunas tendemos a coincidir y en otras creemos que podemos tomar nota de sus ejemplos negativos.	Este proyecto de ley tiene siete títulos.	El título I dice relación con la regulación del juego y las entidades donde se realiza.	Es necesario señalar que hoy, en el país, nadie regula el juego, cómo funcionan las máquinas, si efectivamente el azar está presente en una máquina tragamonedas, en una ruleta, etcétera. No hay una institución que fiscalice y se indica que, por lo complejo de la situación, el otorgamiento de permisos sigue siendo facultad administrativa del Estado.	Se establece una serie de definiciones para tener claridad sobre los temas de que trata este proyecto de ley, qué son los juegos de azar, el catálogo de juegos, el casino de juego, la sala de bingo, el permiso de operación, la licencia de explotación, los servicios anexos, el establecimiento, el personal del casino, la autoridad fiscalizadora, etcétera. Esto es tremendamente importante, por cuanto la exigente regulación de esta actividad requiere de definiciones precisas sobre cada una de las instancias que pretende regular.	En los títulos I y II se disponen los juegos y sus normas. Se explica el catálogo de juegos; se entrega a la autoridad fiscalizadora la potestad de definir y regular los juegos que pueden desarrollarse en un casino, y se señala su forma de ejecución y las responsabilidades de los operadores privados que realizarán la actividad, incluso estableciendo, en una enumeración estricta, las prohibiciones de ingreso a los casinos de juego y a las salas de bingo.	El título III, de los establecimientos y el personal, se refiere a la explotación de los juegos y de los servicios anexos, los cuales serán fiscalizados por la Comisión Nacional que se crea a partir de la propia ley.	Se agrega que los establecimientos -a diferencia de lo que hoy existe-, serán de propiedad del operador o tenidos en arriendo o comodato por éste.	Se indican las prohibiciones y regulaciones a que se sujetará el personal que opere y trabaje en los casinos y se mencionan las facilidades que deberán otorgar los operadores privados a la Comisión que inspeccione un establecimiento, a fin de que ésta -que preocupa mucho- sea muy estricta, fundamentalmente por las cantidades de recursos -digámoslo claramente-, el peligro de actividades de lavado de dinero u otras.	El título IV, del permiso de operación para operar un casino de juego o una sala de bingo -quizás, uno de los pilares fundamentales del proyecto-, establece que sólo podrán optar a él las sociedades anónimas cerradas constituidas en Chile de acuerdo con las normas de control que rigen a las sociedades anónimas abiertas.	Asimismo, se indican: el objeto social exclusivo -cual es, la explotación de un casino de juego o de una sala de bingo-; el número de socios; el capital social, las acciones de la sociedad, los accionistas, la vigencia de la sociedad y su domicilio, las condiciones para ser socios, la solicitud de operación, cómo debe realizarse ante la Comisión Nacional, cuáles son los antecedentes que se deben acompañar -que, a la luz de la lectura del articulado, son bastante exigentes-; los organismos que deben dar su opinión ante la Comisión -partiendo por el gobierno regional-; cómo debe establecerse la resolución fundada que otorgue, deniegue o renueve el permiso de operación, y los plazos y las condiciones en que un operador deberá iniciar la operación.	Todo en el párrafo 2º de este título se relaciona con la extinción y revocación del permiso de operación por el no cumplimiento de las normas establecidas en el proyecto de ley.	El párrafo 1º del título V se refiere a la creación, naturaleza y funciones de la Comisión Nacional de casinos de juego y salas de bingo. Aquí se ha cambiado la denominación de “Comisión Nacional del Juego” que establece la Comisión especial para el Desarrollo del Turismo, puesto que, por su amplitud, podría considerar cualquier juego de azar.	En cuanto al Consejo Resolutivo, este título trata sobre: la creación de la Comisión Nacional, sus facultades, el establecimiento de su planta de once cargos, la creación del cargo de comisionado nacional, nombrado por el Presidente de la República, y de sus atribuciones o facultades. Se trata de un funcionario y de una Comisión con bastante poder a fin de regular una actividad que, como he señalado, puede ser cuestionada por muchos.	El título VI dice relación con la fiscalización, las infracciones, los delitos y las sanciones, y el título VII, con la afectación. 	Este último título tiene un artículo muy importante, porque, más allá de la afectación, en términos tributarios, y de la alusión a distintas leyes, se refiere a la distribución de los dineros que se generan en los casinos.	En síntesis, el proyecto propone que una porción de los impuestos recaudados vaya al Fondo Común Municipal, y otra, al Fondo Nacional de Desarrollo Regional.	Los parlamentarios miembros de la Comisión de Gobierno Interior estimamos que esta fórmula debe cambiarse en el sentido de distribuir esos recursos entre la región y la municipalidad donde estén instalados los casinos.	Finalmente, a través de las disposiciones transitorias se pretende dar un plazo razonable a los siete casinos existentes, regulado por las actuales concesiones -de acuerdo con la ley que creó cada uno de ellos-, para que se adecuen a las normas de este proyecto.	Hago notar que la iniciativa nació de una discusión que se generó por el alto número de proyectos que había en esta Cámara para crear casinos de juego, cual es, hasta hoy -como señalé- la única forma de proceder.	En consecuencia, el Ejecutivo propuso este proyecto de ley marco para que, a partir de criterios que determinen organismos como la Comisión Nacional de casinos de juego y salas de bingo, a la luz de los antecedentes que la ley señala que deben presentar los operadores para crear un casino y fijar las restricciones que ello conlleva, sea ésta la vía que determine cómo establecer los casinos de juego.	En segundo lugar, crea una instancia que no tan sólo debe otorgar permisos de concesión, sino también efectuar una fiscalización permanente a una actividad que hoy sólo cuenta con el seguimiento de la Superintendencia de Seguros y Valores, la que ésta canaliza en relación con su ámbito de inspección; pero no en cuanto a los juegos de azar, actividad fundamental y única que desarrollan estos casinos de juego y salas de bingo.	Espero que la Sala apruebe rápidamente el proyecto y recoja las indicaciones presentadas. Estimamos que es una discusión que debe generarse por parte de todos los parlamentarios. Por tal motivo, consideramos positivo apurar el despacho del proyecto, a fin de contar, en una segunda discusión, con la posibilidad de recoger las indicaciones y mejorar la iniciativa. En este sentido, no podemos frenar permanentemente las aspiraciones de muchas ciudades del país que pretenden tener un casino de juego para mejorar su oferta turística.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, la Comisión de Hacienda pasa a informar sobre este proyecto de ley en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores Francisco Vidal, subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo; Eduardo Pérez, Rodrigo Cabello y Alexis Yáñez, asesores del Ministerio del Interior, y Manuel Brito, Carlos Pardo y la señora Gabriela Maturana, asesores del Ministerio de Hacienda.	Especialmente invitados asistieron la señora Adriana Peñafiel, alcaldesa de La Serena, y los señores Bernardo Burger, alcalde de Valdivia; Eduardo Aguilera, alcalde de Tomé; Roberto Urrutia, alcalde de Constitución; Jorge Kaplán, alcalde de Viña del Mar; Radindranath Quinteros, alcalde de Puerto Montt; Carlos Barra, alcalde de Pucón; Esteban Velásquez, alcalde de Calama; Luis Viveros, alcalde de Cañete; Ramón Bahamondes, alcalde de Puerto Varas; Miguel Márquez, alcalde de San José de Maipo; Luis García, alcalde de El Tabo; Ernesto Lo, alcalde subrogante de Iquique; Osvaldo Riederman y Pedro Burgot, concejal y director de Turismo de Panguipulli, respectivamente.Constancias previas:1.	Origen y urgencias.	La iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, calificada de “simple” urgencia.2.	Disposiciones o indicaciones rechazadas.	Fueron rechazadas la letra c) del artículo 52, y los artículos 53, 54 y 55.3.	Artículos que no fueron aprobados por unanimidad: los artículos 51 y 57.	El propósito de la iniciativa consiste en establecer una ley marco que sirva de base para regular en el país lo relativo a la autorización, funcionamiento y fiscalización de las entidades que operen como casinos de juego y salas de bingo, así como el destino de parte de las utilidades que genere su actividad.	El proyecto contiene 57 artículos permanentes y dos transitorios, agrupados en siete títulos.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 5 de julio de 1999, establece que la planta de personal de la Comisión Nacional del Juego, que se crea, tendrá un costo fiscal total anual, en régimen, de 175.584.000 pesos, considerando un máximo de 11 cargos para el funcionamiento del servicio.	Con fecha 27 de agosto de 2002, el informe financiero se actualizó en los términos siguientes: el costo fiscal anual, en régimen, que irroga el artículo 34 para un máximo de 11 cargos, es de 200.741.000 pesos.	Además, se precisa que la iniciativa no importará un mayor gasto fiscal para el ejercicio presupuestario del año 2002.	En el debate de la Comisión, el señor Francisco Vidal expuso que actualmente existen siete casinos de juego en Chile, los que han sido creados en cada oportunidad en virtud de una ley especial que se ha dictado al efecto. Sostuvo que, a partir del año 1996, diversos parlamentarios, tanto senadores como diputados, han manifestado su interés en que se autorice la creación de nuevos casinos de juego en distintas ciudades de Chile. En consideración a ello, el Ejecutivo de entonces estimó que era necesario contar con una normativa de carácter general que regulara dicha actividad, razón por la que presentó un proyecto de ley marco sobre el particular.	Señaló que la tramitación de la citada iniciativa se inició con un largo debate en la Comisión especial de Turismo, para luego continuar en la de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y, finalmente, pasar a la de Hacienda.	Manifestó que el Gobierno actual considera necesario contar con una legislación moderna que regule una actividad que, hasta ahora, ha estado reservada a unos pocos, sin perjuicio de que el proyecto de ley también contemple los debidos resguardos para los siete casinos de juego existentes.	Argumentó que la historia demuestra que es imprescindible establecer sistemas de fiscalización y supervisión para este sector de la economía, lo que ocurre en casi todos los países del mundo.	Puso énfasis en que la nueva legislación debe basarse en criterios de desarrollo regional y comunal.	El señor Eduardo Pérez recalcó que el proyecto de ley considera que los juegos de azar son ilícitos y que sólo se permitirán bajo determinados requisitos y condiciones. Afirmó que una decisión de la autoridad permitará o no el funcionamiento de nuevos casinos de juego.	Planteó que, hasta ahora, la actividad en cuestión ha sido una suerte de monopolio legal, pues se requiere de una ley específica para abrir un casino y, además, de una concesión municipal. Al respecto, puntualizó que éstas son diferentes en cada caso, ya que los municipios han exigido, por ejemplo, un porcentaje de las utilidades, o bien una cantidad fija de dinero.	Sostuvo que los municipios sólo se han preocupado de fiscalizar los aspectos contables de la actividad, pues tienen interés directo en ello. Sin embargo, no se ocupan de controlar las condiciones del juego mismo. Por esta razón, la iniciativa propone una nueva instancia de fiscalización que velará por la corrección del juego, a fin de que se trate efectivamente de un juego de azar. Este nuevo órgano tendrá el carácter de servicio público, similar al de una Superintendencia.	Por último, señaló que el proyecto de ley establece una nueva nomenclatura relativa a los ilícitos penales que pueden cometerse en el ámbito de los juegos de azar. Añadió, al respecto, que hoy no se cuenta con instrumentos adecuados para perseguir y sancionar el juego ilícito.	El diputado Alvarado, don Claudio, planteó que, de aprobarse el proyecto de ley en estudio, la constitución de casinos pasará a ser la norma general, razón por la que existirá mayor competencia en este ámbito. Agregó que, no obstante, la iniciativa no considera la operación de casinos de juego en los buques de turismo, lo que, a su juicio, deja en desventaja a las empresas chilenas que se dedican a ese negocio, el que, sin embargo, realizan libremente los barcos extranjeros cuando surcan aguas nacionales, aun cuando no están autorizados para ello.	El diputado Cardemil, don Alberto, opinó no estar convencido acerca de la necesidad de liberalizar el régimen de autorización de casinos. Le parece que existirán enormes presiones sobre la Comisión encargada de otorgar dichas autorizaciones; en cambio, actualmente ello queda restringido a la aprobación de una ley especial, por lo que se trata de una decisión ponderada y adoptada por el Congreso Nacional.	En respuesta a diversas consultas formuladas por los señores diputados, el señor Francisco Vidal destacó que el proyecto de ley no suprime los actuales casinos, sino que deja vigente su autorización de funcionamiento hasta el término de la concesión respectiva.	Precisó que, en cuanto a la distribución de utilidades, la iniciativa propone que el diez por ciento se destine al Fondo Común Municipal y el diez por ciento a la municipalidad de la comuna en que funcione el casino.	El señor Eduardo Pérez hizo presente que, entre otros puntos, el tema de los casinos de juego en los buques de turismo tampoco ha sido definido en el proyecto. Al respecto, cree que la iniciativa no los contemplaría, ya que el concepto de establecimiento que en ella se consigna no les sería aplicable.	Sostuvo que el rol del Estado en la fiscalización de los casinos de juego tiene su fundamento en las normas de orden público económico consagradas en la Constitución Política, pues habría un interés general que cautelar. Agregó que, por esa misma razón, existe fiscalización en materia de isapres, aefepés, bancos, etcétera.	Por otra parte, señaló que sería complejo limitar la autorización de casinos de juego, por ejemplo, a dos por región, pues el fundamento constitucional para ello no parece claro. A su juicio, el proyecto de ley no persigue estimular la creación de casinos, sino sólo reglamentar un sector de la economía, como corresponde.	De las distintas exposiciones realizadas por los señores alcaldes, que constan en las actas de la Comisión, es conveniente destacar los siguientes comentarios que se fundamentan en las experiencias de aquéllos cuyos municipios se han visto favorecidos por la actividad de casinos de juego y salas de bingo o que representan una aspiración en orden a acoger en sus comunas dichas actividades de esparcimiento.	No existe oposición a que se creen nuevos casinos a través de una legislación marco como la propuesta, siempre que su existencia esté vinculada a las características especiales para el turismo que pueda tener el lugar o ciudad elegida. Repito, siempre que esté vinculada al lugar o a la ciudad elegida que tenga una vinculación con el turismo.	Se cuestiona la distribución de los recursos que hace el proyecto, ya que los municipios que tienen casino en la actualidad obtendrán cantidades insignificantes de recursos, generándose un impacto negativo importante, por esa vía, en los ingresos presupuestarios de tales comunas. Se postuló que, al menos, el cincuenta por ciento de las utilidades de los casinos de juego debe quedar en la respectiva comuna.	No sería aconsejable autorizar el funcionamiento de casinos en la ciudad de Santiago, ya que, si así se hiciera, disminuiría la afluencia de público a los casinos ubicados en regiones, con lo cual se vería dificultada su subsistencia.	Del análisis que efectuó la Comisión respecto de las opiniones entregadas por los señores alcaldes, se concluyeron los siguientes criterios con el subsecretario de Desarrollo Regional, en la idea de que fueran plasmados en las indicaciones correspondientes: a) modificar los porcentajes de distribución de los recursos involucrados, así como los mecanismos propuestos. Sobre el particular, se postuló que podría establecerse, por ejemplo, que el cincuenta por ciento de los recursos permaneciera en la comuna en que se encuentra ubicado el casino y que el cincuenta por ciento restante fuera distribuido entre las comunas de la respectiva región; b) contemplar un período de transición para que se incorporen los actuales municipios a la nueva normativa, plazo que podría ser de cinco años; c) no establecer límites en la ley en cuanto al número de casinos de juego que se puedan abrir por región, y d) fijar criterios mínimos para vincular la apertura de un casino de juego a una zona eminentemente turística.	La Comisión especial para el Desarrollo del Turismo dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de los artículos 32, 34, y 52 al 59 del texto aprobado por ella. Por su parte, la Comisión de Gobierno Interior incluyó entre dichos artículos, el 28 al 34 y el 50 al 57 del texto aprobado por ella.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que la Comisión optó por pronunciarse por el último texto propuesto que corresponde al de la Comisión de Gobierno Interior.	En el artículo 28 del proyecto se crea la “Comisión Nacional de casinos de juego y salas de bingo”, organismo autónomo con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se regirá por el proyecto en informe y su reglamento, y se relacionará con el Presidente de la República por intermedio del Ministerio del Interior.	En el inciso segundo se establece que estará a cargo de un comisionado nacional. Su domicilio será la ciudad de Santiago, sin perjuicio de las oficinas regionales que establezca en otras ciudades del país.	Sobre el particular, se hizo hincapié en la Comisión que en la actualidad no existe un órgano que se encargue de la fiscalización del juego como tal, ya que cada municipio realiza las labores de supervigilancia que estima del caso. Recalco la importancia de tener presente esta realidad.	Ante sendas consultas sobre la naturaleza jurídica que tendría la referida Comisión Nacional y el hecho de que la sede del nuevo órgano se radicara en Santiago, los representantes del Ejecutivo opinaron que no ven inconveniente para cambiar su denominación por la de Superintendencia de casinos de juego y salas de bingo, y que, normalmente, los órganos con carácter de nacionales tienen su domicilio en la capital del país.	Los diputados señores Escalona, Lagos, Lorenzini, Jaramillo, Ortiz y Silva formularon indicación para reemplazar la expresión “Comisión Nacional” por la de “Superintendencia”.	Puesto en votación el artículo con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.	En vista de la anterior modificación introducida al proyecto, corresponderá hacer las adecuaciones de texto en el resto del proyecto respecto de la Comisión Nacional y del comisionado nacional.	En el artículo 29 se dispone que “corresponderá a la Comisión supervigilar y fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias, y normas técnicas, para la generación, administración y explotación de los casinos de juego y las salas de bingo que operen en el país”.	Los diputados señores Cardemil, Escalona, Lorenzini y Ortiz presentaron indicación para reemplazar la expresión “generación” por “instalación”.	Sometido a votación el artículo 29 con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 30 se señala que la Comisión tendrá las siguientes funciones y atribuciones:	“1. Requerir, recabar y reunir la información y antecedentes relativos a las solicitudes de permisos de operación de casinos de juego y de salas de bingo, a la ampliación o reducción de las licencias de juego y de los servicios anexos, y los relativos a la renovación y revocación de tales permisos;	“2. Fiscalizar las actividades de los casinos de juego y las salas de bingo, y sus sociedades operadoras, en los aspectos jurídicos, financieros y contables, para el debido cumplimiento de las obligaciones que establece esta ley y sus reglamentos;	“3. Determinar los principios contables de carácter general, conforme a los cuales las entidades fiscalizadas deberán dar cumplimiento a las obligaciones impuestas por la ley y los reglamentos, en especial, sobre la oportunidad y forma en que deberán presentarse los balances y demás estados financieros;	“4. Fiscalizar el desarrollo de los juegos, según las normas reglamentarias de los mismos, como también el correcto funcionamiento de las máquinas e implementos usados al efecto;	“5. Autorizar al operador para contratar con terceros la administración y prestación de los servicios anexos comprendidos en el permiso de operación;	“6. Controlar el cumplimiento de las condiciones y requisitos habilitantes, que el reglamento respectivo determine, para las personas que desempeñen funciones en las salas de juego o en las demás dependencias del establecimiento;	“7. Convenir con las municipalidades o con otros servicios de la administración del Estado, e incluso con entidades privadas acreditadas ante la Comisión, la realización de acciones específicas de fiscalización de los casinos de juego o salas de bingo, conforme se establezca en el reglamento respectivo, y	“8. Homologar las máquinas e implementos de juego que podrán utilizarse en los casinos de juego y en las salas de bingo, para cuyo efecto la Comisión mantendrá un registro actualizado. El reglamento determinará el procedimiento y los derechos de homologación”.	Se opinó en la Comisión que la autorización para crear un casino debiera corresponder al ministro del Interior, previo informe de la Superintendencia del sector. Debo enfatizar la importancia de esta proposición.	Puesto en votación el artículo 30, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 31 precisa que “el patrimonio de la Comisión estará constituido por los bienes muebles e inmuebles que adquiera a título gratuito u oneroso y, en especial, por:	“a) Los aportes que anualmente le asigne la ley de Presupuestos;	“b) Las herencias, legados y donaciones que acepte el Servicio;	“c) Los frutos, rentas e intereses de sus bienes patrimoniales y servicios, y	“d) Los demás que señale la ley”.	En el inciso segundo se preceptúa que “las donaciones en favor de la Comisión no requerirán del trámite de insinuación judicial a que se refiere el artículo 1.401 del Código Civil y estarán exentas del impuesto a las donaciones establecido en la ley Nº 16.271”.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 32 dispone que “un funcionario nombrado por el Presidente de la República y de su exclusiva confianza, con el título de comisionado nacional, será el jefe superior del Servicio, tendrá la representación judicial y extrajudicial del mismo, y las demás funciones y atribuciones que establezcan la ley y los reglamentos respectivos”.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 33 se establece la siguiente planta de personal de la Comisión Nacional:Planta/Cargos	Grado.	Nº 	E.F	cargosPlanta de directivos(exclusiva confianza)Comisionado Nacional del Juego	1	1Jefes de departamento	2	2Subtotal		3Planta de profesionalesProfesionales	4	4Profesionales	5	4Subtotal		8Total		11	En el inciso segundo se plantea: “El comisionado, mediante resolución interna, determinará las funciones y el personal adscrito a cada departamento o unidad”.	En el inciso tercero se señala: “Para el cumplimiento de sus funciones, la Comisión podrá, además, contratar personal asimilado a grado o sobre la base de honorarios para asesorías, estudios o servicios determinados. También podrá solicitar en comisión de servicio a funcionarios especializados de los distintos órganos e instituciones de la Administración del Estado.	Se planteó en la Comisión que las funciones que tendrá la Comisión o Superintendencia hacen necesario dotarla de una planta de personal más numerosa que la propuesta.	El Ejecutivo formuló indicación para agregar los siguientes incisos, a continuación del inciso primero, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser incisos cuarto y quinto, respectivamente:	“Además de los requisitos generales para ingresar a la Administración del Estado contemplados en la ley Nº 18.834, establécense los siguientes requisitos especiales para los cargos de la planta que en cada caso se indican:	“Directivos:	“Superintendente: Título profesional de una carrera de a lo menos diez semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste y una experiencia profesional mínima de diez años;	“Jefes de Departamentos: Título profesional de una carrera de a lo menos diez semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste y una experiencia profesional mínima de cinco años; y “Profesionales: Título profesional de una carrera de a lo menos diez semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste.	“El régimen de remuneraciones del personal de la Superintendencia será el correspondiente a las instituciones fiscalizadoras. Tendrá, asimismo, derecho a la asignación de modernización establecida en el artículo 1º de la ley Nº 19.553”.	Puesto en votación el artículo con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 34 se dispone que “corresponderá al comisionado nacional:	“1) Dirigir y organizar el funcionamiento de la Comisión;	“2) Establecer oficinas regionales cuando las necesidades del servicio así lo exijan;	“3) Dictar los reglamentos internos necesarios para el buen funcionamiento de la Comisión;	“4) Ejecutar los actos y celebrar los convenios necesarios para el cumplimiento de los objetivos del servicio. En ejercicio de estas facultades podrá libremente administrar, adquirir y enajenar bienes de cualquier naturaleza;	“5) Delegar atribuciones o facultades específicas en funcionarios de su dependencia;	“6) Nombrar y remover al personal del servicio, de conformidad con las normas estatutarias;	“7) Interpretar administrativamente, en materias de su competencia, las leyes, reglamentos y normas técnicas que rigen las entidades y materias fiscalizadas; elaborar instrucciones de general aplicación y dictar órdenes para su cumplimiento;	“8) Impartir instrucciones contables de carácter general, conforme a las cuales las entidades fiscalizadas deberán dar cumplimiento a las obligaciones impuestas por la ley y los reglamentos, en especial aquéllas que regulen la presentación de balances y estados de situación financiera de las entidades fiscalizadas, y la forma en que deberán llevar su contabilidad;	“9) Requerir de los organismos del Estado los informes que estime necesarios para el cumplimiento de sus funciones;	“10) Imponer las sanciones y multas que establecen la presente ley y demás disposiciones legales o reglamentarias, que regulen la actividad de los Casinos de Juego o de las Salas de Bingo;	“11) Examinar, sin restricción alguna y por los medios que estime del caso, todas las operaciones, bienes, libros, cuentas, archivos, documentos y correspondencia de las entidades fiscalizadas; y requerir de sus representantes y personal en general, todos los antecedentes que juzgue necesarios para la mejor inteligencia de las labores de fiscalización. Las mismas facultades tendrá el comisionado respecto de los terceros que administren y presten servicios anexos en el establecimiento.	“Salvo las excepciones autorizadas por el comisionado mediante resolución, todos los libros, archivos y documentos de las entidades fiscalizadas deberán estar permanentemente disponibles para su examen en el establecimiento del Casino de Juego o Sala de Bingo;	“12) Realizar visitas inspectivas, directamente o por intermedio de sus inspectores o funcionarios, a las entidades sometidas a su fiscalización, con la frecuencia que estime conveniente;	“13) Citar a cualquier persona que preste servicios en o para un Casino de Juego o Sala de Bingo, a prestar declaración bajo juramento, acerca de cualquier hecho o circunstancia cuyo conocimiento estimare necesario para esclarecer alguna operación de las entidades fiscalizadas o la conducta de su personal;	“14) Suspender, total o parcialmente, el funcionamiento de un Casino de Juego o una Sala de Bingo, cuando el operador no cumpla con las normas necesarias para el adecuado desarrollo de sus actividades, de conformidad con el reglamento. El operador podrá solucionar los reparos en el plazo que al efecto determine el comisionado nacional;	“15) Accionar judicialmente respecto de la explotación y práctica de juegos de azar desarrollados al margen de la presente ley, como asimismo, por los delitos e infracciones de que tome conocimiento con motivo del ejercicio de sus funciones fiscalizadoras, y	“16) Ejercer las demás funciones que le encomiende la ley”.	En el inciso segundo se precisa que, “sin perjuicio de las facultades fiscalizadoras que el proyecto le confiere, el comisionado nacional deberá poner en conocimiento de los organismos pertinentes los antecedentes de que disponga para que éstos ejerzan las facultades fiscalizadoras que les sean propias”.	Sometido a votación el artículo 34, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 50 dispone: “Sin perjuicio de los gravámenes establecidos en la ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, y en la ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley N° 825, ambos de 1974, y demás establecidos en leyes especiales, los contribuyentes que administren, en la forma prescrita por esta ley, casinos de juego o salas de bingo o los servicios anexos a dichos casinos o salas, deberán pagar los impuestos especiales que se indican en los artículos siguientes”.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 51 establece un impuesto, de exclusivo beneficio fiscal, de un monto equivalente al 0,07 de una unidad tributaria mensual, que se cobrará, en cada oportunidad, por el ingreso a las salas de juegos de los casinos de juego y salas de bingo que operen en el territorio nacional.	El inciso segundo dispone que el tributo tendrá la calidad de impuesto sujeto a retención y deberá ser ingresado a rentas generales de la Nación dentro de los doce primeros días del mes siguiente al de su retención, por los operadores de los Casinos de Juego o Salas de Bingo señalados en el inciso anterior	Puesto en votación, fue aprobado por 7 votos a favor y 4 en contra.	El artículo 52 establece un impuesto del diez por ciento que se determinará, recaudará y pagará, en conformidad con las reglas que se indican:a)	El impuesto se calculará sobre la base de la totalidad de los ingresos brutos obtenidos por el contribuyente en la explotación de los juegos autorizados, durante el ejercicio respectivo;b)	El impuesto se declarará y pagará mensualmente, en el mismo plazo que el contribuyente tiene para efectuar pagos provisionales mensuales, establecido en el artículo 84 letra a) de la ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974, yc)	Las sumas que los contribuyentes paguen por aplicación de las normas contenidas en este artículo, serán destinadas a incrementar, por el solo ministerio de la ley, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional en el ejercicio presupuestario siguiente a aquél en que se hubiere efectuado la declaración y pago correspondientes.	Sometido a votación, el artículo fue aprobado por unanimidad, salvo la letra c), que fue rechazada por 3 votos a favor, 7 en contra y una abstención.	El artículo 53 dispone que los contribuyentes señalados en el artículo 50 pagarán, además de los tributos antes señalados, un impuesto del diez por ciento, calculado en la forma establecida en el artículo anterior, el que se destinará a incrementar el Fondo Común Municipal en el ejercicio presupuestario siguiente a aquél en que se hubiere declarado y pagado el impuesto.	Puesto en votación, fue rechazado por 4 votos a favor y 5 en contra.	El artículo 54 establece que las sumas recaudadas en virtud de lo dispuesto en los dos artículos precedentes, se aplicarán, por las autoridades regionales y locales, respectivamente, al financiamiento de obras de desarrollo.	Puesto en votación, fue rechazado por 4 votos a favor y 5 en contra.	El artículo 55 determina que la Tesorería General de la República deberá registrar separadamente los ingresos provenientes de los impuestos establecidos en los artículos 52 y 53, con el objeto de girar las sumas que correspondieren, en la oportunidad señalada por la ley, al Fondo Nacional de Desarrollo Regional o al Fondo Común Municipal, según corresponda.	Puesto en votación, fue rechazado por 4 votos a favor y 7 en contra.	El artículo 56 señala que los impuestos establecidos en los artículos precedentes se sujetarán en todo a lo dispuesto en el Código Tributario, contenido en el artículo 1° del decreto ley N° 830, de 1974, y serán administrados y fiscalizados por el Servicio de Impuestos Internos.	Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 57 deroga los incisos tercero y cuarto del artículo 2° de la ley N° 18.110.	Puesto en votación, fue aprobado por 7 votos a favor y 4 en contra.	El Ejecutivo formuló una indicación para sustituir los actuales artículos 1° y 2° transitorios, por los siguientes:	“Artículo 1°.- Los Casinos de Juego que se encuentren en operación al momento de la publicación de esta ley, continuarán rigiéndose por las normas legales, administrativas y contractuales que les son propias, hasta la fecha en que la concesión en virtud de la cual operan se extinga definitivamente. No obstante, en lo referido a las normas sobre fiscalización y sanciones que este cuerpo legal contempla, deberán someterse a ellas a contar de la fecha que entre en funcionamiento la entidad fiscalizadora de casinos de juego y salas de bingo creada por el presente cuerpo legal”.	“En todo caso, cualquiera nueva prórroga o renovación de las concesiones antes mencionadas que se disponga con posterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley, sólo podrá extenderse como máximo hasta el 31 de diciembre de 2010.	“Todo acto en contravención con lo dispuesto en el presente artículo será nulo absolutamente”.	“Artículo 2°.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, las leyes actualmente vigentes, a través de las cuales se hubiere autorizado la creación de Casinos de Juego en distintas ciudades del país, se entenderán derogadas desde la fecha en que las concesiones amparadas por dichas leyes se extingan por cualquier causa”.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.	Esto fue acordado en distintas sesiones por los diputados señores Lorenzini, don Pablo (presidente); Alvarado, don Claudio; Álvarez, don Rodrigo; Cardemil, don Alberto; Errázuriz, don Maximiano, quien reemplazó a don Julio Dittborn; Escalona, don Camilo; Hidalgo, don Carlos; Jaramillo, don Enrique; Lagos, don Eduardo; Mora, don Waldo; Ortiz, don José Miguel; Silva, don Exequiel; la señora Tohá, doña Carolina, y el diputado informante que habla.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señora Presidenta, el proyecto, que lleva tres años en la Cámara, al que ahora se le ha dado urgencia, no trató algunas materias, que tampoco han sido comentadas en el informe. Por ejemplo, no se especifica lo que claramente ya se había acordado, en el sentido de que la vigencia de las concesiones de los casinos que en este momento tienen siete ciudades del país, se entiende prorrogada hasta el año 2010, puesto que algunas se vencen el año 2003. Hay que partir de la base de que los casinos fueron autorizados específicamente para que ciudades deprimidas usaran los fondos en proyectos de inversión y desarrollo.	La creación de la Comisión Nacional de casinos de juego y salas de bingo constituye una nueva medida centralista, porque si bien habrá oficinas regionales, la mayor parte de este organismo funcionará en torno del gobierno central.	La ley que se despachó para que en Arica se instalaran casinos no ha dado los resultados esperados, porque en Chile la gente se traslada de un lugar a otro. Ahora, a través del proyecto, se quiere autorizar la instalación de casinos en diferentes ciudades, sin considerar que esta actividad debería, además, ayudar a fomentar el turismo.	Es necesario sopesar el impacto social que esto generará. En Tacna, se pueden apreciar cinco o seis casinos por cuadra, lo que crea serios problemas sociales.	Junto con otros diputados, hemos presentado una indicación, a fin de que el proyecto vuelva a la Comisión de Gobierno Interior para que sea examinado en forma exhaustiva, de modo de estructurar un proyecto más acorde con los momentos que vive el país y la función que deben desempeñar los casinos de juego.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, estamos frente a un proyecto complejo, pero que interesa a más de 30 comunas del país.	El proyecto data de 1999, de modo que algunos parlamentarios nuevos, como el diputado señor Von Mühlenbrock y otros, recién ahora lo han conocido. En consideración al tiempo transcurrido, espero que quienes nos acompañen en estos tres años que restan del actual período parlamentario, no sigan analizando esta iniciativa.	El proyecto persigue el fortalecimiento de comunas, de regiones, lo que significa la presencia de mucho dinero. Según las proyecciones para 2002, las siete concesiones de casinos, que corresponden a las ciudades de Arica, Iquique, Coquimbo, Viña del Mar, Pucón, Puerto Varas y Puerto Natales, aportarán un ingreso de más de 11 mil millones de pesos. Se estima que cuando se encuentren funcionando 25 ó 30 casinos, ingresarán a esas comunas no menos de 20 mil millones de pesos. Así las cosas, los aportes generados por estas concesiones a los ingresos anuales de estas comunas irán desde el cinco por ciento, en el caso de Arica, hasta el 45 por ciento, en el caso de Pucón.	La primera pregunta que nos hicimos en la Comisión de Hacienda fue cómo vincular la experiencia de las siete comunas que en la actualidad mantienen casinos -dependen de ellas en forma importante- con una ley marco que, como señaló el diputado señor Silva, abra perspectivas a otras comunas del país. En tal sentido, luego que la Comisión de Hacienda de la Corporación sostuviera conversaciones con personeros de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y los siete alcaldes involucrados en la materia -ellas se llevaron a cabo en Valparaíso y Santiago-, se acordó mantener hasta el 31 de diciembre de 2010 las actuales perspectivas económicas. Cuando un alcalde nos dijo que, sobre la base de sus ingresos, ya había proyectado una serie de obras y adquirido una serie de compromisos, y que si se los quitaban quedaría desfinanciado, se le contestó que podría proyectarlos hasta el 2011. Si uno mira los vencimientos de los contratos de concesión de estas siete municipalidades, salvo el caso de Viña del Mar que se extiende hasta 2015, todos los demás vencen en 2005, y en el caso de Puerto Natales, en 2006. Por lo tanto y con la política asumida en esta materia, estamos asegurando dos períodos de cinco años de concesión. Aunque la aspiración era que los contratos de concesión se extendieran todos hasta 2015, al menos se ha cumplido una de las grandes metas.	La segunda meta que nos propusimos -en eso concordamos con la Comisión de Gobierno Interior- es que esto no da para una comisión de control. Se trata de un tema país. Existen muchos movimientos financieros y transacciones monetarias, con lo que se abre la posibilidad de efectuar lavado de dinero y otro tipo de transacciones. En ese sentido -así se incluyó en una indicación-, pensamos que una superintendencia debe dedicarse a controlar los casinos, salas de juego, bingo, etcétera. No hablo de una superintendencia con 8 ó 10 funcionarios, sino de una que aporte a todos los funcionarios que sean necesarios. Si ya existen siete casinos, ocho funcionarios -un jefe y un inspector por cada centro de juego- no tendrían posibilidad de fiscalizar y controlar, y con ello dar pie a nuevas legislaciones que permitan, a la luz de la experiencia obtenida, mejorar los proyectos. Por lo tanto, esto también se aceptó.	En tercer lugar, ¿quién decide la ubicación de los nuevos casinos? Nos pareció que la Superintendencia debía estar a cargo de la parte técnica y operativa, pero la decisión final en esta materia debía ser adoptada por un organismo superior, en este caso el Ministerio del Interior, el que debe tomar en cuenta todos los antecedentes proporcionados por la Superintendencia, las cámaras de turismo, intendencias y gobiernos regionales.	Restan aún dos puntos importantes por resolver, pero no queremos retrasar el proyecto más de la cuenta o que vuelva a la Comisión respectiva a dormir por otros tres años.	Más allá de las indicaciones que se puedan presentar, la discusión se centra en tres grandes preguntas. La primera es si es bueno restringir el número de casinos a los existentes en la actualidad. La respuesta unánime es que ello no debe hacerse.	La segunda consiste en saber si es positivo proteger a los existentes. Eso ya ha sido acordado.	La tercera se reduce a saber si es bueno limitar por regiones el número de casinos. Ésta es una de las grandes interrogantes, y entre los parlamentarios existen diversas opiniones.	Según nos dijeron quienes dominan el derecho constitucional, no habría posibilidad de restringir el número de casinos, por cuanto se trata de negocios abiertos o sociedades anónimas. Con todo, la Comisión de Hacienda piensa que sí es posible hacerlo en determinados puntos. Por ejemplo, prohibir que exista más de un casino en el radio de diez kilómetros; procurar que fomenten el desarrollo de las regiones, sobre todo en el ámbito turístico.	Ahora bien, quienes piensan que nos vamos a llenar de casinos, no están en lo cierto. Se trata de negocios, y los alcaldes y concejales de las distintas comunas involucradas deberán ir en busca de inversionistas y convencerlos para que inviertan sus dineros en esos casinos. Éstos, por su parte, deberán hacer proyecciones y estudios de factibilidad, a fin de saber si les resulta rentable colocar dinero en ellos. En este sentido, no resulta fácil tomar la decisión de construir casinos separados por pocos kilómetros, por cuanto el jugador clásico u ocasional que vive en la zona circulará indistintamente entre ambos.	¿Qué propuso la Comisión de Hacienda frente a este incentivo perverso? Que la distribución de los ingresos generados -11 mil millones hasta 2011; 20 mil millones a futuro- no vayan a un fondo común nacional. ¿Por qué la comuna de Tirúa, representada por el diputado señor Escalona, debe recibir dineros por este concepto si ni medianamente cerca cuenta con un casino? ¿Por qué las comunas que hicieron un esfuerzo por conseguir inversionistas deben beneficiar a las 341 restantes?	En este sentido, la Comisión de Hacienda resolvió que la mitad del 20 por ciento de los ingresos brutos que produce una concesión fuera captado directamente por la comuna en que se encuentra situado el casino. Y para que las comunas vecinas no se pongan envidiosas y comiencen a en-tregar incentivos perversos, se determinó que el 50 por ciento del total generado por la concesiones -la mitad de 20 mil millones- se distribuya entre las comunas de la regiones en la que se encuentran los casinos.	Se trata de una propuesta razonable que crea incentivos y desincentivos. En la actualidad, el 50 por ciento de los ingresos generados se distribuye a nivel nacional bajo los cánones del Fondo Común Municipal, y el otro 50 por ciento va al Fondo de Desarrollo Regional. Todos los parlamentarios sabemos que la entrega de estos dineros no se decide por criterios técnicos, sino políticamente. Este tema, sin lugar a dudas, no está agotado.	El Ministerio del Interior -hay que decirlo en forma responsable- aceptó todas las propuestas planteadas en la Comisión de Hacienda, incluida ésta. Incluso, alcanzamos a votar el proyecto ad referéndum, en espera de la indicación. No llegó, con un atribulado subsecretario, porque el Ministerio de Hacienda había desconocido el acuerdo logrado con el ministro del Interior. Como lo hemos visto en la prensa en los últimos días, parece que Hacienda manda más que Interior, de manera que el tema tuvo que ponerse en esas condiciones en votación. 	Nos parece que se trata de una política país. Los casinos mueven mucho dinero y posibilidades de hacer otras operaciones. Hay municipalidades, como Constitución, Osorno, Valdivia, San Antonio, Antofagasta, en fin -más de veinte alcaldes nos visitaron-, que tienen intenciones de construir una relación con el sector privado para poder tener concesión. 	Entonces no podemos permitir que Hacienda, en una decisión unilateral, desconozca un acuerdo de una Comisión de la Cámara con el Gobierno a través del Ministerio del Interior. Esto se está haciendo costumbre y mandamos el mensaje, con mucho cariño, a nuestro ministro, que a lo mejor se encuentra en México a esta hora.	Pero resulta que para un tema país, de tres años de análisis en las comisiones, acordado con el Gobierno a través del Ministerio del Interior, nos mandan funcionarios de cuarto nivel porque el subsecretario está trabajando en otras materias. Quizás pensarán que los diputados de la Comisión de Hacienda somos de cuarto nivel. Creo que eso tendremos que revisarlo.	Evidentemente, hay que legislar sobre este tema y por eso proponemos votarlo en general. Pero luego tiene que volver a comisiones y, ojalá, no se empantane allí tres años más.	Este tema interesa a todos los parlamentarios: a aquellos en cuyas comunas de sus distritos existen casinos, a los veinte que están buscando la posibilidad de tener un casino en sus comunas y también a los de las restantes comunas de otras regiones, porque si hoy se benefician cuatro o cinco regiones, con el proyecto logrará hacerlo el resto, como así también las comunas que las integren. Por ejemplo, si se instala un nuevo casino en Antofagasta, se beneficiarán Calama y Tocopilla. Se pondrá contento el diputado Mora y, por cierto, todos los parlamentarios.	En general, se debe analizar si se establece limitación o no a los casinos regionales. En la Comisión de Hacienda pensamos que esto se puede hacer a través de otros elementos restrictivos, como de potencia de las empresas, la prueba de la blancura, si fomenta el turismo, si se constituye en polo de desarrollo, que no haya cerca muchos casinos, en fin.  Podría ser la restricción natural que se da en un negocio.	El otro tema es la distribución que, como está hoy, no corresponde.	Deberíamos aprobar el día martes la idea de legislar, enviarlo a comisiones, pedirle a sus presidentes que actúen con expedición en esta materia, porque el tema ya está en el debate. Tenemos cientos de documentos; han estado presentes en la discusión los alcaldes para explicarnos lo que sucede. Es decir, es un tema real, que parece agradable. Son muchos millones de pesos los que pueden recibir todas las comunas del país. 	El interés por el tema es evidente, porque hay más de veinte parlamentarios inscritos. Tres puntos son los que están pendientes. Ojalá que Hacienda nos escuche a la distancia, para que se ponga de acuerdo con el Gobierno o, de lo contrario, que nos diga claramente que no quiere ley de casinos.	Mi impresión es que Hacienda tiene esa idea. Si es así, que nos lo haga saber para que esas tres comisiones de la Cámara no sigan perdiendo el tiempo por tres años más. El país necesita de nuestro trabajo y hay muchos otros temas importantes que tratar. Si Hacienda está interesado en el tema, como lo estuvo el Ministerio del Interior y el subsecretario Francisco Vidal, que dé una señal. Si no lo está, que converse con el ministro Insulza y se pongan de acuerdo: el Presidente zanjará la discusión. Pero queremos tener una resolución sobre un tema, que tiene ilusionado a alcaldes de muchas comunas del país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señora Presidenta, no me meteré en profundidades, porque, en verdad, más que plantear una controversia sobre la materia, me importa lograr consenso.	En el proyecto, como en los informes de las distintas comisiones, hay una coincidencia, la que me parece preocupante.	Existe un instrumento legal, llamado “ley Arica”, la Nº 19.669, publicada en el Diario Oficial de 5 de mayo de 2000, que establece nuevas medidas para el desarrollo de las provincias de Arica y de Parinacota. La “ley Arica”, aprobada por la gran mayoría de los parlamentarios de la Cámara y del Senado, en su artículo 36 dispone: “Autorízase el establecimiento, administración y explotación de nuevos casinos de juego en la comuna de Arica, los que estarán sujetos a las siguientes condiciones especiales: 1) Se concederá permiso para operar nuevos casinos sólo cuando su establecimiento sea anexo a una inversión en estructura turística que se realizará en terrenos propios del solicitante y que comprenderá la construcción de un hotel de, a lo menos, ochenta dependencias habitacionales,...”. Además, establece una serie de otras exigencias a los empresarios interesados en invertir en turismo.	Bien vale la pena hacer un poco de historia y recordar las motivaciones que, como país, se tuvieron en vista para que el Congreso Nacional aprobara este instrumento llamado “ley Arica”. Esas razones dicen relación con una cuestión de soberanía, dado que el desarrollo de las zonas extremas y fronterizas debe garantizarse de alguna forma por parte del Estado.	Agradezco la disposición que tuvieron todos los sectores políticos del país para dotar a Arica de algunos instrumentos que le permitieran desarrollarse. 	Por esa razón, me resulta sorprendente ver que el proyecto, que es la ley marco que pretende regular el funcionamiento de los casinos en Chile, no establezca ninguna excepción respecto del artículo 36 de la ley Nº 19.669, “ley Arica”, dado que establece una serie de normas nuevas para aspirar a instalar un casino.	Lo más preocupante de todo es que el artículo 1º de las disposiciones transitorias del proyecto de ley dice lo siguiente: “Los Casinos de Juego que se encuentren en operación al momento de la publicación de esta ley, continuarán rigiéndose por las normas legales, administrativas y contractuales que les son propias, hasta la fecha en que la concesión en virtud de la cual operan se extinga por vencimiento del plazo o por cualquier otra causa anterior a dicho vencimiento. Prohíbese cualquier prórroga...”. 	Creo que con esa norma, veladamente, se está afectando el beneficio entregado en el artículo 36 en la “ley Arica” a las provincias de Arica y de Parinacota. Respalda mi preocupación el artículo 2º transitorio, que dispone que “Las leyes a través de las cuales se hubiere autorizado la creación de casinos de juego en distintas ciudades del país, se entenderán derogadas desde la fecha en que las concesiones amparadas por dichas leyes, y vigentes a la publicación de esta ley, se extingan por cualquier causa”.	En mi particular opinión, el artículo 2º transitorio borra de una plumada el artículo 36 de la ley Nº 19.669.	Se ha planteado un argumento económico para instalar casinos en muchos lugares del país. Creo que aquí hay un principio que ha imperado desde hace mucho tiempo, cual es que las ciudades que tengan ciertas condiciones turísticas puedan aspirar a tener casino. Sin embargo, no comparto la opinión de que esto deba generalizarse, porque, si lo miramos desde otra perspectiva, yo podría decir también que si bien es cierto que hay muchas comunas que no tienen casinos, disponen de otros instrumentos de desarrollo que les permiten allegar recursos a sus municipios. Ejemplos de ello son la zona franca, en Iquique, y la minería, en Antofagasta. De igual modo, podríamos decir que esos incentivos de desarrollo regional que se producen en determinadas regiones también deben redistribuirse entre todas las comunas.	El casino de la municipalidad de Arica -que será muy afectado si se aprueba esta norma- genera entre 400 millones y 700 millones de pesos al año al presupuesto municipal, cifra que puede parecer menor, pero es un factor tremendamente relevante para el presupuesto de esa ciudad, que ha sido muy afectada por la depresión económica.	Por eso, presenté una indicación destinada a sustituir el artículo 2º transitorio del proyecto por el artículo 36 de la “ley Arica”, ya que en éste se consagra un beneficio que se entregó con una visión de país para el desarrollo de Arica y de Parinacota.	Por lo tanto, solicitamos consecuencia a los parlamentarios que en su oportunidad apoyaron esa iniciativa, para que aprueben dicha indicación en ambas comisiones, y después en la Sala, con el objeto de que se mantenga este elemento de desarrollo para Arica y Parinacota en la ley de casinos, beneficio que fue reconocido por el Congreso hace más o menos dos o tres años.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Álvarez-Salamanca.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señora Presidenta, hace más de siete años, parlamentarios de distintos partidos presentamos una serie de proyectos de ley para la creación de casinos de juego en diversas ciudades del país que, a nuestro juicio, presentaban características de centros turísticos y que, con esta actividad, podrían potenciarse y diversificar su oferta de trabajo.	En ese entendido y desde mi particular punto de vista, la ciudad de Constitución, antiguo y principal balneario de la Séptima Región, me pareció un lugar adecuado para la instalación de un casino de juego, por su gente digna y culta, por sus bellezas naturales inigualables, por su condición de ciudad de actividad múltiple, por sus accesos inmejorables, por su ferrocarril -algún día recuperable para el turismo, y necesario para la incorporación al desarrollo de quienes habitan la ribera del río Maule, entre Talca y Constitución- y, por último -por qué no decirlo-, por la necesidad actual de allegar nuevas fuentes de financiamiento a un municipio que requiere invertir más en la gente y en la ciudad, de manera de hacer atractivo el entorno y satisfacer las exigencias de las personas que viajan por motivos diversos, como la entretención y el descanso, a la antigua Nueva Bilbao.	En general, salvo error involuntario, todas las iniciativas presentadas, que dieron origen a este proyecto de ley marco enviado por el Ejecutivo, proponen la creación de casinos de juego en regiones, ninguno en Santiago.	Los argumentos de los diferentes proyectos de ley eran crear nuevas expectativas de trabajo e impulso en regiones, para, de este modo, ayudar a desconcentrar el país. Así se concluye después de leer las distintas mociones. Por ejemplo, la del senador Gabriel Valdés expresaba que era necesaria la creación de un casino en la ciudad de Valdivia por la enorme afluencia de visitantes, para mejorar la infraestructura de la ciudad y para crear nuevas fuentes de trabajo. La de la senadora Carmen Frei propone la creación de un casino en Antofagasta, “donde, además de ofrecer una sala de juegos de azar, se puede contar con espectáculos nocturnos de jerarquía, será un importante complemento al fomento de la actividad turística de la ciudad y la Región, teniendo, además, en consideración las obras de habilitación de balnearios, recuperación de sitios arqueológicos, campañas de aseo y ornato de la ciudad, remodelación de importantes edificios, etc.”, así como para dar trabajo para los habitantes de la región. La del senador Adolfo Zaldívar fundamentaba la creación de un casino de juego en Puerto Aisén señalando que “tiene plena justificación en tanto complementa tareas productivas y configura una fuente estable de recursos para fines de mejoramiento de los servicios que presta el gobierno comunal”. La de los ex senadores Nicolás Díaz y Anselmo Sule expresaba que la creación de un casino en Pichilemu, Sexta Región, servirá “para potenciar el turismo”. La del senador Ricardo Núñez indicaba que la creación de un casino en Caldera “se fundamenta en los urgentes requerimientos que la Región tiene para generar mayores recursos, a fin de ampliar y diversificar su economía y enfrentar así los importantes desafíos del presente y del futuro”.	Lo que se pretendía con todos esos proyectos presentados era evitar que se generara una nueva actividad productiva en la capital, que, sin duda, sería de gran atractivo, dada la concentración de habitantes, y que, de concretarse, perjudicaría a esta actividad, sobre todo a la de la Quinta Región.	En materia de casinos de juego, me parece insensato dar igual tratamiento a Santiago y al resto del país. Esto no es ir en contra de la libertad empresarial. El número 21 del artículo 19 de la Constitución dispone que las normas legales deberán respetar cualquier actividad económica que se quiera efectuar en el país, que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional. Pero agrega que habrá excepciones, por motivos justificados, que se establecerán por ley. O sea, perfectamente bien podemos dejar a la Región Metropolitana fuera de la creación de casinos.	Por eso digo que esto no es ir en contra de la libertad empresarial ni atentar en contra del artículo 19 de la Constitución Política, sino que es, simplemente, sentido común; es evitar que Santiago, una vez más, se lleve el grueso de la inversión, y que esta futura ley, en lugar de significar un pingüe negocio para las regiones, se transforme en letra muerta.	Santiago, por su enorme población, es el polo natural de convergencia de los chilenos, que viajan a esa ciudad por diversas actividades, y quienes en el futuro lo harán, además, por el atractivo ocasional que significan las salas de juego.	Ésa no es la idea. Lo digo porque tal vez es la primera ocasión en que la Cámara tiene la oportunidad de discriminar abiertamente en favor de las regiones, privilegiando en ellas nuevas oportunidades de trabajo y enviando también un mensaje al país: queremos buscar caminos reales que permitan a la gente de regiones quedarse allí, con nuevas y distintas fuentes de empleo.	Por lo expuesto, presentaré una indicación para agregar, en el título I, “Disposiciones generales”, un inciso segundo al artículo 2º, que señale que se prohíbe expresamente la explotación de casinos de juego en la Región Metropolitana.	Debo aclarar que me estoy refiriendo sólo al tema de los casinos de juego y no al de las salas de bingo, las que perfectamente bien pueden funcionar en la Región Metropolitana, porque no sólo tienen fines de lucro, sino que, además, muchas veces tienen objetivos sociales, lo que es perfectamente justificable.	También me parece necesario hacer presente el inconveniente destino que da el proyecto de ley a los recursos que se generarán con la creación de los casinos de juego si se aprueba la iniciativa.	Estoy de acuerdo con que parte de los recursos se destine al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, Fndr, porque desde ahí se distribuirán a todas las comunas de las regiones donde estén instalados los casinos que se creen de acuerdo con la ley; pero me parece un error que el proyecto disponga que otra parte vaya al Fondo Común Municipal, porque considero que las municipalidades ya están resguardadas al establecer que determinado monto de fondos vaya al Fndr. A mi juicio, esos recursos deben beneficiar a la comuna donde está instalado el casino, ya que tendrá la responsabilidad de mejorar su infraestructura, hacer plazas de juego y veredas, arborizar y embellecer la zona para atraer a la gente a recrearse en una sala de juego.	Por lo mismo, tampoco comparto el artículo 53 del proyecto, y considero que también debe modificarse.	Las salas de juego no constituyen un factor que cause mayor delincuencia; al contrario, son un atractivo para la gente y un elemento importante para el desarrollo de las ciudades donde se instalarán. Por ello, a mi juicio, deben existir en todo el país y no sólo en algunas regiones o comunas.	Por lo tanto, con las modificaciones que he mencionado y por la necesidad de crear nuevas oportunidades de trabajo, voy a respaldar este proyecto de ley.	He dicho.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Ha terminado el tiempo correspondiente al Orden del Día.	Informo a la Sala que han quedado inscritos 22 señoras y señores diputados para continuar la discusión general de este proyecto en la sesión del próximo martes.
