SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10315-18)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que establece un Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez.De conformidad con los acuerdos adoptados el jueves 6 de abril por los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión del 17 de abril. El plazo para renovar indicaciones y para solicitar votaciones separadas vence a las 12.00 horas de mañana jueves 13 de abril.Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Karla Rubilar.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora RUBILAR, doña Karla (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que establece un Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez.En este trámite, la comisión contó con la asistencia del ministro de Desarrollo Social, señor Marcos Barraza Gómez, y de la secretaria ejecutiva del Consejo Nacional de la Infancia, señora Estela Ortiz Rojas, quienes concurrieron acompañados de sus respectivos asesores.Acuerdos adoptadosPrevio a entrar al análisis de fondo de las 92 indicaciones presentadas al proyecto en este trámite por diputados, diputadas, el Ejecutivo y la Comisión de Hacienda, la comisión deliberó sobre la metodología a seguir, por cuanto gran parte de esas indicaciones correspondían a las mismas presentadas durante la tramitación del primer informe, que en su mayoría fueron rechazadas por la unanimidad de los integrantes.Se acordó discutir y votar cada grupo de indicaciones o propuestas de manera conjunta, a fin de agilizar la tramitación legislativa, en la forma que paso a explicar:1.- Indicaciones rechazadas en el primer trámite y renovadas en este segundo informe reglamentario:Respecto de este grupo de indicaciones, todas ellas consignadas en el Capítulo VII del informe, de las Constancias Reglamentarias, que son de autoría del diputado Ricardo Rincón, la unanimidad de los integrantes presentes estuvieron contestes en mantener el texto aprobado en el primer informe, con la sola excepción del artículo 8, nuevo, que se incorpora, y el artículo 27, que pasó a ser 28, como se explicará en su momento, porque consideraron que la comisión trabajó arduamente para consensuar, después de muchos meses, el texto aprobado, de manera que les resultó inoficioso discutir nuevamente sobre un punto ya zanjado.Por lo anterior, procedió a rechazarlas en bloque, sin debate.2.- Recordemos que el proyecto crea el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, el que estará integrado por un conjunto de políticas, normas e instituciones destinadas a promover y proteger el desarrollo físico y psíquico de los niños.La comisión, en su primer informe, dispuso que tal protección será “hasta el máximo de los recursos disponibles en el país, debiendo el Estado, en caso de no ser suficientes, acudir a la cooperación internacional, en especial en su versión de colaboración institucional”.Las diputadas y los diputados concordaron por unanimidad que, como quedó de manifiesto en el debate del primer informe, ese es un principio iluminador del proyecto, porque da cuenta del compromiso del Estado de Chile con la niñez.Sin embargo, el Ejecutivo presentó una indicación en la Comisión de Hacienda para suprimir ese principio, lo que fue aprobado en esa instancia, cuestión que motivó que diputados integrantes de la Comisión de Familia presentaran indicaciones para reponer el texto que renueva el compromiso del Estado de Chile con la niñez.Merece atención que la comisión, por diez votos a favor, de las diputadas Cicardini, Nogueira, Pascal (Presidenta), Rubilar, Sabat y Turres, y de los diputados Farías, Monckeberg, don Nicolás; Ojeda, y Sandoval, aprobó las indicaciones en tal sentido. Votó en contra el diputado Ortiz, quien, siguiendo a la Comisión de Hacienda, consideró inadmisible el texto.Se abstuvo el diputado Marcos Espinosa.Este punto es crucial, dadas las diferencias claras que hay con la Comisión de Hacienda. El fundamento de la Comisión de Familia radica en que se encuentra expresamente reconocida la misma disposición en la Convención Internacional de los Derechos del Niño, particularmente en su artículo 4°, que prescribe lo siguiente: “Los Estados Partes adoptarán todas las medidas administrativas, legislativas y de otra índole para dar efectividad a los derechos reconocidos en la presente Convención. En lo que respecta a los derechos económicos, sociales y culturales, los Estados Partes adoptarán esas medidas hasta el máximo de los recursos de que dispongan y, cuando sea necesario, dentro del marco de la cooperación internacional.”.Recordemos que Chile aprobó esta convención hace 25 años.A mayor abundamiento, las normas sobre derechos humanos contenidas en tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, integran el ordenamiento jurídico nacional por aplicación del artículo 5º, inciso segundo, de la Constitución Política de la República, que, en lo pertinente, establece lo siguiente: “Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.En este sentido, la comisión concluyó que una norma de carácter declaratorio, en el contexto de una ley marco, a saber, la que fija las directrices y principios generales sobre infancia, y que no se refiere a los mecanismos o funciones concretas de órganos del Estado o a la asignación de recursos en específico para desarrollar dichas funciones, y que se limita a replicar lo que ya está reconocido en un tratado internacional de derechos humanos y que por aplicación de la norma constitucional citada forma parte integrante del derecho chileno, no constituye bajo ningún parámetro una violación de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.Por otra parte, igualmente la Comisión de Familia concluyó que la oración que se pretende mantener acota las hipótesis de cooperación internacional a aquellas referidas a la colaboración institucional, las que, por su naturaleza, no implican necesariamente el desembolso de recursos por parte de los órganos del Estado.Por la misma razón, se rechazó la proposición de la Comisión de Hacienda, en cuanto no es compatible con lo aprobado por la Comisión de Familia, que insiste en su propio texto.Asimismo, en cuanto a las demás indicaciones de la Comisión de Hacienda, la Comisión de Familia las tuvo por no presentadas -pido atención en este punto-, en conformidad con los artículos 222 y 226 del Reglamento de la Corporación, toda vez que exceden la competencia de la Comisión de Hacienda, porque no tienen incidencia en materias presupuestarias y financieras del Estado. Haremos valer estos artículos del Reglamento.3.- Indicaciones nuevas presentadas en la Sala y rechazadas por la Comisión de Familia.a) De su excelencia la Presidenta de la República:Al respecto, cabe hacer presente que en cuanto a la indicación del Ejecutivo que suprime la expresión “desarrollo intrauterino,”, que figura en el artículo 8 de nuestro primer informe, la comisión manifestó su molestia por su intención de eliminar la protección prenatal de los niños, particularmente en lo que respecta a la espina bífida en los no nacidos. Agregó que el principal foco durante la discusión en el primer trámite reglamentario fue la prevención de esta y de otras patologías intrauterinas, y lamentaron que el Ejecutivo presentara indicación para eliminar la referencia a las patologías sufridas por un niño “sea que las padezcan tanto en su desarrollo intrauterino como extrauterino”.Sometida a votación la totalidad de las indicaciones del Ejecutivo, fueron rechazadas por la mayoría de los integrantes de la comisión presentes.En relación con el punto en cuestión, debo recordar que en el primer trámite constitucional, la Comisión de Familia y Adulto Mayor jamás se refirió a que esta normativa operara en contraposición al proyecto de aborto por tres causales. Siempre consideró el cuidado prenatal en el contexto de patologías, como la espina bífida y el tratamiento intrauterino, pero jamás hizo cuestión del tema del aborto por tres causales.b) Indicaciones de diputados y de diputadas.Todas fueron rechazadas, en atención a que la comisión insistió en el texto íntegro aprobado en su primer informe reglamentario.Modificaciones efectuadas al texto de la comisión en este trámiteEn definitiva, y en concordancia con lo expuesto en cuanto al tratamiento de las indicaciones presentadas tanto en la Comisión de Hacienda como en la Sala, cabe hacer presente que, como excepción al rechazo de todas las indicaciones, se acordó acoger la incorporación de un nuevo artículo 8, en el Título II, sobre “Principios, Derechos y Garantías”, para relevar expresamente el derecho y deber “preferente de los padres y/o madres a educar a sus hijos. La responsabilidad por el cuidado, asistencia, protección, desarrollo, formación y educación, así como la guía y orientación en el ejercicio de los derechos reconocidos en esta ley, corresponde preferentemente a los padres y/o madres del niño, sus representantes legales o a quien lo tenga legalmente a su cuidado.”.Y agrega que es deber del Estado dar especial protección a ese derecho. La comisión aprobó el nuevo artículo por unanimidad, porque, a su vez, armoniza con las normas contenidas en el proyecto de ley que crea la Subsecretaría de la Niñez, actualmente en tramitación en el Senado, con similar contenido.Sin perjuicio de lo anterior, la comisión, si bien consideró relevante incorporar una norma como la propuesta, también relevó la importancia de mantener expresamente el derecho preferente de los niños a ser orientados y educados por sus padres, dado que se trata de una ley marco de la infancia.En definitiva, la comisión aprobó este segundo informe en la forma descrita, con el asentimiento de las diputadas Daniella Cicardini, Claudia Nogueira, Denise Pascal (Presidenta), Marcela Sabat y Marisol Turres, y de los diputados Marcos Espinosa, Ramón Farías, Nicolás Monckeberg, Sergio Ojeda, José Miguel Ortiz y de quien habla, la diputada Karla Rubilar.Como último comentario, creo que resultarán extremadamente importantes las indicaciones que se van a reponer en la Sala, pues es muy complejo realizar un debate en particular sin saber cuáles serán las indicaciones que finalmente vamos a terminar votando.Es un proyecto difícil, por lo que esperamos que esas indicaciones sean presentadas a la brevedad para que el debate en particular se dé con la información necesaria y correspondiente.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el ministro de Desarrollo Social, señor Marcos Barraza.El señor BARRAZA (ministro de Desarrollo Social).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a todos los que fueron parte de la tramitación del proyecto de ley que establece un Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, quienes aportaron su valioso conocimiento y participación a un proceso histórico.Luego de un largo debate, en el que participaron organizaciones de la sociedad civil, académicos, jueces y, con mucha fuerza, los parlamentarios y parlamentarias de las comisiones de Familia y de Hacienda, se ponen en discusión particular de la Sala las normas que figuran en los informes realizados.El proyecto de ley surge del reconocimiento de los niños y de las niñas como sujetos de derecho, lo que cambiará la historia de la protección de la niñez en Chile.Las primeras acciones de atención a la infancia en nuestro país se vincularon a labores sociales realizadas por la Iglesia y por agrupaciones de carácter privado.Por otro lado, en el ámbito civil y penal, no existía una verdadera protección de derechos. Conceptualmente, el niño era concebido como un ser “incapaz” y objeto de protección social.La Ley de Protección de Menores, de 1929, constituyó un avance histórico, pero se redactó bajo el paradigma de “la situación irregular del niño”. En ese modelo se otorgaban amplísimas facultades a la figura del juez de menores, quien tenía un rol protector y educativo. Se crearon además los Tribunales de Menores, con el objeto de actuar sobre la base de un conocimiento especializado. En ese periodo se asume la internación como un instrumento para la protección del menor en situación irregular, sustituyendo el rol primordial que la familia tiene en la crianza de los niños.La Ley de Menores fue objeto de importantes modificaciones, siendo la más relevante la de 1967, que fija el texto definitivo de la ley N° 16.618, actual Ley de Menores.No obstante, la mantención del paradigma de la situación irregular, lejos de garantizar el buen cuidado y las situaciones para suplir lo que por razones socioeconómicas no estaba al alcance de infantes y adolescentes, se convirtió en fuente de inspiración de legislaciones que dejaban un amplio margen para eventuales abusos. Además, esa ley afecta la función jurisdiccional, ya que el juez debe ocuparse no solo de las cuestiones judiciales, sino también de suplir las deficiencias derivadas de la falta de políticas sociales adecuadas.Ahora bien, hace más de 25 años el Estado de Chile ratificó la Convención sobre los Derechos del Niño. Sin embargo, aún se encuentra pendiente su implementación efectiva, mediante una ley que adecúe los postulados de dicho tratado internacional a nuestra legislación interna.Por tal motivo, en los años 1997, 2002 y 2007 el Comité de Derechos del Niño de Naciones Unidas recomendó al Estado de Chile reformar la ley N° 16.618, conocida como Ley de Menores, reemplazando dicho cuerpo normativo, basado en una visión tutelar de la infancia, por una auténtica ley de protección integral de los derechos de los niños y niñas.Asumiendo este gran desafío pendiente, la Presidenta Michelle Bachelet comprometió en su programa de gobierno “volver a situar al centro de las políticas públicas a la Infancia”, pues “la protección integral de los derechos de los niños y niñas es una base fundamental para superar la desigualdad.”. Entonces, se requiere de una transformación estratégica, de una ley marco de protección integral de los derechos de la niñez, reconociendo todos los derechos consagrados en la Convención sobre los Derechos del Niño y estableciendo garantías a todos los niños y niñas, sin discriminación alguna.Con tal propósito, el proyecto de ley que establece un Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, en su artículo 1° señala que se crea el sistema de garantías como el conjunto de normas, políticas e instituciones destinados al respeto, protección y promoción de los derechos de los niños y niñas. Esta mirada amplia permite sentar las bases de la futura institucionalidad, normas y políticas que se orienten en los postulados de la Convención sobre los Derechos del Niño y permitan la protección efectiva de los derechos de niños y niñas en nuestro país.Además, se reconoce el rol prioritario de los padres y de la familia en el cuidado, orientación y protección de los niños, y se establece que los órganos de la Administración del Estado se encuentran obligados al respeto, promoción y protección de los derechos de los niños.En relación con los principios orientadores, el proyecto de ley recoge aquellos establecidos en la Convención sobre los Derechos del Niño. Durante el debate parlamentario se incorporaron nuevos principios que permiten robustecerlo. Junto al niño como sujeto de derechos, la autonomía progresiva, el interés superior del niño, entre otros, cabe relevar el derecho y deber preferente de los padres y/o madres a educar a sus hijos.En relación con los derechos y garantías, se reconocen también los establecidos en la Convención sobre los Derechos del Niño.El Título III del proyecto de ley se refiere al Sistema de Protección Administrativa y Judicial. La redacción del mismo ha quedado establecida de manera amplia por acuerdo de los parlamentarios, para que la discusión sobre las competencias de los tribunales y sobre la administración de las medidas de protección de derechos se realice en un proyecto de ley específico, el que se presentará más adelante, tal como quedó establecido en el mensaje del proyecto de ley que crea el Servicio de Protección Especializada.En materia de institucionalidad del Sistema de Garantías, este se compone de tres niveles de actuación.El nivel estratégico está entregado al Ministerio de Desarrollo Social y al Comité Interministerial de Desarrollo Social, el que está integrado por el Ministerio de Desarrollo Social, el Ministerio de Hacienda, la Secretaría General de la Presidencia, el Ministerio de Educación, el Ministerio de Salud, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y el Ministerio del Deporte.El nivel de articulación le corresponderá al Ministerio de Desarrollo Social, a través de sus subsecretarías y secretarías regionales ministeriales. En lo que concierne al nivel de prestación y adopción de medidas, las prestaciones las mantiene cada órgano de la Administración del Estado, de acuerdo a sus competencias.En otro ámbito, se establece la política nacional de la niñez como un instrumento de planeación estatal en materia de protección de los niños y niñas, dándole una vigencia de diez años, la que nutrirá de contenido al sistema.La política tendrá carácter universal, coordinado, progresivo, integral e intersectorial. Para su implementación efectiva se establece la necesidad de contar con un plan de acción y se fijan contenidos mínimos que debe comprender. Asimismo, la política y el plan de acción serán elaborados a través de un proceso coordinado por el Ministerio de Desarrollo Social.Tenemos la profunda convicción de que estamos ante un proyecto de ley sólido, que permite sentar las bases de una nueva institucionalidad, con políticas y normas que lograrán una efectiva protección de los derechos de los niños.Reconocemos, sin embargo, que el proyecto no ha estado ajeno a críticas ni a complementos. Atendiendo las inquietudes planteadas por parlamentarios, es necesario hacer precisiones en tres ámbitos.En materia presupuestaria, el proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez es una futura ley marco. La nueva institucionalidad implica recursos presupuestarios ya vigentes y recursos frescos, los que se desglosan de la siguiente manera:El presupuesto actual asociado al Sename es de 279.743 millones de pesos.Los recursos frescos asociados a los nuevos proyectos de ley se desagregan de la siguiente manera: el proyecto de ley que crea la Subsecretaría de la Niñez tiene un monto asociado de 1.344 millones de pesos durante su primer año, y 1.062 millones de pesos en régimen; el proyecto de ley que crea la Defensoría de la Niñez tiene 1.738 millones de pesos durante su primer año, y 1.333 millones de pesos en régimen; el proyecto de ley que crea el Servicio de Protección Especializado de Niños y Niñas tiene 44.570 millones de pesos en régimen, y el proyecto de ley que crea el Servicio de Reinserción Social Juvenil y Sistema de Justicia Juvenil tiene 42.047 millones de pesos en régimen. En total, la suma de recursos que se provisionan con los proyectos de ley en tramitación es de 89.012 millones de pesos.La cifra global, entonces, sumando los 279.743 millones de pesos del presupuesto del Sename más los 89.012 millones de pesos de los nuevos proyectos, equivale a 368.755 millones de pesos, lo que implica una muy sustantiva inversión social.Ahora bien, siempre en el ámbito presupuestario, durante la tramitación del proyecto de ley se discutió en profundidad la oración “hasta el máximo de los recursos disponibles en el país, debiendo el Estado en caso de no ser suficientes, acudir a la cooperación internacional, en especial, en su versión de colaboración institucional.”.Para recoger esta preocupación vertida por los parlamentarios, y lo señalado en el artículo 4° de la Convención sobre los Derechos del Niño, en relación con las obligaciones del Estado para hacer efectivos los derechos consagrados en el tratado, se propondrá una redacción que las incorpore. Sobre la base de esta norma se desprenden los principios de prioridad, intangibilidad y no regresividad de los presupuestos.Una remisión amplia permitirá recoger estos y futuros principios presupuestarios, de conformidad con el carácter evolutivo de los derechos humanos. Así lo ha señalado también la observación general N° 19 del Comité de Derechos del Niño. En consecuencia, en el Senado se indicará en el artículo 5° del proyecto, el siguiente texto:“Obligaciones de los órganos de la Administración del Estado. Los órganos de la Administración del Estado cumplirán con las obligaciones que la presente ley establece, dentro del marco de sus competencias legales, asegurando, en su caso, el acceso a las prestaciones que les corresponde entregar o garantizar de manera progresiva y velando por una aplicación eficaz, eficiente y equitativa de los recursos de que disponga el país y sus respectivos presupuestos, conforme a lo dispuesto en el artículo 4 de la Convención de Derechos del Niño, promulgado por el decreto supremo N° 830, de 1990, del Ministerio de Relaciones Exteriores, y a las normas de Administración Financiera del Estado”.En segundo lugar, en materia de protección al derecho a la vida, una preocupación particular de los parlamentarios es poder extender la protección del embarazo en este proyecto. Es así que el Ejecutivo introducirá una indicación en el Senado, incorporando un refuerzo a este cuidado, de modo de ser más precisos en la manera en que se desea entregar protección al no nacido. Así se incorporará un inciso al artículo 16, referido al derecho a la vida del siguiente tenor: “Se promoverá la promoción integral de la maternidad, comprendiéndola como una función social. Esta protección tendrá en especial consideración el cuidado del que está por nacer. La ausencia o existencia de embarazo no podrá justificar ninguna discriminación en contra de la mujer”.En tercer lugar, en materia de acceso a la justicia, en el Senado se presentará un último grupo de indicaciones y preocupaciones que dicen relación con el acceso a la justicia de los niños y niñas. Ya el mensaje del proyecto de ley anunciaba la incorporación de una acción de carácter cautelar que permita accionar de manera ágil frente a vulneraciones de derechos de los niños, en particular frente a vulneraciones provenientes de los propios órganos de la Administración del Estado. Se presentará una indicación que permitirá incorporar esta acción, desarrollando, además, un procedimiento para su conocimiento y tramitación.A modo de conclusión, quisiera señalar que el proyecto que se encuentra en discusión en la Sala se hace cargo de las recomendaciones internacionales y de los compromisos que el país ha suscrito, y establece un sistema de garantías institucionales, financieras y legales que permiten avanzar en la implementación efectiva de la Convención sobre Derechos del Niño con un enfoque holístico y de protección integral.He dicho.
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda Uribe.El señor OJEDA.- Señor Presidente, la verdad es que este es un proyecto de ley muy complejo sobre la protección integral de los niños, y tanto es así que nosotros presentamos muchas indicaciones, que vamos a renovar en esta sesión, con el objeto de completar el proyecto, para que de verdad proteja efectiva y realmente a niños, a niñas y a adolescentes.Todo niño, niña y adolescente debe ser protegido en su integridad, dada su condición y su vulnerabilidad. Cuidados indirectos no nos sirven; cuidados meramente paternales, menos. El Estado debe promover todos los mecanismos y recursos necesarios para ello. De lo contrario, quedan en el desamparo y la desprotección.No queremos cuidados meramente como depositarios de prácticas asistenciales o como objeto de tutela estatal.Queremos en verdad un proyecto que defienda, proteja y asegure el cuidado de los niños. Hemos visto todos los acontecimientos que han ocurrido en el país respecto de los niños, que ha significado una reacción de la sociedad y del Estado para tratar de corregirlos. Y este es un proyecto que justamente apunta a corregirlos.Por ello, como estamos en la discusión particular, quiero referirme derechamente al artículo 5, que habla de los recursos que deben ser destinados para la atención del niño.Reafirmamos, en esta sesión, el artículo 4° de la Convención de los Derechos del Niño, en el sentido de que el Estado debe adoptar, respecto de los derechos económicos sociales y culturales, todas las medidas, hasta el máximo de los recursos de que disponga, cuando sea necesario, dentro del marco de la cooperación internacional, y no a medida de los recursos, como lo señala el proyecto de ley.El Ejecutivo insiste en restringir los recursos y señala que se utilizarán en la medida o en virtud de lo que disponga el país. ¿Con esa norma no estamos infringiendo la Convención de los Derechos del Niño, en circunstancias de que la Constitución nos obliga a cumplirlos y nosotros la suscribimos y, después de 50 años, la hemos reafirmado?Respecto del debido proceso, queremos que se explicite y se concrete una representación jurídica efectiva del niño, autónoma de la administración o de los órganos privados que reciben subvención. Queremos una representación jurídica eficaz.Respecto de la acción de tutela, queremos una acción más amplia, con procedimientos acotados, y que todo niño que sufra actos u omisiones arbitrarios o ilegales, perturbación, privación o amenaza en el legítimo ejercicio de sus derechos consagrados en la Constitución y la ley puedan recurrir a los organismos competentes: al tribunal de familia, al juzgado de letras y a quien lo solicite.Además, hay una serie de indicaciones. Son múltiples las observaciones que hicimos a este proyecto de ley, no con el objeto de aportillarlo ni de retrasarlo, sino como una manera de enriquecerlo, de potenciarlo y de hacerlo mucho más viable.También cabe hacer otras consideraciones. Por ejemplo, el artículo 2 no consagra el derecho preferente de los padres de cuidar a sus hijos, en el sentido de dar prioridad a la familia de origen para el cuidado de ellos en desmedro de familias de acogida o instituciones gubernamentales.Respecto de los principales obligados por esta ley, en su inciso cuarto, casi todos los literales comienzan con el verbo “promover”, en circunstancias de que en un proyecto de garan-tías y derechos el verbo a utilizar sería el de “garantizar”, porque es de garantías implícitas de los derechos del niño.En el Título II, sobre Principios, Derechos y Garantías, encontramos con que no existen principios presupuestarios, como ya lo hemos señalado, con el fin de asegurar hacia el futuro las garantías que este texto consagra.Cabe hacer la salvedad de que los diputados democratacristianos hicimos hincapié en agregar al catálogo de derechos que contempla el presente proyecto el Título de Seguridad Social, que establece que todas las prestaciones de seguridad social son de titularidad del niño y no de quienes lo tengan a su cargo -padres, tutores, etcétera-, incluso sancionando la apropiación indebida que esos terceros pueden hacer de dichas prestaciones.En el título III, respecto del Sistema de Protección Administrativa y Judicial, se entrega la protección administrativa al Servicio de las Infancia, que aún no se tramita en la Cámara de Diputados, por lo que, en la inmediatez, no genera ninguna garantía. Además, en el contexto de dicho proyecto, las prestaciones que dicho servicio debería entregar por sí serán entregadas a través de licitaciones, con el agregado de que la determinación de dichas prestaciones, sus requisitos y sus estándares de calidad quedaran entregados a un reglamento, y no quedan fijos en el proyecto de ley.Hay muchas observaciones que se podrían hacer. Vamos a renovar las indicaciones respecto de muchas materias, pero quería referirme, prioritariamente, respecto de los recursos, porque creo que ahí estamos infringiendo la Convención de los Derechos del Niño.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, solicito, si lo tiene a bien, que nos explique cuáles son los plazos para las indicaciones. Ya manifesté, cuando rendí el informe, que es muy difícil hablar y dar una discusión en particular si no sabemos cuáles serán las indicaciones que se renovarán. Es imposible dar este debate sin esa información. Por ejemplo, podría hablar que está pésimo el tema de la espina bífida, pero esa indicación no se renueva.¿Cómo vamos a desarrollar un debate en particular sin saber de qué estamos discutiendo?El señor SABAG (Vicepresidente).- Señora diputada, hay plazo hasta mañana al mediodía para presentar las indicaciones, el debate continúa y el lunes se votará en la sesión ordinaria de ese día, que comienza las 17.00 horas.
Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, estuve en la reunión de Comités y, efectivamente, lo que usted ha dicho es lo que se acordó en esa instancia.Pero también comparto plenamente lo que ha dicho la diputada Karla Rubilar, en el sentido de que podemos pronunciarnos sobre un proyecto, que es el que tenemos a la vista, con el informe que nos ha proporcionado la Comisión de Familia y Adulto Mayor, pero es muy distinto el defender posturas, miradas, respecto de indicaciones que presentaría el Ejecutivo y que podrían cambiar radicalmente el sentido del proyecto en algunos puntos que para la mayoría de los miembros de la comisión son muy relevantes.Tal vez podría citar a reunión de Comités, a fin de adelantar la presentación de las indicaciones, con el objeto de tener una visión completa de lo que es el proyecto y que, si hay algunas indicaciones que comparte la mayoría, tengamos la posibilidad de reflexionar y dar una mirada al impacto que producen tales indicaciones en el proyecto.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, los acuerdos de los Comités fueron convenidos e informados la semana pasada, y reiterados hoy de manera verbal por la Mesa como recordatorio de lo anunciado. En función de eso, los plazos están claros.Es lógico el argumento de que al menos una parte del debate queda en el aire desde el minuto en que no se sabe qué indicaciones se van a renovar; sin embargo, ese fue el acuerdo de los Comités, informado a todos por igual. Lo que es claro es que tenemos plazo hasta mañana para renovar indicaciones. En cuanto a lo que a mí respecta, renovaré indicaciones, porque, de hecho, no nos parece que estas se traten en conjunto. El mandato de la Sala apunta a que se deben analizar en forma individual. Hasta el Ejecutivo manifestó que necesitaba más plazo para presentar indicaciones.Reitero: renovaré varias de las indicaciones que presenté. Por ejemplo, no nos parece que el derecho a la seguridad social no esté garantizado en una futura ley que precisamente otorga garantías. De ello tendrá que hacerse cargo el Ejecutivo.Insisto: el plazo para presentar indicaciones fue comunicado a todos por igual y con antelación. No tengo ningún problema en mostrar a quien quiera las indicaciones que renovaré, por cuanto se trata de una inquietud lógica. Con todo -insisto-, los plazos referidos a las sesiones y a la renovación de indicaciones ya fueron comunicados. Por lo demás, la votación del proyecto se verificará recién en dos semanas más.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, el proyecto en discusión busca abordar algunas de las temáticas pendientes en nuestro país: cómo generar un sistema, un marco jurídico normativo e institucional, que permita garantizar los derechos de los niños y niñas; cómo incorporar a nuestra legislación, a nuestro ordenamiento jurídico interno, lo que hemos comprometido a nivel internacional a través de diversos instrumentos; cómo somos capaces, como Estado, de responder a niños que hoy están absolutamente abandonados, a niños vulnerables de los cuales no nos hacemos cargo, a niños que son víctimas de violencia, de abandono O de discriminación, o que, en muchos casos, después de ser abandonados por la sociedad, terminan siendo infractores de ley.En nuestra sociedad algunos piden que rebajemos la edad de responsabilidad penal. De esa forma se cree que la solución es transformar a esos niños nuevamente en parias de la sociedad. Pero eso sucede porque como Estado no hemos sido capaces de llegar a tiempo y de llegar bien con los instrumentos adecuados de protección. Valoro el esfuerzo hecho en el actual gobierno por poner este tema en el debate y por impulsar cambios que estuvieron pendientes durante mucho tiempo.Alguien señaló que este proyecto era insuficiente y que había cosas que a lo mejor estábamos discutiendo demasiado tarde. Pero cabe señalar que nos pasamos varios gobiernos discutiendo sobre la división del Sename, o sobre si primero había que abordar la ley de garantías o la modificación institucional. Nos quedamos solo en el debate y no fuimos capaces de avanzar como estamos haciéndolo hoy, discutiendo un proyecto concreto en el Congreso Nacional. Ahora bien, se trata de un proyecto que, sin duda, es perfectible, por ejemplo en términos de cambiar los verbos rectores de los principios que lo inspiran. Este es un proyecto sobre garantías, y, por tanto, como dijo el diputado Ojeda, no se entiende que el verbo rector en el artículo 2 sea “promover” en vez de “garantizar”.También es fundamental incorporar en esta nueva legislación algo tan importante como son las definiciones presupuestarias, de modo que los derechos que se establecen sean realmente derechos sustantivos y cuestiones concretas. Por eso, a mi juicio es fundamental incorporar ciertos principios presupuestarios, como el de la progresividad, el de la intangibilidad y el de la no regresión. El primero consiste en que siempre debamos estar haciendo un esfuerzo cada vez mayor para dotar de presupuesto a las instituciones que deben velar por el cumplimiento de las normas que se crean; el segundo, en que cuando se deba hacer algún ajuste o reasignación presupuestaria, los presupuestos destinados a nuestro niños no se toquen, esto es que sean intangibles y que ello quede expresado en la ley, de modo que no dependa después de la firma del director de Presupuestos o del ministro de Hacienda que se les quite la plata a los programas destinados a la protección de los niños; y, el tercero, en evitar que se produzca una disminución de los recursos presupuestarios para las políticas públicas que, en definitiva, tienen que dar carne y contenido a esta iniciativa.De la misma manera, hemos planteado la necesidad de incorporar en este proyecto el derecho a la seguridad social con la titularidad de los niños; es decir, que los niños sean titulares de los derechos y no quienes estén al cuidado de ellos. Porque muchas veces esta cuestión genera situaciones de abuso y de violencia económica y simbólica en contra de nuestros niños.De la misma forma -expusimos el punto en la comisión; lamentamos que no se haya podido discutir adecuadamente en dicha instancia-, si realmente queremos que los derechos de los niños sean derechos sustantivos, creemos que deben poder hacerse valer como corresponde ante los tribunales de justicia. Por eso planteamos la necesidad de contar con una acción de tutela que permita dar eficacia a los derechos contenidos en este proyecto.Pienso que sin esa acción de tutela, esta iniciativa carece de musculatura, de fuerza y de la posibilidad real de resguardar los derechos de que se trata cuando sean vulnerados. Por tanto, ese es un tema pendiente.Lamento que no hayamos sido capaces de incorporar estas materias en la Cámara de Diputados y que, a partir de las declaraciones del ministro, debamos dejarlas para su discusión en el Senado.En consecuencia, repondremos indicaciones que hemos trabajado en esa línea con los diputados Rincón, Ojeda y otros colegas, no solo de nuestra bancada, sino también de otras, de manera muy transversal.Por último, señor Presidente, obviamente echamos de menos lo relativo a la representación judicial de la víctima. Afortunadamente, en la Comisión de Constitución estamos discutiendo un proyecto de ley marco para erradicar la violencia contra la mujer. Es una iniciativa tremendamente profunda, amplia, que regula un conjunto de materias y mediante la cual se busca dotar a nuestra sociedad no solo de las herramientas jurídicas, sino también de las políticas públicas, la institucionalidad y la adecuada protección para erradicar la violencia en contra de la mujer.Me hubiera gustado que estableciéramos un estándar de similar entidad para la protección de los niños, porque el proyecto que busca erradicar la violencia contra la mujer efectivamente consagra la representación judicial de la víctima. Y fíjese, señor Presidente, que el Servicio Nacional de la Mujer también podrá presentar querellas, accionar y representar a las mujeres víctimas de hechos de violencia. ¿Por qué no somos capaces de hacer lo mismo respecto de nuestros niños, esto es, proporcionarles representación judicial cuando la requieran? ¿Por qué tenemos estándares distintos en esta materia? ¿Por qué estamos haciendo la tarea incompleta en el caso de los niños? Esos son temas que debemos intentar resolver ahora. No lo pudimos hacer en comisiones. No lo pudimos hacer en la de Hacienda, porque, como ustedes saben, el mandato no era el adecuado. Algo logramos corregir. Por razones reglamentarias, ello no se pudo hacer luego en la Comisión de Familia. Sin embargo, creo que en esta Sala tenemos la oportunidad real de poder otorgar la fuerza, la entidad, la musculatura, la profundidad a este proyecto para dar a nuestros niños el resguardo, el amparo, la protección y la posibilidad de ejercer adecuadamente los derechos que consagra esta iniciativa y las distintas convenciones internacionales que hemos suscrito sobre la materia.Insisto: no podemos dejar pasar esta oportunidad. Por tanto, llamo a la Cámara de Diputados a respaldar las indicaciones que vamos a reponer en forma muy transversal, para que este proyecto sea una verdadera respuesta a la necesidad de que nuestra sociedad realmente se encargue de nuestros niños y niñas.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, hoy nos aprestamos a aprobar un proyecto de ley de gran significación en lo que guarda relación con los derechos de los niños y niñas de nuestro país y que seguramente concitará el apoyo transversal de esta Corporación. No obstante lo anterior, me parece necesaria una reflexión en torno a la garantización de derechos de los niños, puesto que exige transformaciones que no solo son superestructurales, como es el caso de las leyes que rigen nuestra vida en sociedad, sino que también apuntan a un cambio cultural en el cómo nos relacionamos los seres humanos.A modo de ejemplo, ¿cómo podemos garantizar a los niños derechos tales como la educación, la salud y otros, y que no sufrirán violencia si la mayor parte de esta se genera en su círculo más cercano? Ello, porque en numerosas ocasiones la solución es peor que la enfermedad: niños maltratados, violentados y muchos de ellos violados cuando son, paradójicamente, protegidos por el Estado?Señor Presidente, debemos hacer todo lo posible por defender los derechos de los niños. Sin embargo, ¿es posible defender los derechos de los niños al interior de un sistema basado en la violencia? Al respecto, Carlos Pérez Soto denomina “violencia estructural” al andamiaje institucional que cimenta nuestra sociedad, es decir, bajos salarios, mala educación, mala alimentación, transporte colectivo deficiente y otros aspectos que hacen de la vida en ciudad un cúmulo de violencia, la cual ciertamente afecta la psiquis de las personas, generando espirales de violencia que detonan en violencia intrafamiliar, y especialmente en violencia hacia los más vulnerables: los niños.Siguiendo esta perspectiva, tras la violencia intrafamiliar se esconden también frustración, rabia contenida, y, en definitiva, es una expresión de la mala estructuración de la sociedad. Es ahí mismo donde se construyen las verdaderas barreras invisibles en cuanto a acceso a conocimiento y a expectativas de vida. Por tales razones es de vital importancia abordar la materia sobre infancia en su totalidad, en su globalidad, en su integridad.La verdadera dificultad al momento de discutir sobre la violencia contra los niños es la necesidad de hacer una reflexión profunda de cada cual y buscar nuevas formas de imponer la disciplina y el respeto necesarios para vivir en comunidad, y no llegar al extremo de formar una sociedad integrada por sujetos egocéntricos y egoístas que no sean capaces de soportar la vida en sociedad.Otro aspecto que incorpora la Convención sobre los Derechos del Niño, ratificada por Chile, es la protección contra el abuso, por ejemplo, que no se les obligue a realizar trabajos peligrosos. Aquí pregunto a los diputados de otros sectores políticos, ¿es posible prohibir efectivamente el trabajo infantil? De ser así, entonces, deberían mostrarse a favor de reducir la pobreza, de reducir la vergonzosa desigualdad en que se sume la gran mayoría de los chilenos que viven en la pobreza, quienes se ven forzados a utilizar el crédito como una forma de paliar su precaria condición. En este caso, sin una correcta distribución del ingreso, los niños seguirán necesitando trabajar, pues el salario de sus padres muchas veces es bajísimo.Señor Presidente, si de verdad queremos eliminar de raíz el trabajo infantil y que los niños hagan lo que como sociedad necesitamos que hagan, es decir, descansar, crear, recrearse, educarse para que sean personas sanas quienes hereden este mundo y no individuos que se vieron forzados a dejar de ser niños, todos debemos estar por transformaciones profundas en materia laboral. De otra forma, condenaremos a ese niño a la pobreza.Para solucionar esto no existen fórmulas mágicas, sino una solución sistémica que incluya mejores salarios para sus padres, mejor educación escolar, acceso a actividades de esparcimiento y recreación de padres e hijos.Por último, señor Presidente, confío en que los niños harán lo que señala la letra de aquella canción muy conocida del grupo alemán Scorpions, que dice: “…donde los sueños de los niños cambiarán a la humanidad.”. Por todo lo señalado, anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, según indica el mensaje, este proyecto pretende dotar al país de un sistema coordinado de dispositivos legales, institucionales, políticos y sociales orientados a asegurar la efectividad de los derechos de los niños y a velar por su pleno desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social.No obstante, el proyecto se limita a sistematizar una serie de derechos y garantías ya contemplados por nuestro ordenamiento jurídico y por la Convención sobre los Derechos del Niño, sin innovar ni entregar herramientas de solución concretas a los graves problemas que sufren los menores que se encuentran en situación de vulnerabilidad.La iniciativa refleja una concepción absolutista de ciertos derechos de los niños, en desmedro del rol formador que deben cumplir sus padres, contrariando su derecho natural, constitucional y preferente a educar a sus hijos.El contenido del proyecto da cuenta de una mirada tal vez de desconfianza respecto de la familia y, especialmente, de la figura de la patria potestad, puesto que se sustenta en un supuesto conflicto entre padres e hijos, generado por la existencia de una relación jerárquica entre ellos. Dicha relación de jerarquía sería la causa de que el sistema vigente conciba a los niños como objetos de propiedad de los padres más que como sujetos de derechos. Por tanto, sería en razón de ese supuesto abuso y opresión hacia los menores y sus derechos que el Estado sería el indicado para intermediar en el conflicto y definir si los derechos de los niños han sido respetados por sus padres o no. Así, el proyecto abre la puerta a que los padres deban justificar ante el Estado las medidas correctivas que tomen respecto de sus hijos.Lo anterior es absolutamente inaceptable y condenable en un régimen en que el Estado debe proteger a la familia. Los niños no son adultos y hay cosas que solo pueden ser resguardadas por los padres, no por el Estado. Es alarmante como este gobierno ideológico insiste en intervenir en la familia chilena. Este proyecto, que se sustenta en un titular que habla de un sistema de garantía de los niños o de los derechos del niño, parece más bien -nos surge la interrogante al respecto- una expropiación del derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.Nos gustaría ver otro tipo de acciones del gobierno, como la priorización de recursos, que avalen el discurso público y que favorezcan la protección, el desarrollo y el bienestar de nuestros niños.Este proyecto, señor Presidente, nos deja muchas dudas, que espero puedan despejarse en el transcurso de la discusión de la Sala y con las indicaciones que se han anunciado.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra al diputado Felipe Letelier.No se encuentra presente en este momento.Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro de Desarrollo Social, quien nos acompaña en esta sesión.Este proyecto me parece más que loable, pues, claramente, es responsabilidad del Estado y de sus órganos controlar y garantizar el cumplimiento de las políticas públicas de la infancia, así como el adecuado funcionamiento del sistema de protección de los derechos de la niñez, situación que, como sabemos de sobra, no se ha cumplido para nada en los últimos años.Por lo tanto, está claro que sostengo mi apoyo incondicional a esta iniciativa, que espero ver aprobada a la brevedad.Sin embargo, aludiendo una vez más a una situación respecto de la cual quizás he sido reiterativo, espero que este proyecto no sea la excusa para dejar en el olvido las atrocidades y negligencias ocurridas en el Servicio Nacional de Menores, porque no obstante el tiempo transcurrido, aún no veo que los responsables de esos hechos hayan recibido las sanciones que corresponden.Entonces -insisto-, no obstante que este es un excelente proyecto, que apoyo sin lugar a dudas, debo decir que no sacamos nada con legislar si quienes tienen la tutela de la justicia en Chile y la legitimación activa para perseguir los delitos contra la infancia poco o casi nada hacen por cumplir con ese deber, y porque, como también mencioné en alguna sesión de Sala, muchos de los principios que se consagran en este proyecto ya existen en otros textos legales, como la ley que crea los tribunales de familia, y en tratados internacionales suscritos por nuestro país, como la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño, ratificada por el Congreso Nacional en 1991. Y resulta que no obstante todo eso, la experiencia nos dice que no se han respetado para nada esos derechos y que hasta hoy nadie ha respondido por su transgresión. Nos parece que el Estado ha sido reticente a utilizar los instrumentos legales con los que cuenta para perseguir las responsabilidades penales en los casos en que claramente le correspondía hacerse cargo.Ahora bien, en cuanto al contenido del proyecto, el artículo 58 se refiere al procedimiento de formulación y aprobación de la política nacional de la niñez y su plan de acción. Dice que serán elaborados a través de un proceso coordinado por el Ministerio de Desarrollo Social, de acuerdo con lo que establezca esta ley en proyecto y el reglamento respectivo. Más adelante agrega que dichos instrumentos serán aprobados mediante decreto supremo expedido por el Ministerio de Desarrollo Social a propuesta del Comité Interministerial de Desarrollo Social de la Niñez, y que deberá ser suscrito, además, por los secretarios de Estado con competencia en la materia respectiva.Dada esa redacción, me pregunto, ¿quién será, en definitiva, el garante de estos derechos? ¿Será el Ministerio de Desarrollo Social? ¿Serán los órganos del Estado en general y responderán solidariamente? Por lo menos eso último es lo que pareciera ser, al tenor de la redacción del proyecto.Por otra parte, en atención a que la mayoría de los delitos que se consideran son de acción penal pública, claro está que cualquiera de los órganos del Estado debería tener la obligación de denunciar su ocurrencia al Ministerio Público; pero, ¿y si no lo hacen, sobre quién recaerá la responsabilidad por abandono de deberes? ¿Qué sucederá con el Sename? ¿Ese servicio pasará a depender del Ministerio de Desarrollo Social o seguirá dependiendo del de Justicia? ¿Será el Ministerio de Desarrollo Social el que tendrá la legitimación activa para denunciar o recibir las denuncias, además del Ministerio Público, o tendrán esa legitimación todos los otros entes del Estado?Creo que habría que definir bien quién será efectiva y definitivamente el responsable de continuar o de forzar ciertas acciones de carácter público, pues de la redacción del proyecto no se desprende nada concluyente.Con todo lo que hemos visto en el último año, no estamos para darnos el lujo de vaguedades con la infancia. No vaya a suceder que quedemos en las mismas condiciones que hasta ahora y se pasen la pelota unos a otros sin que, finalmente, alguien responda.Sabemos que se crea el Defensor de los Derechos de la Niñez, pero a ese defensor le corresponderá cumplir su rol una vez se haya hecho la denuncia y que alguno de los órganos del Estado haya tomado a su cargo la responsabilidad de denunciar. Pero si nadie lo hace, ¿quién será finalmente el responsable? ¿Será el Estado en general, por no haber cumplido su rol de garante?En el caso de niños que cuentan con la protección de sus familias la cadena de responsabilidad es conocida, pero en el de aquellos niños que no cuentan con esa protección y respecto de los cuales el Estado es el garante de sus derechos, ¿quién responderá cuando se haya dejado de velar por ellos?En fin, creo que la redacción del proyecto sugerida por la comisión requiere una revisión acuciosa para superar estas inquietudes, que, a mi juicio, no son menores, pues la gran responsabilidad, una vez más, queda en tierra de nadie y de todos.Entonces, si con este proyecto se trata de dar una señal política, ¡bien!; pero si de lo que se trata es de resolver los problemas con soluciones de fondo, habrá que afinarlo en este punto específico.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a una cuestión de Reglamento.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, solo quiero hacer presente que hay un acuerdo de los Comités de hace algunos meses que señala que el parlamentario inscrito que es llamado para hablar respecto de un proyecto de ley, pero que no se encuentra en la Sala, perderá la oportunidad de intervenir en el hemiciclo.Señor Presidente, pido que se cumpla dicho acuerdo, porque dos parlamentarios no se encontraban en la Sala cuando fueron llamados para intervenir respecto del proyecto.He dicho.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señor diputado, su solicitud será tomada en cuenta, pero en este caso la Mesa está ofreciendo el uso de la palabra a quienes no han intervenido hoy, lo que ha ocurrido con los diputados del Partido por la Democracia.Para planear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, quiero que el Secretario de la Corporación ratifique si existe ese acuerdo, porque, de lo contrario, los parlamentarios podrán salir de la Sala, lo que impedirá participar al resto de los colegas en esta sesión.Quiero que eso sea ratificado y que su señoría respete los acuerdos de los Comités, en lugar de que los pase a llevar.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, para no hacer problemas, renuncio a mi derecho a usar de la palabra. No obstante, solicito que se aplique ese acuerdo de la misma manera en el futuro, porque hemos sido testigos de que esta excepción ha ocurrido muchas veces e, incluso, con el diputado Paulsen.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Así se procederá, diputado señor Felipe Letelier.Las bancadas deben tener buena disposición para trabajar en este importante proyecto. Tenemos muy poca asistencia, aunque estamos con el quorum reglamentario. La opinión de la Mesa en este minuto es que debemos dar espacio a todas las bancadas para que hablen sus diputados.Sin perjuicio del acuerdo adoptado hace algún tiempo, que el diputado señor Paulsen ha mencionado, le solicito que tenga la deferencia de permitirme ofrecer el uso de la palabra a quienes todavía no han podido intervenir en representación de sus respectivas bancadas. No obstante, usted puede insistir en la aplicación de ese acuerdo. Ya escuchamos que el diputado Letelier renuncia a su derecho a intervenir en esta discusión.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, hubiese tenido la deferencia de aceptar esa posibilidad, pero el diputado Letelier acaba de mentir una vez más en este hemiciclo, porque jamás me han dado la palabra después de haber pasado mi turno para intervenir. En consecuencia, pido que el diputado Letelier deje de esgrimir este tipo de mentiras y que asuma su responsabilidad en relación con el proyecto.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA.- Señor Presidente, aquí se trata de un acuerdo reglamentario. Todos se “sacan el pillo” diciendo que hay que tener buenas relaciones, pero después nos sacan los ojos cuando nosotros pedimos algo. Como no tengo mucho conocimiento del Reglamento, quiero que el señor Secretario me indique cuál es el quorum para sesionar en la Sala, porque el señor Presidente dijo que teníamos el quorum reglamentario. La verdad es que yo no sabía que el quorum para sesionar había disminuido tanto. Si no hay quorum, sería bueno hacer sonar los timbres para llamar a los señores diputados. Como hay tanto fair play, me gustaría que aclarara esa pregunta tan simple.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señor diputado, quien está dirigiendo la Mesa no se “saca el pillo”. Lo que se está pidiendo es solo una deferencia para tratar este importante proyecto; pero si no existe esa deferencia, lamentablemente debemos hacer cumplir el acuerdo citado.Insisto: no me “saco el pillo”, de modo que pido que retire esa frase de la versión.Tiene la palabra el señor Prosecretario.El señor ROJAS (Prosecretario).- Señores diputados, como ustedes bien saben, el Reglamento exige un quorum de un tercio de los diputados en ejercicio para el funcionamiento de la Sala. En este caso hay 39 parlamentarios, cifra que se acaba de alcanzar.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, en vista de que tenemos invitados en las tribunas, debemos evitar los dichos injuriosos que aquí se han proferido.Lamento que se insinúe que un diputado de nuestra bancada ha incurrido en una mentira. Creo que es una acusación grave que debemos evitar en función del ejercicio democrático y de lo que demanda la gente que asiste a las tribunas.Asimismo, si en la Sala había treinta diputados, se debería haber suspendido la sesión, ya que cualquier llamado a intervenir no sería efectivo porque no teníamos el quorum requerido para sesionar.En ese sentido, habría que insistir en que haya más diputados en la Sala, sobre todo de la bancada de enfrente, y que todos asumamos nuestra responsabilidad en cuanto a los dichos que se emiten respecto de nuestros colegas.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señores diputados, sugiero evitar la discusión, puesto que estamos analizando un proyecto tan importante. Tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, lo lamentable es que algunos diputados injurien a otros al decir que cometimos ciertos actos. Por esa razón dije que ese diputado miente.Además, cuando la diputada Carvajal pidió al diputado Letelier que interviniera, había 42 diputados en la Sala. Por eso, pedimos que se aplique el Reglamento y que se respeten los acuerdos de los Comités, a fin de continuar con la discusión de un proyecto tan importante para nosotros.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, sin perjuicio de las indicaciones que se van a incorporar al proyecto en conformidad con a los acuerdos de los Comités, es importante que tengamos presente algunas observaciones generales en relación con la materia que vamos a resolver.Quiero recordar a los señores diputados que en 1990, es decir, hace 27 años, nuestro país ratificó la Convención sobre Derechos del Niño. Además, en ese mismo acto de ratificación asumió la obligación de adoptar todas las medidas administrativas, legislativas y de otra índole para materializar la concreción de los derechos consagrados en el instrumento jurídico internacional que dio origen a este proyecto de ley.No es casual que ahora sea el momento en que comencemos a poner como prioridad los temas de infancia en Chile. Me alegro por ello, aunque debo decir que ha sido un proceso demasiado doloroso para el país, particularmente para nuestra infancia vulnerada. Ese doloroso proceso no puede sino llevarnos a sacar la mejor legislación posible para pagar la horrorosa deuda del Estado de Chile con su infancia.La Convención sobre los Derechos del Niño implicó un cambio sustantivo en nuestra legislación, porque superó el sistema tutelar y paternalista, en el cual el Estado se preocupa, básicamente, de los niños vulnerados en sus derechos, a quienes considera como menores y, por lo tanto, los concibe como objetos de derecho y no como sujetos de derecho. Esta normativa internacional supera esa concepción al establecer una perspectiva en que se reconoce a todos los niños como legítimos titulares de derechos y merecedores de protección universal, sin perjuicio de la protección especializada de quienes así lo requieran. El proyecto de ley que hoy discutimos viene a saldar una deuda en cuanto al cumplimiento de compromisos internacionales por parte de nuestro país; por eso se valora en toda su dimensión. Sin embargo, no podemos sino entender el proyecto como una suerte de marco regulatorio para un conjunto de derechos. En ese sentido, para que estos derechos puedan tener expresión real y sustantiva en la vida de niños, niñas y adolescentes en Chile, necesitamos comprender la urgencia de complementar la aprobación del proyecto con una nueva ley de adopción y con la creación de la Subsecretaría de la Niñez y de la Defensoría de la Niñez. La idea es que esta esté destinada no solo a la defensa y representación judicial de los niños vulnerados en sus derechos, sino también a la defensa de la niñez en Chile, más allá de sus condiciones sociales, económicas, geográficas o étnicas. Queremos que la Defensoría de la Niñez sea un órgano que actúe como el Ombudsman, en este caso, como una suerte de “Ombudskid”.A lo indicado, quiero sumar nuestro compromiso de avanzar en la creación del Servicio de Protección Especializado de Niños y Niñas, y en el Servicio de Reinserción Social Juvenil -los respectivos proyectos han ingresado a tramitación al Congreso Nacional-, servicios que reemplazarán a una institución como el Sename, respecto de la cual existe consenso en el sentido de considerarlo absolutamente sobrepasado.El proyecto en discusión no resuelve per se los problemas de la niñez en nuestro país; solo producirá efectos cuando el Ejecutivo asuma el compromiso de colocar las urgencias necesarias a los proyectos que complementan lo que aprobaremos como marco regulatorio. De otra forma, si una vez aprobado el proyecto marco no se ha dado urgencia a la tramitación de las ocho iniciativas que están en tramitación en ambas ramas del Congreso Nacional, el Ejecutivo se lavará las manos y atribuirá la responsabilidad al Parlamento. Así, la repuesta más frecuente que escucharemos será que esos proyectos duermen el sueño de los justos en el Congreso Nacional, en circunstancias de que todos sabemos que quien califica las urgencias “simple”, “suma” o de “discusión inmediata” a los proyectos es el Ejecutivo. Por eso, señor Presidente, por su intermedio solicito al ministro de Desarrollo Social que el Ejecutivo coloque urgencia a la iniciativa de nueva ley de adopción, urgencia al proyecto que crea la Subsecretaría de la Niñez, urgencia al proyecto que crea la Defensoría de la Niñez, urgencia al proyecto que crea el Servicio de Protección Especializado de Niños y Niñas, urgencia al proyecto que crea el Servicio de Reinserción Social Juvenil, urgencia al proyecto que establece la utilización del mecanismo de declaraciones videograbadas de niños víctimas de delitos sexuales.El lunes pasado tuvimos una experiencia muy triste. Ese día se llevó a cabo la última sesión de la Comisión Investigadora del Servicio Nacional de Menores. Escuchamos una lata exposición del ministro de Justicia y de la directora nacional del Sename. Ambos, al no dar respuesta a las preguntas formuladas por los miembros de la comisión investigadora, generaron un espacio de tensión que concluyó en altercados y desencuentros, lo que provocó que los temas de la infancia pasaran a un segundo plano. Es indispensable que el Ejecutivo asuma su responsabilidad respecto de la infancia. ¡Esto no es una moda! ¡No es casual que 2017 sea el año en que todos los proyectos relacionados con la infancia hayan ingresado a tramitación al Congreso! No me refiero al que estamos debatiendo, sino a los otros ocho que se encuentran pendientes. Todo esto ocurre después de que el país conociera la real situación de la infancia en Chile, situación que a la Cámara le costó años develar, a través de distintas instancias, al conjunto de ciudadanos.Soy partidario de aprobar el proyecto en discusión, en el entendido de que es una futura ley marco. Soy suscriptor de un conjunto de indicaciones que, espero, sean aprobadas en su momento, cuando las analicemos una a una. Sin embargo, mi expectativa más grande respecto de este tema es lograr que, una vez aprobado el proyecto, avancemos en lo sustantivo para que podamos pasar desde lo declarativo del proyecto marco, que otorga la consistencia necesaria, a lo que realmente se puede aplicar en la vida de niños, niñas y adolescentes. Conozco el compromiso del ministro Barraza al respecto; por eso hice mi petición. Sé de su compromiso y sé que tendrá que dar una difícil pelea al interior del comité político. Espero que le vaya bien, porque de eso depende, en gran parte, el futuro de niños, niñas y adolescentes vulnerados en nuestro país.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, no es la primera vez que intervengo para apoyar el proyecto. Solicité la palabra con el objeto de recalcar, una vez más, los principales motivos que hacen indispensable que la iniciativa se vote favorablemente. Resumiré su importancia en tres puntos claves que sintetizan lo que esta ley en proyecto, una vez aprobada y promulgada, significará para los niños, niñas y adolescentes de Chile.En primer lugar, el proyecto establece una institucionalidad adecuada para implementar las políticas públicas relativas a los niños, niñas y adolescentes, ya que genera un ente rector capaz de impulsar medidas y coordinar a los distintos actores del sistema, es decir, a todas las entidades que entregan prestaciones y servicios que benefician a la población en general, en cuanto afectan a la niñez. El objetivo del proyecto es definir las bases institucionales que servirán para prevenir la vulneración de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, como asimismo asegurar el efectivo cumplimiento y velar por su pleno desarrollo físico, espiritual, moral y social, el que considera, además, su identidad cultural y pertenencia a pueblos indígenas y que, en definitiva, permitan favorecer su desarrollo integral.En segundo lugar, me parece meritorio hablar de la incorporación y el reconocimiento de los distintos tipos de familia y la utilización de la expresión “padres y/o madres”, que nos conducen a la validación de nuevos núcleos familiares. También destaco la incorporación del rol de las familias a través del establecimiento y reconocimiento del derecho a vivir en familia, preferentemente en la de origen, pero, en el caso de que ello no sea posible, los órganos del Estado estarán obligados a velar por que los niños y niñas puedan ejercer ese derecho, lo que constituye un avance importante en miras de la reforma al sistema de adopción, institución que espero podamos discutir prontamente a través de la continuación de la tramitación del proyecto de ley sobre adopción, con el objeto de agilizar sus procedimientos y actualizar su normativa.Permítanme detenerme un momento en el tema de la familia. Me parece muy importante señalar que este proyecto de ley pretende poner un paraguas protector al niño para que esté inserto en una familia y, además, establece qué se entiende por familia. Los más conservadores entienden que una familia está compuesta por papá, mamá e hijos. Pero esa visión está superada, porque actualmente existen familias compuestas por abuelo, abuela y el niño, porque los padres han desaparecido, o por tío, tía y niño que se han hecho cargo de ese niño, y ellos también conforman una familia.En la comisión tuvimos una larga discusión respecto de este tema, debido a que, insisto, hay miradas más conservadoras que solo quieren establecer que una familia está compuesta por un papá y una mamá, pero sabemos que puede estar conformada por un abuelo, una abuela y un niño, o por un tío con el niño o por dos mamás o dos papás. Lo importante es pensar en el niño que requiere la protección y no mirar desde el adulto la entrega de esa protección.Me parece muy importante -así se lo manifesté a los ministros de Desarrollo Social, de Justicia y, en general, al gobierno- seguir discutiendo sobre la ley de adopción, como también lo mencionó mi colega René Saffirio. Los problemas que existen en el Sename se podrían mitigar, en gran parte, si tuviéramos una buena ley de adopción que permitiera que los niños que no cuentan con sus padres biológicos, porque los han abandonado por múltiples motivos, ya sea porque han vulnerado sus derechos o porque los han violentado, tengan la oportunidad de tener una familia. La oportunidad se puede dar a través de una ley que permita la adopción de manera más eficiente que la actual. Hoy, debido a los problemas del sistema y las trabas que se ponen, un niño de un año de edad no es adoptado a esa edad, sino a los cinco o seis años, cuando ya está institucionalizado en un centro privado o público del Sename. Por esa razón la ley de adopción es tan importante, para dar fluidez al proceso y que los niños tengan una familia lo más pronto posible, sin olvidarse de que nuestro primer deber como Estado es tratar de reinsertarlos en su familia de origen.Un colega integrante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor introdujo una indicación que proponía buscar hasta los tatarabuelos antes de pensar en dar en adopción al niño. Pero si no existen, no están o no se pueden ubicar, el niño se institucionaliza y permanece durante muchos años en un centro, donde ocurren los hechos que hemos conocido en la comisión especial investigadora del Sename, que me ha tocado presidir, y que está en su etapa de conclusiones. No queremos que los niños sigan sufriendo los problemas que se han originado y que todos conocemos.Quiero felicitar al Ejecutivo porque logró ingresar ocho iniciativas que se relacionan con la protección de los niños, y este proyecto de ley de garantías fue solicitada transversalmente por la Comisión de Familia y Adulto Mayor en la época en que me tocó presidirla y mientras trabajábamos en la ley de adopción, cuya discusión suspendimos porque nos dimos cuenta de que era necesario tener una ley paraguas, una ley marco, que le diera garantías generales y protegiera a niños, niñas y adolescentes antes de continuar con la discusión en detalle de los otros proyectos relacionados con los niños. Los niños no pueden seguir esperando, y el Estado no se ha hecho cargo de ellos. Ha sido terrible lo sucedido durante todos estos años, y no es problema de un gobierno, sino del Estado, que no ha sabido hacerse cargo del tema. Me parece que este proyecto de ley de garan-tías es un paso importante para que el Estado tome a los niños, los proteja y les ofrezca un futuro. En consecuencia, debemos apoyar la iniciativa y aprobarla. Ya se discutió suficientemente en la Comisión de Familia y Adulto Mayor y, salvo en algunos casos, no estoy de acuerdo con seguir presentando indicaciones. Insisto en que nuestro deber es ofrecer un futuro y esperanzas a los niños y, por lo tanto, evidentemente, apoyaré el proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en relación con la importancia de los proyectos de ley que el Congreso Nacional tramita, a mi juicio, este debe ser el más importante de este período legislativo. Me parece fundamental entregar derechos a los niños y niñas, y que el Estado se obligue con ellos en ciertos aspectos.La sociedad chilena se puede modificar, puede cambiar, no solo desde el punto de vista de su desarrollo económico, sino de toda su cultura, para transformarnos en un país mucho más equitativo, justo e igualitario, si se actúa desde temprana edad.Los países cuyos niveles de desarrollo humano se sitúan entre los mejores del mundo iniciaron dicho proceso preocupándose de sus políticas de niñez. Esa es la etapa en que se puede intervenir y cambiar la historia de un país, en términos de su desarrollo y bienestar social. Me parece de la máxima importancia que eso quede claramente reflejado en los artículos propuestos en este proyecto de ley.Me referiré en forma particular a dos áreas. La primera de ellas es la de salud. Si un niño o niña no recibe protección durante el embarazo de su madre, durante su nacimiento o en sus primeros años de vida, cuando llegue a la adultez tendrá dificultades en su desarrollo, en su salud y en la forma en que se integra a la sociedad. Por eso es tan importante que el Estado garantice plenamente la salud de nuestros niños.Durante su primera administración, la Presidenta Bachelet presentó un proyecto de ley tremendamente importante, mediante el cual se dio origen al subsistema de protección integral a la infancia, denominado Chile Crece Contigo. La idea era que el Estado se hiciera legalmente responsable de un programa exitoso que permitiera avanzar en términos sanitarios. Hoy, después de décadas de contar con servicios sanitarios y de salud muy relevantes, la gente no ve con claridad cómo ha avanzado Chile en términos sanitarios. En la actualidad, nuestra tasa de mortalidad infantil es comparable con las de países europeos. En Chile se producen siete muertes por cada mil niños nacidos vivos, y en Estados Unidos ocurren seis. El país de América con mejor nivel en ese ámbito es Cuba, con cinco muertes por cada mil niños nacidos vivos. Todos los demás países latinoamericanos tienen tasas superiores. El muy buen nivel de Chile se debe a que nuestro país ha tenido un comportamiento sanitario muy importante, materia que en este proyecto de ley recoge el artículo 30 propuesto por la Comisión de Familia y Adulto Mayor.Sin embargo, quiero ir más allá. Existe otro tema que me motiva a tener una mirada bastante más crítica, que tiene que ver con educación. Las neurociencias y el conocimiento científico nos dicen con claridad y desde hace muchos años que para cambiar efectivamente el sistema educacional chileno, para que nuestros niños y niñas tengan mayor capacidad cognitiva, emotiva, de relación con el medio, etcétera, la época etaria adecuada corresponde a los primeros cinco o seis años de vida. Por eso, el Estado de Chile debiera entregarles, principalmente en ese tramo etario, todas las oportunidades para que puedan desarrollar su acción. Lo que establece el artículo 31 del proyecto de ley me parece insuficiente. En él se señala que los niños tienen derecho a ser educados en el desarrollo de su personalidad, aptitudes y capacidades hasta el máximo de sus posibilidades. No obstante, la única realidad es que para que alcancen el máximo de sus posibilidades, esos niños deben ser estimulados adecuadamente desde que nacen, en primerísimo lugar en sus familias, pero también en los establecimientos educacionales y de apoyo a la familia. No puede ser que el proyecto de ley se conforme con señalar que para el Estado es obligatorio promover la educación parvularia a partir del nivel medio menor, en circunstancias de que los niños requieren apoyo desde que nacen, desde el primer nivel, desde la sala cuna, sobre todo aquellos que provienen de familias más vulnerables, con padres que están inmersos en el mundo del trabajo y que no siempre están con ellos.Debiéramos proteger a esos niños y darles derecho a ser estimulados, educados y formados desde que nacen, de modo que desarrollen todo su potencial.Las sociedades cambian cuando los niños reciben intervenciones a esa edad. Por eso, me parece fundamental y mucho más necesario invertir en ese nivel, en la educación primaria, preescolar y en la sala cuna, antes que destinar ingentes recursos a la educación superior.Cómo cambiaría nuestra sociedad si todos los niños y niñas de hogares vulnerables tuvieran derecho a una sala cuna donde pudiesen recibir todo aquello que en sus hogares, a veces por problemas circunstanciales, no les pueden entregar. En términos educacionales, todavía estamos lejos de ser un país que protege a su infancia en lo que respecta a su desarrollo. Es ahí donde debemos hincar el diente.Existen estudios que demuestran que un niño que ha asistido a una sala cuna y a un jardín infantil tiene tres o cuatro veces más posibilidades de desarrollo cognitivo, emocional y de relación con el medio en comparación con un niño que no ha tenido esa experiencia.Existen estudios científicos que demuestran que las intervenciones precoces de apoyo a la familia dan mejores resultados en la medida en que ellas son más tempranas. No estoy planteando suplir a la familia, sino apoyarla en esa etapa etaria del niño, es decir, entre cero y seis años. Por eso es tan relevante el proyecto en debate.Por su intermedio, señor Presidente, pido al ministro de Desarrollo Social, a quien agradezco su presencia en la Sala, que tenga en consideración lo que acabo de exponer. Me hubiera gustado que estuviesen también las ministras de Salud y de Educación, porque creo que esos tres sectores se deben imbricar para cambiar su perspectiva frente a los niños. Incluso, me parece muy importante que el Estado de Chile modifique su legislación en ese sentido, para asumir obligaciones en materia educacional con los niños desde su nacimiento.Vamos a votar a favor el proyecto. Mi bancada ha planteado renovar algunas indicaciones, que se van a presentar próximamente, pero, desde nuestro punto de vista, este es un avance importante y creemos que vamos en la senda correcta. Me gustaría avanzar más rápido, sobre todo en el tema educacional, para colocar a la par lo que se ha estado haciendo en salud con lo que se debe hacer en educación, para que esos niños nos garanticen en las próximas décadas un país más equitativo, igualitario y fraterno.He dicho.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- La discusión del proyecto queda pendiente.Cito a reunión de Comités en forma inmediata, sin suspender la sesión, para tratar un tema de urgencia.
