DECLARACIÓN DE FERIADO POR BICENTENARIO. Tercer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece como feriados los días 17 y 20 de septiembre de 2010, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón. -Hablan varios señores diputados a la vez. El señor RINCÓN.- Señora Presidenta, por su intermedio, señalo al diputado René Manuel García que no creo que ningún parlamentario quiera pedir feriado el mes completo.Lo que hizo el Senado fue básicamente ratificar como feriados los días 17 y 20 de septiembre del presente año; es decir, la propuesta de la Cámara fue confirmada íntegramente por el Senado en lo referido a los días feriados.Por lo tanto, esa materia ya está zanjada. Sin embargo, la proposición del diputado Joaquín Tuma y otros colegas -lo señalo porque se debe ser fiel a la historia de este proyecto- respecto del cierre del comercio los días 17 y 20 de septiembre de 2010 fue rechazada por el Senado, razón por la cual la iniciativa volvió a esta Corporación en tercer trámite constitucional.Permanentemente los diputados de la Democracia Cristiana le hemos pedido al Gobierno que tratemos esta materia como un asunto clave para la unidad del país, para el reencuentro de los chilenos; porque, además de ser una celebración de todos, éstas son las Fiestas Patrias del Bicentenario -ya de por sí especiales- y las del año en que se produjeron el terremoto y el maremoto más graves que han asolado nuestra historia. Además, se trata de una celebración que se realizará -lo ratifica el temporal de hoy, que obligó a cerrar el puerto- después de que muchas familias salgan de este crudo invierno, el cual no han pasado en buenas condiciones, producto del terremoto y posterior maremoto.En consecuencia, estas fechas también serán una posibilidad de encuentro para las familias chilenas. Por ello, siempre hemos pedido analizar este proyecto con un criterio lo más unitario posible, buscando los mayores acuerdos. Por tal razón, los diputados de la Democracia Cristina -le consta a los integrantes de la Comisión de Gobierno Interior- bajamos nuestra propia moción que planteaba como feriado el 17 de septiembre para aprobar el proyecto, iniciado en mensaje del Presidente de la República, Sebastián Piñera, que proponía solamente el 20. Retiramos nuestra propuesta para mantener incólume el mensaje presidencial y a él adicionarle el día 17, porque entendíamos que ése era el día menos productivo para el país, debido a que legalmente y desde hace mucho tiempo sólo se trabaja medio día. Posteriormente, ante la imposibilidad de llegar a un acuerdo presentamos una indicación, la cual fue aprobada por la Sala y refrendada por el Senado, que proponía declarar feriados los dos días: el 17 y el 20, planteamiento que recogía las ideas de los diferentes sectores para hacer un feriado de todos. En esta materia deberíamos actuar de la misma forma; es decir, intentar considerar la totalidad de las proposiciones para hacer de éste un feriado de encuentro de todos los chilenos. El colega Tuma -quien intervendrá en algún minuto- seguramente refrendará el hecho de que nosotros creemos que lo rechazado por el Senado, es decir, el cierre del comercio los días 17 y 20 de septiembre, es algo que perfectamente podemos discutir y, por tanto, revisar en Comisión Mixta para que, de no haber cierre, se efectúen las compensaciones económicas correspondientes a los trabajadores en reemplazo de esa alternativa. Es decir, buscar la solución en dicha línea que, por lo demás, es lo que se pretende hacer en el Senado mediante un proyecto de acuerdo transversal, el que -por esa misma transversalidad- seguramente será aprobado en dicha Cámara y que en lo medular propone pedir al Presidente de la República el envío de un proyecto de ley para establecer que los trabajadores del comercio que prestan servicios en jornada ordinaria durante los días feriados que se proponen, tengan derecho al recargo del 50 por ciento de sus horas ordinarias.Por lo tanto, la idea de la mayoría -y espero que exista la unanimidad para ello- de la bancada demócrata cristiana es ir a una comisión mixta para buscar la mejor solución en el único punto que queda pendiente, pero con un ánimo de entendimiento, en consenso con el Gobierno, de manera de sellar un acuerdo de las dos Cámaras en pos de los trabajadores, de los comerciantes, del país y de unas Fiestas Patrias del Bicentenario para todos y por todos, como se merecen los chilenos. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Calderón. El señor CALDERÓN.- Señora Presidenta, contextualizando la votación y dejando claro que el Congreso ya ha aprobado que serán feriados el 17 y el 20 de septiembre, pero precaviendo un eventual veto frente a esta decisión del Congreso, me referiré brevemente a la forma en que creo debe adoptarse tal medida. Esta materia, de suyo opinable, ha sido objeto de múltiples encuestas y sondeos de opinión. Ayer, un medio de circulación nacional señalaba que el 64 por ciento de los chilenos rechazaba un feriado de cuatro días, es decir, casi dos tercios de los encuestados preferían un día, sólo el 33 por ciento estimaban que las festividades deberían extenderse por cuatro días. Se trató de un sondeo de opinión que se realizó telefónicamente entre 800 personas, con un margen de error de 3,5 por ciento.Frente a la tendencia de tomar decisiones en políticas públicas basadas en encuestas de opinión, creí oportuno preguntarles a mis electores qué pensaban sobre el feriado del Bicentenario. Y, “sorpresivamente”, me encontré con una respuesta que difiere bastante de los sondeos de opinión de algunos medios de comunicación. Es más, para verificar la exactitud de los datos que recabé, debo señalar que realizamos la encuesta tanto en terreno como telefónicamente. ¿Cuáles fueron los resultados? De un total de 968 personas encuestadas en terreno, en cuatro de las seis comunas que componen el distrito que represento y que corresponden al 3 por ciento de la población total, lo cual es altísimo en cualquier sondeo de opinión, y con un margen de error de 5 por ciento, 817, es decir, el 84,4 por ciento, respondió que prefería dos días feriados; sólo el 9,3 por ciento, el viernes, y el 6,3, el lunes.Confrontados esos resultados con una encuesta telefónica realizada a 277 personas que contestaron el llamado, en cinco de las seis comunas que componen el distrito que represento, 165, o sea, el 76 por ciento, se pronunció a favor de los dos días feriados; el 10, 6 lo hizo por el viernes, y el 13,4, por el lunes.Desagregado por comunas. En las comunas de mayor población, como Vallenar y Tierra Amarilla, el 70,6 por ciento y el 72,9 por ciento, respectivamente, preferían dos días feriados. En comunas más pequeñas, como Huasco y Freirina, el 99 por ciento y el 99,3 por ciento de los encuestados también preferían dos días.¿Qué nos indica esto? Que algo está fallando en los mecanismos de medición de algunos medios de circulación nacional porque, aparentemente, al menos la mayor parte de la población del distrito que represento, en más de dos tercios prefiere dos días feriados.Sobre estos resultados quiero realizar dos reflexiones. Primero, no soy partidario de que se gobierne sobre la base de encuestas, ni de que se tome ningún tipo de decisión de políticas públicas por ningún órgano del Estado encargado de hacerlo a partir de este tipo de sondeos. Sin embargo, en consideración a la naturaleza de la cuestión en debate, estimé necesario efectuar este sondeo de opinión para dar mayor participación a mis electores en la toma de decisiones.Por esa razón, promuevo en la Cámara la búsqueda de mecanismos que hagan realmente efectiva la participación ciudadana en la toma de decisiones en general, incluidas las del Poder Legislativo.En el caso particular de los feriados del Bicentenario, el debate no ha ido más allá de cuestiones generales. Los argumentos economicistas esgrimidos, en el sentido de que cada día feriado representa 600 millones de dólares de pérdida para el Estado, no han sido refrendados por datos o explicaciones lo suficientemente satisfactorias como para llegar a una convicción plena de que eso es así.Por esta razón, me parece oportuno traer a colación una cita del gran filósofo venezolano José Luis Rodríguez: “Hay que escuchar la voz del pueblo”.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señora Presidenta, la Cámara de Diputados aprobó la indicación que se presentó para agregar a este proyecto un artículo 2°, a fin de que los trabajadores del comercio, especialmente quienes laboran en los grandes centros comerciales y supermercados, pudieran hacer uso efectivo de los días adicionales de feriado; asimismo, perseguíamos que los pequeños comerciantes, que son dueños y dependientes al mismo tiempo de sus tiendas, pudieran expender sus mercade-rías sin limitación alguna, lo que redunda en un apoyo a este sector tan duramente golpeado ya no sólo por la catástrofe en las zonas afectadas por el terremoto, sino que, en general, por las condiciones de preponderancia de mercado que en Chile tienen los establecimientos comerciales de grandes superficies.La Comisión de Hacienda y la Sala del Senado rechazaron esta propuesta de la Cámara de Diputados, recogiendo en parte probablemente el reclamo del gran retail, que ha alegado que este feriado en los términos aprobados iba a generar problemas de desabastecimiento e interrupción de procesos productivos o logísticos, por ejemplo, las cadenas de frío de los productos frescos perecibles.Estimamos que sobre el punto debe darse una discusión mayor para lo cual requerimos que este proyecto pase a una Comisión Mixta, por lo que, desde ya, pido el rechazo de las modificaciones introducidas por el Senado.Quien ha visitado los países desarrollados sabe que, salvo muy contadas excepciones, no más de tres o cuatro en el año, por regla general, ningún comercio abre sus puertas los días domingos y festivos, con lo que se asegura el derecho de todos los trabajadores, incluso los del comercio, al descanso junto a sus familias.Lo anterior, sin duda, es un fin deseable socialmente. Creemos que en la medida en que Chile vaya avanzando económica y socialmente, estaremos en mejor pie para asegurar de mejor forma este derecho al descanso en familia y no como hoy, en que hay un derecho al descanso en solitario, toda vez que si se compensa el feriado con día libre, éste se toma cuando la pareja está trabajando y los hijos están en el colegio, lo que atenta en contra de la calidad de vida de la familia en su conjunto.Queremos que esta discusión sirva, al menos, para poner en el tapete la necesidad de terminar con las asimetrías que hoy existen entre los derechos de los empleadores y el de los trabajadores del comercio. Los primeros, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 del Código del Trabajo, pueden distribuir la jornada de trabajo dentro de la semana, de lunes a domingo, compensando con días libres aquellos domingos y feriados trabajados. Esto no es justo, pues un día domingo feriado tiene como regla general un costo patronal mayor.Creemos que en una Comisión Mixta podríamos lograr el patrocinio del Ejecutivo con la finalidad de establecer que en el caso de proceder el derecho a la distribución de la jornada de trabajo de lunes a domingo, de conformidad a la norma legal citada, el empleador cumpla con dos obligaciones: por una parte, compensar el día feriado trabajado con otro día libre o en la proporción de horas trabajadas en cada caso y, por otra, pagar las horas o días trabajados con un recargo del 50 por ciento del valor hora de manera tal que el trabajador reciba una remuneración mejorada por trabajar cuando la mayor parte de las familias chilenas descansa, incluyendo la propia. Esto no procederá en caso alguno en la hipótesis del número 7 del artículo 38 del Código del Trabajo, que prohíbe expresamente el trabajo al interior de los malls o centros comerciales análogos. Asimismo, es necesario hacerse cargo del hecho de que cada vez son más los trabajadores sujetos a remuneraciones variables. Hay que asegurarse que el pago del sobrevalor del trabajo se haga considerando como base de cálculo el promedio de las tres últimas remuneraciones.La única posibilidad de llevar adelante esta reflexión y esta reforma que va en la línea de establecer derechos permanentes en favor de los trabajadores es mediante el rechazo de las modificaciones del Senado, a fin de tener la oportunidad procesal de avanzar en una solución permanente a un problema tan delicado para la vida personal y familiar de miles de trabajadores chilenos.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señora Presidenta, concuerdo con el diputado Tuma en cuanto a rechazar las modificaciones introducidas por el Senado.Resulta inadmisible la eliminación del artículo que agregó la Cámara de Diputados para que los trabajadores del gran comercio puedan gozar de los mismos días feriados que el resto de los trabajadores del país.Aquí hay un doble discurso. Por un lado, se establecen otros dos días feriados para el Bicentenario y, por otro lado, se priva a los trabajadores del comercio, especialmente de las grandes tiendas del retail y de los supermercados, de gozar de ese beneficio so pretexto de establecer a través de una Comisión Mixta la posibilidad de pagarles de manera mejorada las horas trabajadas durante esos días.¿Acaso en nuestro país existen ciudadanos de primera y segunda clase? Unos van a tener que trabajar esos días feriados y otros, van a disfrutar junto a su familia. El Senado nuevamente está cercenando los derechos de los trabajadores y legislando en favor de los grandes empresarios y no en función de lo que la gran mayoría del país busca y anhela; tener un feriado como corresponde para el Bicentenario y disfrutarlo en familia. Pero lo importante es que eso ocurra en todas las familias y no sólo en las de los dueños de los establecimientos comerciales, como lo escuchábamos en la discusión que hace un par de semanas realizamos en este Hemiciclo, ocasión en la que se señaló que el día 17 de septiembre se iba a trabajar, pero no los dueños de establecimientos comerciales, de tiendas, de fundos, que van a gozar de ese día libre. Eso es injusto.En un momento, también pedí -y me alegro de que el Senado al menos haya aprobado dar feriado el próximo 17 de septiembre, porque varios senadores manifestaron que la productividad del país iba a disminuir- que si la Cámara Alta no aprobaba declarar feriado el 17 de septiembre feriado, la prensa, que es tan acuciosa en este tipo de temas, confirmara si los senadores van a trabajar ese día. Menos mal que en esto cambiaron su posición y aprobaron que el 17 de septiembre sea feriado. Debemos rechazar la modificación del Senado y también establecer este derecho para los trabajadores del comercio. De una vez por todas, después de 200 años de vida independiente, hay que legislar para que todos podamos celebrar el Bicentenario, tal como lo hemos planteado. Invito a los colegas a revisar la prensa de la época del centenario. En esa oportunidad, se establecieron más días feriados y se hizo una fiesta en el país, que reflejó un sentido de unidad, de participación y de identidad nacional. ¡No nos vengan con eso de que Chile deja de producir 200 ó 300 millones de dólares. Además, debido a este feriado largo, el turismo se verá reforzado y, por ello, se verá dinamizada la economía de aquellas regiones que se dedican en forma importante a esta actividad. Por eso, anuncio nuestro rechazo a la modificación del Senado, a fin de posibilitar el restablecimiento del artículo 2°, que dispone que los trabajadores del comercio tendrán los mismos derechos que consagra la ley N° 20.215, relacionada con el feriado obligatorio para ellos.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, creo que no nos estamos entendiendo. Las modificaciones del Senado deben ser despachadas rápidamente porque, al parecer, todos estamos en contra de ellas. Por votación mayoritaria, se logró algo inédito. ¿Por qué digo esto? Porque algunos empleados del comercio, de las grandes cadenas de supermercados, me decían que, por primera vez, iban a presenciar los actos de Fiestas Patrias. Es curioso, pero, cuando eran pequeños, los verían, les decía, y ellos respondían que sí y que los echaban de menos. No he hecho encuestas, pero me alegra que el diputado Calderón las haya realizado, porque también reflejan lo que estoy comentando. Sin embargo, suelo hacer visitas para comentar con las personas de mi distrito, en este caso, con empleados de los supermercados, que serían los beneficiados con el artículo 2° aprobado por la Cámara.Ellos me decían que era muy bueno que se hubieran acordado de ellos. Tuve que aclararles que la Cámara de Diputados aprobó este artículo por mayoría y que siempre estaban presentes en nuestros debates.Además, no es tan fácil echar abajo determinados artículos de un proyecto de ley que son fundamentales, sobre todo, cuando benefician, por primera vez, a un sector de trabajadores. Tal vez, podríamos buscar una compensación, discutir si debe ser uno o dos días. Es una materia que, con toda seguridad, debería ir a Comisión Mixta, pero sin dejar de lado lo que aprobó la Cámara, que causó sensación. Felicito al diputado Tuma por haber presentado la indicación en su momento.También estoy por rechazar la modificación del Senado, con el fin de que este proyecto tenga efectos, de una vez por todas, y para que entendamos que celebraremos el Bicentenario de nuestra República. Creo que así como es muy importante discutir sobre los días feriados que tendremos, también lo es entender que las instituciones, incluido el Congreso Nacional, deben realizar los esfuerzos que estén a su alcance para dejar más explicitado por qué se celebra el Bicentenario que, por cierto, no es una fecha cualquiera.Para los que hoy vivimos y construimos Chile, debe ser una conmemoración, una epopeya, plagada de libertad, autodestino y orgullo. Por eso, creo que la indicación del diputado Tuma fue adecuada, debido a lo cual vamos a votar en contra de la modificación introducida por el Senado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señora Presidenta, voté en contra de la idea de que se declararan dos días feriados; yo prefería uno solo. A todos nos gustan las vacaciones, todos queremos tener esparcimiento; pero, si hacemos un análisis de lo que se ha aprobado, vamos a tener los días 17, 18, 19 y 20, más la tarde del 16, lo que significa que, en la práctica, ese día tampoco se va a trabajar en la mañana, a fin de prepararnos para tan tremendo festejo. Hoy, es muy impopular hablar en contra de esto. Pero, considero que estamos aquí para otras cosas, no para buscar el aplauso fácil de las tribunas porque vamos a dar un recreo a todo el mundo.Es cierto que cumplimos dos siglos de vida independiente. Pero, ¿qué pasa con todo lo demás? Seguimos siendo el mismo país de siempre: no llegamos al ansiado desarrollo, no tenemos muchas obras que celebrar, no existe un verdadero motivo que nos proporcione una gran alegría que nos haga pensar que, como país, nos hemos puesto pantalones largos.Entonces, me parece que estas Fiestas Patrias serán similares a muchas otras, y que lo que vamos a provocar con lo aprobado será un descalabro en la otra economía -la gran economía marcha bien- la de todos los hogares de nuestro país; esa pequeña economía que manejan las mujeres, porque a los hombres nos gustan los buenos asados e ir a jugar a la pelota con los amigos, olvidándonos un poco de los niños y de nuestras obligaciones. Después, es la dueña de casa la que tiene que vivir el mes más negro del año, octubre, y hacer durar los billetes hasta que llegue el nuevo sueldo.Eso es lo que no me gusta. Y aquí me voy a permitir la siguiente licencia. Creo que hasta con lo que estamos haciendo hoy hemos sido “medias tintas”, porque si vamos a tener una farra, hagámosla entera y démosle feriado también a la gente que trabaja en el retail y en esos miles y miles de lugares que tienen que seguir funcionando durante los cuatro días.Entonces, para mi gusto, este proyecto no es “ni chicha ni limonada”. Sé que el acuerdo está tomado, pero quiero ser una voz disidente, y anuncio mi voto negativo, no porque esté en contra del acuerdo que se fraguó y que refrenda lo que aprobó la Cámara, sino porque primigeniamente rechacé que cuatro días se declararan feriados, porque me parecía algo excesivo y porque todavía no comprendo qué vamos a celebrar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra al diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, afortunadamente, los senadores tuvieron una evolución positiva respecto del juicio inicial que conocimos sobre este proyecto, lo que permitirá contar con un marco apropiado para conmemorar el Bicentenario.Cuando la Cámara discutió este proyecto recordamos que para el centenario, los festejos duraron toda una semana. De lo que hablábamos era, básicamente, de aprobar dos días adicionales al 18 y 19 de septiembre, los que por los azares del calendario, en esta oportunidad, serán en sábado y domingo. Acogimos la propuesta del Ejecutivo de declarar feriado el lunes 20, pero nos parecía razonable generar condiciones de equidad respecto del viernes 17, porque todos sabemos muy bien -así lo dijo el diputado Teillier en esa ocasión- que determinadas personas, por su posición al interior de las empresas, porque son autónomas, porque tienen roles directivos o, simplemente, porque son los empleadores, se toman ese día como feriado. Por eso, el propósito que nos impulsó a solicitar que se declarara feriado el 17 de septiembre tenía que ver con generar condiciones de equidad para que todos disfrutaran de una fecha tan significativa para la república como el Bicentenario.En esa oportunidad, nos pareció muy pertinente la indicación que presentó el diputado Tuma para que los beneficios laborales conquistados a lo largo del tiempo, también se otorguen, en especial, a un sector distinto y nuevo de la economía, además de que es muy masivo, en el que, por lo demás, siguen existiendo condiciones de tremenda explotación, como el retail, los trabajadores de los malls y de los supermercados, que es probablemente un sector donde más se evidencia vulneración a los derechos de los trabajadores en forma cotidiana y permanente.En esas circunstancias, nos pareció razonable que ellos tuvieran el más alto estándar que la legislación laboral brinda a los trabajadores, razón por la cual respaldamos en forma contundente y masiva la indicación del diputado Tuma.La modificación del Senado, que rechaza dicha indicación al eliminar el artículo 2°, retrocede en lo logrado y genera una discriminación al establecer que algunos trabajadores tendrán más beneficios que otros.Desde esa perspectiva, corresponde que ratifiquemos la decisión que adoptamos en el primer trámite de la iniciativa y rechacemos las modificaciones del Senado, de manera que se consagren como feriados los días 17 y 20 de septiembre para todos los trabajadores del país, sin excepción.No me parece que debamos hacer un distingo en esta ocasión; no me parece válido el argumento de que la gente se va a quedar sin posibilidad de hacer compras, porque el que quiere, planifica con anticipación, tal como ocurre en Navidad y Año Nuevo, lo que no provoca ningún descalabro.Lo que queremos consagrar para Fiestas Patrias ya existe para las celebraciones de fin de año.Queremos establecer en el proyecto el más alto estándar de protección laboral para trabajadores a quienes en forma sistemática se les vulneran sus derechos. Recordemos que esa legislación surgió porque no hubo capacidad de los empleadores del comercio para concurrir a un acuerdo con los trabajadores, porque prefirieron pagar las multas antes que respetar los acuerdos y garantizar a sus trabajadores el derecho de disfrutar de los días feriados como corresponde.Entonces, no tengo dudas de que si aprobamos la modificación del Senado que suprimió el artículo 2°, los trabajadores del comercio nuevamente serán objeto de abuso y de violación de sus derechos laborales.Lo que corresponde es rechazar las modificaciones del Senado para garantizar los días 17 y 20 de septiembre como feriado para los trabajadores, con el más alto estándar de protección de los derechos laborales que establece nuestra legislación.Así, todos podremos disfrutar de la celebración del Bicentenario de la Independencia de Chile como corresponde, en plenitud y democráticamente, para todos, sin excepción.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Araya.El señor ARAYA.- Señora Presidenta, celebramos que el Senado haya aprobado como feriados el 17 y el 20 de septiembre.La celebración del Bicentenario va a ser una fiesta familiar. La gente podrá programar, con la debida anticipación, pasar algunos días fuera de sus hogares visitando familiares en otras regiones o comunas. En ese sentido, aplaudimos lo decidido por el Senado.En lo que dice relación con los trabajadores del comercio, comparto lo señalado por el dictamen 4.237, del 14 de septiembre de 2004, de la Dirección del Trabajo, en el que la ex directora del Trabajo, señora María Ester Feres, se pronunció respecto de la naturaleza del feriado del 17 de septiembre de ese año.Efectivamente, ese feriado no fue irrenunciable, pero al estar los trabajadores del comercio exceptuados de la jornada ordinaria, y excluidos del descanso dominical obligatorio, salvo los dos domingos del mes que el empleador está obligado a entregar, en ese minuto, la Dirección del Trabajo fijó como criterio que en esos casos, cuando se establecen feriados adicionales, deben ser compensados por el empleador entregando un segundo día sin laborar, o que el día trabajado se pague con el recargo correspondiente.El Código del Trabajo dispone jornadas excepcionales respecto de determinadas actividades, como aquellas que dicen relación con los turnos en los trabajos relacionados con la pesca o las jornadas especiales autorizadas por la Dirección del Trabajo cuando se reúnen algunos requisitos.En el caso del comercio, el Código del Trabajo no se preocupa de reglamentar en forma adecuada la jornada especial, sólo se limita a decir que, en ese caso, se permite que el trabajador del comercio labore el domingo, el que deberá compensarse con un día de descanso en la semana, además de limitar a dos los domingos que puede trabajar el empleado del comercio.Los feriados adicionales del 17 y el 20 de septiembre obligarán a los empleadores a compensar a quienes los trabajen, ya sea con un día de descanso adicional en la misma semana o, en el evento de que se produzca la necesidad de trabajar y los empleadores no quieran compensar ese día con otro, deberán pagarlo de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 35 del Código del Trabajo, es decir, con un recargo del 50 por ciento en el pago de la remuneración respectiva.Es cierto que el Senado generó un retroceso en la iniciativa al impedir que fueran irrenunciables los dos días de descanso, pero no por eso los trabajadores del comercio quedan desprotegidos, ni dejarán de tener derecho a ese descanso o al equivalente que corresponda, de acuerdo con lo que establece el propio Código del Trabajo con días compensatorios o, en su defecto, con el pago del 50 por ciento adicional.En esa línea, celebro lo obrado por el Senado y espero que despachemos hoy el proyecto.Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, dejo constancia de que comparto lo expresado en el dictamen de la Dirección del Trabajo que se pronunció respecto del feriado del 17 de septiembre de 2004, caso muy similar al que se ha abordado con esta iniciativa, y que debe aplicarse en el evento de que los trabajadores del comercio tengan que laborar el 17 y el 20 de septiembre. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ojeda.El señor OJEDA.- Señora Presidenta, estoy en contra de las modificaciones del Senado, porque excluyen del feriado a un gran número de trabajadores. Ese hecho no tiene una explicación lógica, me parece injusto y lo encuentro una aberración, pues produce una discriminación entre los trabajadores, lo que contrasta con los grandes beneficios que han conseguido los trabajadores en el último tiempo.Si se aprueban las modificaciones del Senado, cuando la mayoría de los trabajadores del país esté gozando del merecido descanso, nos encontraremos con dos categorías de trabajadores: los que están trabajando y los que están disfrutando del descanso otorgado por ley. Eso es contrario a la conciencia y a los nuevos modelos de beneficios laborales para la gente.Se ha hablado de muchas cosas, de la productividad, de la producción, del progreso, de los efectos del terremoto; que si se consagran esos dos días como feriado habrá una pérdida para el país, en fin. Desgraciadamente, hoy todo se mide en plata; ése es uno de los elementos que entraban y enrarecen nuestros valores como seres humanos. Adicionar como feriados el 17 y el 20 al 18 y 19 de septiembre, no me parece que se favorezca una farra ni que se vayan a generar pérdidas; al contrario, creo que se está ganando. Hay bienes mucho más valiosos que los bienes materiales, como los valores patrios, la espiritualidad, la recreación, todos los encuentros, actos y actividades que, incluso, dio a conocer el otro día aquí el señor subsecretario para celebrar el Bicentenario. Esos bienes sirven para dar mayor fortaleza a los chilenos, para reanimarlos de los dolores, dramas y problemas ocurridos con el terremoto. Más aún, reúne a la familia.Esos valores patrios, familiares y humanos no tienen precio. Me parece improcedente que comencemos a valorar otras cosas que a lo mejor no tienen mayor relevancia para estas festividades.Primero, la Comisión de Gobierno Inte-rior y Regionalización acordó declarar feriado el 17 de septiembre; luego, la Sala agregó el 20 de septiembre, en lo que estoy absolutamente de acuerdo. En el hecho, serán dos días feriados que se adicionarán a los existentes. Me parece justo, pero la justicia también debe llegar a ese grupo de chilenos que ha quedado marginado de los alcances de la futura ley con la supresión del artículo 2°, propuesto por la Cámara. Me refiero a los trabajadores que se rigen por la ley N° 20.215, que modifica normas relativas a los dependientes del comercio en las de Fiestas Patrias, Navidad y otras festividades.Por eso, me opongo a esta modificación del Senado, más aún si se considera que de los quince feriados anuales, en 2010 sólo tendremos once.Los días 18 y 19 de septiembre de este año, que serán sábado y domingo, constituyen una fiesta especial, distinta, con connotaciones diferentes. Por eso, como legislador, transmito acá la inquietud y necesidad de la gente. Además, anuncio mi posición y el pronunciamiento de la bancada demócrata cristiana al respecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Informo a la Sala que, dadas las complicaciones climáticas que existen, hay disminución de la energía eléctrica y en algún minuto, tal vez, puede cortarse la luz; pero la sesión continuará con los generadores.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.
El señor MELERO.- Señora Presidenta, la mayoría de los diputados de la UDI era partidaria de declarar feriado sólo un día adicional, el lunes 20, tal como lo había planteado el Gobierno.Seguimos creyendo que así debería ser. Se incorpora un feriado adicional innecesario, así lo piensa el sentido común de la opinión pública. La semana pasada, la encuesta El Mercurio-Opina señaló con mucha claridad que sólo un 33 por ciento de los chilenos cree que las festividades deben extenderse por cuatro días.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- ¡El Mercurio miente!
El señor MELERO.- Eso dígaselo en forma pública y no desde esta Sala, diputado.La inmensa mayoría, con sentido común, quiere pasarlo bien, descansar. Sabe perfectamente bien que la tarde del viernes 17, el sábado, el domingo y el lunes serán de celebración; basta con eso.Sin embargo, por una mayoría, la Cámara ha querido torcer la voluntad popular. ¡Somos tan buenos para escuchar las encuestas cuando nos convienen y tan sordos cuando no nos convienen!Resulta que a ese programa de celebración, esparcimiento y vida familiar, ahora se agrega un día adicional, con los costos y beneficios propios de ello. Debemos convenir que los costos son mayores que los beneficios. Innecesariamente, se prolonga el feriado.Pero un grupo de legisladores ha querido ir más lejos: privar a esa mayoría de chilenos que desea sólo tres días festivos, de tener dónde comprar lo necesario durante los cuatro días de fiesta. La obligan a abastecerse antes, los días miércoles y jueves, porque el 17, 18, 19 y 20 no tendrán dónde comprar.De esa manera, le decimos a la familia chilena que salga a celebrar, pero que no compre, porque no encontrará nada debido a que estará todo cerrado, porque un grupo de parlamentarios así lo impuso.Todo esto raya en una aberración que va contra el sentido común. La Ley N° 20.215 aborda la materia. Fui partidario de esa legislación, durante la discusión de la iniciativa integré la Comisión de Trabajo, cuando era ministro el señor Andrade; votamos a favor de los feriados irrenunciables, lo que quedó establecido en la ley: el 1° de mayo, el 18 de septiembre, el 25 de diciembre y el 1° de enero. Eso me parece bien; nuestro partido contribuyó a ese objetivo. Pero querer extender las fiestas al 17 y 20 de septiembre, en virtud de la coyuntura especial que se genera en este feriado que cae sábado y domingo, además de que estará todo cerrado, no va con el sentido común ni con lo que los chilenos necesitan. Tampoco con lo que piensa la inmensa mayoría de los trabajadores. Se los doy a sobre cerrado.Acá empezamos a generar una falsa discusión en torno a los derechos de los trabajadores, en circunstancias de que están bien resguardados en el Código del Trabajo.El Congreso Nacional avanzó muchísimo en los derechos de los trabajadores. Establecimos derechos y obligaciones. Si algún empleador no respeta las normas, debe ser sancionado con toda la severidad que dispone la ley N° 20.215, la que consigna sanciones muy fuertes a los transgresores.Esto parece ser el mundo al revés: un Parlamento que va en contra de la voluntad mayoritaria de la gente, un Parlamento que desea cerrar el comercio durante cuatro días y, paradójicamente, invita a celebrar. ¿En qué país estamos?Invito a los señores parlamentarios a volver al sentido común, a compatibilizar ambas cosas: un feriado normal y una actividad comercial para que la gente tenga donde abastecerse, a cuyos trabajadores se les deberá pagar lo que corresponde de acuerdo con lo establecido. No permitamos la aberración de no escuchar a la gente y cerrar todos los negocios.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señora Presidenta, estoy de acuerdo con los dos días feriados adicionales. Me parece que la fiesta del Bicentenario debe ser, sobre todo, de carácter popular.Los cuatro días feriados abren la oportunidad a muchos emprendedores, quienes están muy contentos con ellos. El cierre del gran comercio, posibilita que puedan vender en la calle, por ejemplo, sopaipillas, huesillos, empanadas y choripanes, productos que forman parte de la tradición de nuestras fiestas. Además, son personas que lo han pasado mal y que forman parte del ejército de cesantes. En la conmemoración del Bicentenario, el Estado debe regalarles esa posibilidad.En segundo término, el Gobierno debe dar cuenta a la Cámara y al país del programa de celebración del Bicentenario. Hasta ahora parece una celebración muy pobre; tal vez esté condicionada por estas encuestas mercuriales o porque se dice que le costará mucho al país. Me parece que debemos conmemorar el Bicentenario con toda la dignidad que se merece.Hay obras simbólicas que nos hacen percibir que todos estamos relacionados -aunque tengamos diferencias- con la fiesta del Bicentenario.El otro día vi al jefe de Estado visitando el edificio Gabriela Mistral, construido en el gobierno de Salvador Allende y que se empezó a reconstruir, después del incendio, en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, y que se va a inaugurar, con motivo del Bicentenario, por el Presidente Piñera.Recordemos que obras simbólicas, como ésas y todo lo material, fue construido por trabajadores manuales e intelectuales. Estoy de acuerdo con lo planteado por el diputado Joaquín Tuma. Lo apoyo. Por lo tanto, me opongo a la modificación del Senado.Para reafirmar lo que sostengo, pido que observen, en la página web de la Cámara de Diputados, su programación anual. La Cámara acordó no sesionar el jueves 16 de septiembre, porque la sesión citada para ese día se trasladó para el lunes 13 de septiembre. Es decir, los diputados, ante la opinión pública y ante los trabajadores, aparecemos diciéndoles: “Ustedes no tienen derecho a celebrar las Fiestas Patrias”. ¿Con qué cara informamos que ya hemos trasladado la sesión del 16 de septiembre para el 13 de ese mes? En tal caso, discutamos por qué lo dispuso así la Cámara de Diputados.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, vamos a revisar ese acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, el tenor de la discusión me trae a la memoria una frase del ex presidente francés Francois Mitterrand, quien sostuvo que era el último Presidente de la República Francesa y que, después de él, vendrían los contadores.Reducir el sentido de la celebración del Bicentenario a los prosaicos y vulgares pesos, a las “lucas”, como se conocen popularmente, y a los argumentos de las encuestas es rebajar mucho el nivel de la discusión.En 1910, con ocasión de la celebración del Centenario, varios políticos como Enrique Mac-Iver y Luis Emilio Recabarren, entre otros, se preguntaron si había algo que celebrar. Muchos llegaron a la conclusión de que no había nada que celebrar, porque se dilapidaba, sin ton ni son, por parte de la oligarquía, la riqueza del salitre. Se gastaba mucho en farras y en consumos suntuarios. Además, se produjo una disminución, si no la anulación total, de los impuestos, y el aumento de la pobreza, etcétera. Por lo mismo, hoy deberíamos preguntarnos si tiene algún sentido celebrar el Bicentenario. Creo que esta vez sí tiene sentido celebrarlo.Quiero recordar que, en los explosivos últimos veinte años, nuestro país pasó de una riqueza total de 3.000 dólares per cápita, cuando llegó al Gobierno don Patricio Aylwin, a 15.000 dólares per cápita hoy. Por lo tanto, se ha multiplicado por cinco la riqueza nominal del país. Y si esas cifras se miden por el poder de compra, el porcentaje es mayor. Cuando asumió la presidencia don Patricio Aylwin, los chilenos éramos 14 millones, de los cuales 5 millones eran pobres. Eso equivalía al 40 por ciento de la población. Sobre tal realidad social, no había democracia duradera que se pudiera construir. Hoy, somos 17 millones de chilenos. Es cierto que aún tenemos la vergüenza de contar con 2 millones de compatriotas que viven bajo la línea de la pobreza. Pero no tenemos la caldera a punto de estallar, como en 1990, que amenazaba con alterar la estabilidad de la transición democrática. Hay que celebrarlo.Además, esto ha permitido que el Presidente Sebastián Piñera, el 21 de mayo, nos convocara al desafío de llevar el país al desarrollo durante la próxima década. Por lo tanto, plantear este desafío amerita celebrar el punto de partida, que es el Bicentenario. Ese descanso, por último, va a permitir tomar el impulso necesario. En consecuencia, reducir esta fiesta a un problema de pesos más, pesos menos, como se ha hecho, es algo completamente inconducente y rebaja el sentido, la dignidad y el propósito de la celebración. No veo nada pecaminoso en que las medidas que se vayan a adoptar se traduzcan en más fiestas o en más disfrute para el pueblo. La naturaleza de esa fiesta va a depender de la solemnidad y trascendencia que le quiera dar el Gobierno. Espero, entonces, que el Ejecutivo tenga sentido de la solemnidad y de la trascendencia, porque sus asesores comunicacionales y algunos de sus parlamentarios presentes en la Sala dudan de la forma en que el actual Presidente ejerce su investidura.En relación con lo planteado por el diputado Pedro Araya respecto de que hay maneras de compensación establecidas en las leyes, quiero recordar que esas leyes se dictan porque permanente y sistemáticamente se están burlando. Cabe señalar también que la capacidad de acuerdo de los trabajadores con los grandes empresarios, especialmente con los del retail, es absolutamente nula. Por lo tanto, rechazo y votaré en contra las modificaciones del Senado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, felizmente el Senado, después de muchas dudas, acogió el planteamiento mayoritario de esta Cámara, cual era considerar el hecho excepcional que vamos a vivir los chilenos y chilenas este 18 de Septiembre.Quiero recordar que ni los diputados más antiguos, como los señores Eduardo Cerda y José Miguel Ortiz, entre otros, vivieron el Centenario; ni los más jóvenes, como Pedro Álvarez-Salamanca, van a vivir el Tricentenario. Todos nosotros, como todos los chilenos y chilenas, estamos condenados a celebrar sólo un centenario en nuestras biografías. Y ése acontecimiento, es el Bicentenario del próximo 18 y 19 de septiembre.Trasladar la experiencia personal, como lo hizo el diputado Juan Lobos, a una generalización, en que todos, en los feriados, abandonaríamos, en los asados, a nuestras respectivas esposas e hijos, es algo completamente inapropiado e inconducente. Sacar conclusiones a partir de la experiencia propia, sin trasladar al análisis general lo que ocurre en el país y en la sociedad, conduce a equívocos, como el que ha planteado recién nuestro estimado colega.Sin duda, vamos a invitar a esa familia a las festividades, si por azar o por otra circunstancia quedara sola. Hay personas, intereses y sectores que han planteado una oposición entre la productividad y la felicidad, celebración o conmemoración, lo cual revela, de alguna manera, una visión estrecha del país y de la sociedad que estamos construyendo, porque oponer un trescientos sesenta y dos avo de crecimiento económico a la conmemoración única, excepcional e inolvidable en la vida de todos de un Bicentenario, me parece completamente simplista.Además, quiero referirme a un argumento del que se ha hecho acopio: una encuesta de El Mercurio-Opina, que, de manera completamente engañosa -y lo quiero decir con todas sus letras-, plantea sus preguntas: ¿Espera un feriado de tres días? Más del 60 por ciento expresa que sí. Luego, plantea la siguiente pregunta: ¿Espera usted que haya un feriado de cuatro días? Sólo el 33 por ciento -nos recuerda el diputado Melero- dice que sí. La conclusión a que se llega es que los chilenos prefieren un feriado de sólo tres días en lugar de uno de cuatro. Pero la pregunta que se ha hecho es qué se espera que va a aprobar la autoridad. Si se hubiera preguntado a los chilenos si prefieren un feriado de tres días u otro de cuatro días, me parece que la miniencuesta que hizo el diputado Calderón habría tenido una respuesta inequívoca también a nivel nacional. Esto nos retrotrae a la discusión que tuvimos hace un mes respecto del valor de las encuestas y de la utilización de éstas para reforzar argumentos sin ninguna preocupación por la calidad de las preguntas y de las conclusiones. Aquí hay un periódico que ha intentado desarrollar una campaña contra la idea de un gran feriado para el Bicentenario y no trepida en traficar una pregunta para hacerla aparecer como si fuera la voluntad de la ciudadanía. En esta Cámara aprobamos, además, de manera mayoritaria, una indicación que, desgraciadamente, el Senado rechazó. Nosotros, al menos, vamos a insistir en ella y vamos a votar en contra de la enmienda del Senado, por dos razones:La primera, porque, hoy, los trabajadores del comercio no son lo que eran hace veinte o treinta años, una porción pequeñísima de la sociedad, sino una porción muy importante del mundo del trabajo, que sólo tienen derecho a gozar de feriado el 25 de diciembre, el 1 de enero, el 18 de septiembre y el 1 de mayo; es decir, a diferencia del resto de los trabajadores, que pueden gozar del descanso durante todos los feriados. Acojo el planteamiento del diputado Araya. Hay normas que obligan a un empleador a conceder el miércoles a cambio de un feriado y un 50 por ciento más de su ingreso; pero convengamos en que esa compensación, tratándose del feriado Bicentenario, puede resultar completamente insuficiente.La segunda razón -ya lo mencionó el diputado Teillier-, es que este feriado Bicentenario puede convertirse en el gran día del comercio detallista y del comercio informal. Cuando se dice que existe impedimento legal para que el comercio funcione, le respondo al diputado Melero que los consumidores no van a sufrir durante cuatro días porque podrán consumir en ese comercio detallista tan asolado, acosado y poco defendido por las regulaciones económicas y el nivel de concentración que ha tenido el comercio. Por lo tanto, voy a votar para que ellos también tengan su fiesta. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, simplemente, constato, con preocupación y pena -por qué no decirlo- que nuestra Cámara de Diputados y, en general, el Congreso Nacional se las han arreglado para formar en esta materia un gigantesco lío, enredo, del que es muy difícil salir. Recapitulo brevemente. El Gobierno hizo una propuesta absolutamente lógica y prudente, en la línea de lo que la Cámara de Diputados y el Congreso Nacional han votado siempre, en razón de que, gracias a que celebramos el Bicentenario, se disponga el lunes como un feriado adicional, especial, extraordinario, que es el día en que se deben establecer los feriados. Es lo que hacen todos los países medianamente organizados del mundo: concentrar sus feriados los lunes.Además, como es tradición, costumbre, y como está establecido en la ley, en el Estatuto Administrativo, el viernes se trabaja media jornada. Se aprovecha la tarde de ese día para empezar a celebrar la fiesta del Bicentenario en todas las empresas, oficinas, talleres y lugares públicos que, por lo demás, refuerza el sentido de comunidad en cada uno de los lugares de trabajo, con lo cual, prácticamente, el viernes también es feriado. Después, se agregan los dos días tradicionales, el 17 y el 18, y, como feriado especial, el lunes 19. Esto es lógico y sensato.Nunca faltan las buenas ideas o las regulares. Siempre, en estas materias, la demagogia campea, busca su nicho, su lugar. Entonces, aquí hubo un entusiasmo general y se formularon propuestas que, obviamente, siempre son simpáticas. ¿Cómo no va a ser agradable proponer más días feriados? Vemos que proponen otros días feriados, como si Chile no fuera uno de los países del mundo que más feriados tienen. Y ahora se siguen agregando feriados. Entonces, en definitiva, se planteó y aprobó -como todos los señores diputados saben- no solamente tres días de feriados, sino cuatro. En una de éstas, podríamos haber propuesto cinco o seis días de feriado y habría sido tal vez más entretenido. Como los diputados y senadores no pagan los feriados, sino que el resto de la gente, es muy fácil agregar más feriados. Esto repele al sentido común de la gente. Se podrán manejar o interpretar las encuestas, pero, en definitiva, la gente se da cuenta cuando las propuestas son lógicas o sufren de demagogia o populismo.Ahora, el Senado hizo lo suyo también, aportó su elemento a la confusión general y, reitero, estamos en un enredo del cual es difícil salir.Por una parte, si votamos en una determinada forma, se establecerán cuatro días de feriado, incluso para los trabajadores del comercio, en que la gente va a tener problemas de desabastecimiento. Por lo tanto, esa alternativa queda cerrada.Por la otra, se quiere evitar lo anterior y votar a favor de la propuesta del Senado, en el sentido de quedarnos con la propuesta original, pero que pueda abrir el comercio. Y como los trabajadores deben laborar ese día, carguemos la fiesta a los comerciantes que tienen contratados a trabajadores -eso, en buenas cuentas, significa aprobar esta otra alternativa-, y que les paguen las horas extraordinarias.Eso podría estar muy bien para los malls, para los grandes establecimientos de comercio, pero, ¿qué pasa con las pymes, como las de mi distrito? ¿Qué pasa con los comerciantes de las calles San Diego, Brasil, de la plaza Almagro? ¿Qué pasa con el pequeño y mediano comerciante que va a tener que abrir su negocio para estar en la competencia y deberá pagar horas extraordinarias? Simplemente, estamos haciendo lo que es lógico; que la fiesta la pague quien debe mantener abierto el negocio para poder seguir subsistiendo.Entonces, este enredo que formó el Congreso terminó como el poema: “si me lo quitas, me muero; si me lo dejas, me mata”. Debiéramos oponernos con rigor a esta idea; incluso, podríamos pedir al Presidente de la República que vete una propuesta que se sale de su planteamiento y que es francamente demagógica. Pero ésas son materias que el Gobierno tendrá que evaluar.Puesto en el mal menor, parece que vamos a tener que votar en contra de la propuesta del Senado para que, en definitiva, el Ejecutivo trate de arreglar, en la forma menos dañina posible, el tremendo enredo que formamos. Me siento movido a votar en contra, de manera que un proyecto en estos términos, producto de la imaginación prolífera de los ingenieros sociales, que arman enredos de los cuales es muy difícil salir, no prospere. Pero, en fin, como estamos en política y en la Cámara de Diputados, habrá que optar por el mal menor. En su momento resolveremos como bancada. En todo caso, lo que viene del Senado parece ser lo más malo. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señora Presidenta, el Senado aprobó, en lo medular, el proyecto que nos ocupa, acogiendo la indicación que formulamos para incorporar también el viernes 17 de septiembre de este año como feriado. De esta forma, nuestra población tendrá cuatro días para celebrar las fiestas patrias del Bicentenario, porque a los tradicionales 18 y 19 de Septiembre se suman los días viernes 17 y lunes 20. No nos parece que con la extensión de feriados se afecte el desarrollo del país o que se pierdan o generen menos recursos, como señalan algunos diputados. De hecho, cada cierto tiempo tenemos cuatro días feriados para Fiestas Patrias. Basta que el 18 y el 19 de septiembre caigan en jueves y viernes; es más, cuando esos días han caído en miércoles y jueves, el Congreso ha permitido que el viernes también sea feriado. Es decir, hemos tenido hasta cinco días festivos para Fiestas Patrias.Por eso, a la Derecha y al Gobierno, que nos acusan de actuar en forma demagógica, les digo que están equivocados. Sólo le estamos entregando a la gente de Chile, a todos los ciudadanos, la posibilidad de disponer de los días necesarios para celebrar las fiestas del Bicentenario. Recordemos que ninguno de nosotros celebrará otro bicentenario en su vida; de hecho, ninguno de los presentes ha celebrado un centenario, porque dudo de que alguno haya participado en las celebraciones del primer centenario de la República o que piense estar para en el tercer centenario.Por lo tanto, para la gran mayoría de los chilenos, estas fiestas del Bicentenario serán únicas. Por eso, necesitamos disponer de los días necesarios para tener una gran fiesta chilena, en la cual todos tengamos tiempo para estar con nuestras familias, con nuestros amigos, con Chile y los chilenos y disfrutar de la gran cantidad de actos conmemorativos que se encuentran preparando los alcaldes a lo largo del país. Por eso, sólo con el lunes 20 propuesto como feriado por el Gobierno, no habría sido posible desarrollar las actividades que los municipios están preparando, que son muchas. Hay municipios que han planificado más de una semana de actividades, algunas de las cuales serán en la tarde, con los colegios, etcétera. Por lo tanto, nuestra indicación, que sumó el viernes 17 a las fiestas dieciocheras, sólo buscó dar a los chilenos el tiempo necesario para disfrutar del bicentenario de vida independiente. Esto no es demagogia y nada tiene que ver con el tema económico, porque no estamos haciendo nada que no ocurra normalmente en nuestro calendario.Por último, el Senado suprimió el artículo que extendía el descanso a los trabajadores del comercio. Esta fue una propuesta del diputado señor Tuma, quien recordó en su momento que nuestra legislación permite a los trabajadores del comercio, principalmente a los de los malls, compartir con sus familias y con los demás ciudadanos de Chile en Fiestas Patrias.Cuando el diputado señor Tuma hizo la propuesta, recordó que el retail, principalmente los malls, obligan a la gente a trabajar en los locales, que están abiertos todo el día, sin siquiera darles tiempo para asistir y participar en las conmemoraciones. Por eso que está Cámara aprobó, en el primer trámite constitucional, un artículo 2° que entregaba a los trabajadores del comercio los mismos derechos que establece la ley N° 20.215. Sin embargo, el Senado lo suprimió, atentando contra un grupo específico de trabajadores, al decirles a los chilenos: “Este grupo de personas irá a trabajar y atenderá las grandes tiendas y los malls, para que vayan a comprar artículos suntuarios”, porque no es otra cosa la que se vende en esos días.Por eso, no entiendo la insistencia de la Derecha para impedir que los trabajadores del comercio dispongan de su tiempo. Es más, y tal como lo señaló el diputado Auth, el comercio detallista seguirá trabajando. La ley N° 20.215 no afecta al comercio detallista, a los restaurantes y a los trabajadores que prestan servicios básicos a la comunidad durante los días festivos, sino que incide principalmente en los trabajadores de malls, esos lugares que concentran gran cantidad de personas en grandes tiendas. Porque lo que aprobó esta Cámara es lo prudente, es lo que esperan los chilenos y porque queremos tener un buen Bicentenario, votaremos en contra la modificación del Senado, He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señora Presidenta, hace poco más de un año, esta Cámara aprobó la ley N° 20.336. Aunque parezca increíble, el derecho a feriado de las trabajadoras de casa particular no estaba reconocido en el Código del Trabajo, aunque ese oficio sí estaba regulado. En la práctica, el derecho a feriado de esas trabajadoras no estaba establecido legalmente, a pesar de que muchos lo respetaban, pero no con el poder imperativo de la ley. Todos tuvimos que ponernos rojos en esta Cámara cuando aprobamos esa norma, que, según entiendo, fue iniciativa de la diputada Carolina Goic y de otros diputados, porque nos daba vergüenza que un derecho de tal naturaleza no estuviera reconocido. Siento que hoy estamos ante una situación similar, porque cuando se le pide a un trabajador, unilateralmente, que trabaje en un día feriado, especialmente en uno de alta significancia, no estamos diciendo que ese trabajador no tengan decisión o que en este país se congelan los días que no son feriados; estamos diciendo que, al menos, es de justicia exigir, como ocurre prácticamente en todos los casos, que se paguen, con recargo de 50 por ciento, las horas trabajadas en días feriados. Esto es muy simple. ¿Quiénes pueden trabajar y prestar servicio en días feriados? Primero, los trabajadores sujetos a jornada general, en la medida en que lo hagan en jornada extraordinaria; segundo, los que trabajan en empresas que proporcionan servicios básicos; tercero, los trabajadores que desempeñan labores que, por su naturaleza, son de carácter continuo; cuarto, los trabajadores sujetos a un sistema excepcional de distribución de jornada de trabajo y, quinto, los trabajadores del comercio. ¿Qué es lo importante de destacar? Que de estas cinco categorías, los únicos que, de acuerdo con nuestro Código, no reciben un pago adicional por trabajar un día feriado son los trabajadores del comercio. Esta norma tiene significancia en los megacomercios, donde realmente les conviene abrir un día feriado y el hecho de pagar esas horas extras no pone en riesgo para nada su continuidad económica ni, mucho menos, su solvencia. Porque el comercio pequeño, habitualmente, no abre en esos días.Por lo tanto, hay una deuda tremendamente importante de nuestra legislación, cual es reconocer el pago del recargo del 50 por ciento a las personas del comercio que deben trabajar en esos días. Creo que esto tiene cierto grado de urgencia.Aquí hay dos alternativas. La primera es que este proyecto vaya a Comisión Mixta y ahí se establezca una solución únicamente para estos días feriados del Bicentenario.Conversé con el ministro Secretario General de la Presidencia y he solicitado que, a la brevedad -me gustaría escuchar la opinión del ministro-, el Gobierno presente una iniciativa que regule, entre otras materias, la compensación de todos los feriados que eventualmente existan. Evidentemente, de nada sirve regular sólo estos dos días feriados del Bicentenario, porque hay muchos otros feriados que requieren un sistema de compensación que no haga diferencias entre los trabajadores que laboran en el comercio y los demás.Para mí es fundamental la opinión que entregue el Ejecutivo en ese sentido, porque si realmente no vamos a poder hacer justicia en esta materia, porque es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, al menos, me reservaría el derecho de arreglarlo en este proyecto de ley. Pero lo obvio y natural es que no tengamos que desarrollar esta discusión cada vez que se establezca un feriado adicional. No me parece justo que todas las personas que trabajan esos días tengan derecho a una remuneración adicional, menos los que lo hacen en el comercio. No es justo y es discriminatorio, como lo era hace un año el hecho de no reconocerles los feriados a las trabajadoras de casa particular.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señora Presidenta, cuando estamos discutiendo esta materia, que consideramos importante, sobre todo pensando en las fechas trascendentes que va a vivir nuestro país en septiembre de este año, uno no puede dejar de sorprenderse por ciertas aseveraciones que han esgrimido algunos colegas de la Alianza.En lo personal, considero que hay un error conceptual cuando, por ejemplo, el colega Alberto Cardemil plantea que aquí hay un lío, un enredo, que hemos ocasionado como Cámara de Diputados. Él, textualmente, dijo eso.Desde nuestro punto de vista, aquí no hay ningún lío, ningún enredo, sino una indicación legislativa presentada por un grupo de parlamentarios, entre los que me incluyo, que quería que los trabajadores chilenos, sobre todo aquellos que tienen agotadoras jornadas de trabajo, en la construcción, en labores agrícolas, en el comercio, en todo el quehacer diario de nuestra sociedad, tengan, en estas Fiestas Patrias, un feriado que les permita hacerlas palpable desde el viernes hasta el lunes, sobre todo porque hay miles de trabajadores que en estas fechas -en Fiestas Patrias y en Navidad- viajan a ver a sus seres queridos, de los cuales están alejados, generalmente, más de 300 días del año.Entonces, es absolutamente atendible que un grupo de parlamentarios hayamos expresado que si sólo tenemos un feriado de tres días, estos trabajadores que deben desplazarse, algunos, más de 500 y, otros, 1.000 kilómetros o más, para ver a sus seres queridos, van a estar llegando a sus hogares, sobre todo cuando hablamos del norte y del sur del país, el sábado a mediodía y tendrán que tomar el bus de regreso el domingo en la noche o el lunes en la mañana. Porque no todos, estimado colega Cardemil, por su intermedio, señora Presidenta, tienen la posibilidad de comprar pasajes aéreos. La gran mayoría de los trabajadores viaja en buses, durante largas horas.Entonces, cuando él plantea que hay un lío, un enredo, que hemos creado los parlamentarios que presentamos esa indicación, pienso que es una exageración.El propio diputado Alberto Cardemil planteó que esto va a crear problemas de desabastecimiento. ¡Por favor! ¿De qué estamos hablando?Señora Presidenta, por su intermedio, quiero contarle al diputado Cardemil que más del 95 por ciento de los trabajadores chilenos, lamentablemente, va al supermercado una vez al mes. Ellos se preparan, se organizan, y lo hacen, obviamente, cuando reciben el salario que, muchas veces, es exiguo, bajo, pero -reitero- van una vez al mes.El hecho de que tengamos cuatro días feriados y que, además, establezcamos en la ley que esos días también serán feriados para los trabajadores del comercio no significa, desde ningún punto de vista, que el país se va a desabastecer. Eso nos parece una segunda y extrema exageración.Por otro lado, el diputado de la UDI Patricio Melero señaló que el proyecto de ley que involucra estos cuatro días es ir en contra del sentido común.Señora Presidenta, por su intermedio, quiero decirle al diputado Melero, con el mayor respeto, que lo que sería ir en contra del sentido común es que aprobemos una norma que deje de lado a los trabajadores del comercio y que tengan que laborar esos días mientras el resto de los trabajadores está gozando con sus familias; es decir, que tengamos, por un lado, a los trabajadores que legítimamente van estar en sus hogares celebrando el Bicentenario y, por otro, a los del comercio que van a estar trabajando como chinos esos cuatro días. ¡Eso es ir en contra del sentido común!Además, ir en contra del sentido común es que en el mismo Congreso tengamos a parlamentarios que, cuando hacen sus campañas, golpean las puertas de las casas de los trabajadores y les dicen que en el Congreso Nacional van a defender sus derechos, que van a legislar a favor de ellos, pero que, en definitiva, terminan legislando a favor de los empresarios, como estamos acostumbrados a ver, no sólo en la Cámara de Diputados, sino también en el Senado.Me imagino que en estos días muchos grandes empresarios del comercio han llamado a conspicuos diputados de la Alianza para decirles que esto es imposible; pero esos llamados no son gratis y todos saben a qué me refiero.Por último, señalar que una encuesta de El Mercurio-Opina indica que sólo el 33 por ciento de los chilenos quiere feriado de cuatro días me parece una burla. Primero, no soy de los que creen en El Mercurio, como miles de chilenos, y segundo, coincido con el diputado Pepe Auth, en el sentido de que la encuesta de por sí está mal estructurada, que parte con preguntas absolutamente diferentes al sentido que se quiere dar a ese sondeo.Por eso invito al colega Melero a que hagamos una encuesta en las poblaciones, que conversemos con los trabajadores agrícolas del sur de Chile, que represento como parlamentario, que se levantan a las 4.00 de la mañana a lechar las vacas de los grandes fundos y que tienen jornadas de trabajo de 16 ó 20 horas. Preguntemos a ellos si están de acuerdo con un feriado de cuatro días. Preguntemos a los trabajadores de la construcción o de otras áreas del quehacer de nuestro país.Entonces, no hagamos de esto un lío político; pongámonos de acuerdo. El Ejecutivo ha flexibilizado su posición, en el sentido de que es importante que nuestros trabajadores tengan estas facilidades, esta oportunidad, una vez al año. Los trabajadores chilenos son actores predominantes de la economía, para que nuestro país crezca y se desarrolle.No es como dijo el diputado Lobos tan livianamente: “¿Qué vamos a celebrar si el país no se ha desarrollado todavía?” ¡Por favor! ¿De qué estamos hablando?Creo que nuestro país merece tener esta oportunidad y a los trabajadores chilenos, que se sacan la mugre todo el año, no les viene nada de mal tener esta posibilidad. Pensemos alguna vez en ellos y no sólo en defender, como siempre lo ha hecho el diputado Melero en esta Cámara, los intereses de los grandes.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero aclarar que nuestra bancada está compuesta por 40 diputados -es la más grande de la Corporación- y, lamentablemente, todavía tenemos discursos entre ricos y pobres o entre trabajadores y empleadores que sólo buscan generar división en nuestro país.Si estamos aquí es porque los trabajadores han confiado en nuestro trabajo y nos han apoyado con sus votos. Por esa razón representamos un tercio del total de los parlamentarios de la Corporación.Dicho lo anterior, señalo, con mucha pena, que represento a la región que tiene los mayores índices de alcoholismo y de violencia intrafamiliar.Cuando tenemos feriados largos, muchos de nuestros jóvenes -y no tan jóvenes- abusan del alcohol y de las drogas y quienes principalmente pagan los costos son las mujeres y los niños.En estos momentos no hay nada que hacer, pues todos sabemos que vamos a tener cuatro días feriados; sin embargo, no dejo de pensar y de preocuparme por todas aquellas familias que ese fin de semana no lo van a pasar tan bien en la celebración del Bicentenario. ¡No podemos tapar el sol con un dedo! Sabemos que en estas fechas aumentan los accidentes de tránsito, los atropellos y una serie de delitos que, lamentablemente, dicen relación con el excesivo consumo de alcohol.¿Feriado o no para los trabajadores del comercio? En realidad, en una sociedad ideal, a cualquiera le gustaría que todo el mundo estuviera feliz y celebrando en familia esos días. Sin embargo, nadie nos garantiza que estas celebraciones sean en familia. Muchas veces, los hijos o los padres salen a celebrar por separado, y cerrar el comercio durante tres días tiene un costo.Es fácil hacer un discurso para quedar bien con todos los trabajadores, pero aquí no estamos para eso. Estamos aquí por un mandato de la ciudadanía para velar por el bien común y por el desarrollo de nuestro país que, sin duda, tiene mucho que ver con las familias y su constitución y, de alguna forma, tenemos que velar para que ellas estén lo mejor posible.En mi opinión, son muchos días feriados, lo cual tiene un costo alto para el país. De alguna manera, cuando hay días feriados y los trabajadores del comercio no pueden disfrutar de ellos, se llega a acuerdo con los empleadores -espero que así sea-, para que esos días se compensen, ojalá a continuación de un fin de semana para que, efectivamente, puedan disfrutar con sus familias. Pero, tener todo el comercio del país cerrado durante tres días tiene un costo económico importante para todos nosotros.Insisto en que es fácil hacer discursos, tratar de quedar bien o decir lo que puede ser políticamente correcto, pero creo que es un exceso.Por lo tanto, estoy a favor de las modificaciones del Senado que vamos a votar hoy día. Vamos a tener cuatro días de feriado, aunque, insisto, es mejor que el comercio esté abierto durante esos días. Ruego a Dios por que este año tengamos menos muertes, menos femicidios y menos actos de violencia intrafamiliar que lamentar por el excesivo consumo de alcohol que, lamentablemente, se produce en estas fechas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señora Presidenta, cuando uno escucha a algunos colegas, no puede no dejar de pensar, aun cuando no nos vamos a pronunciar sobre los feriados, porque este tema está zanjado, en que, al menos, tendrían que haber carecido de prudencia los senadores Carlos Bianchi, Carlos Cantero, Pablo Longueira, Víctor Pérez, por nombrar algunos de los parlamentarios que aprobaron lo mismo que aprobó esta Corporación: declarar feriado el 17 y el 20 de septiembre. Con ello, quiero decir que es perfectamente legítimo que tengamos estos feriados. ¿Qué hubiera pasado -y lo dije en la discusión durante el primer trámite del proyecto- si el 18 y 19 de Septiembre en lugar de caer en sábado y domingo hubieran caído en lunes y martes? ¿El Ejecutivo habría tenido que enviar un proyecto para suprimir algún feriado por estos cuatros días de “farra”? ¿Qué pasará cuando en 2011 tengamos un día más o en 2012 haya dos días más o el 2013 el 18 y 19 caigan en martes y miércoles, respectivamente? ¿Los chilenos vamos a tener cinco días de farra?Desde ya deberíamos pedir que el Ejecutivo nos ilustre, en su sabia ponderación futura, respecto de lo que en esas Fiestas Patrias va a acontecer. Porque, con esta lógica, lo que cabe es que desde ya este sabio Ejecutivo nos anticipe que va a enviar un proyecto de ley para suprimir días feriados en alguno de esos años, pues, de lo contrario, habría una tremenda farra nacional. ¡Ésa no es forma de argumentar!Ahora, no se cierra todo el comercio. Quienes hablan saben muy bien que hay una serie de locales que puede funcionar perfectamente, pues ésta no es una prohibición. Todo lo contrario; si el propio dueño del local quiere abrir, puede hacerlo, pero tiene que trabajar él.Por otra parte, se dice: “Ojalá compensen los días a los trabajadores”. ¡Si no se trata de que ojalá los compensen! Si queremos compensación, la regulamos legalmente. Por eso un grupo de senadores, transversalmente, ha dicho: como sólo hay dictámenes, regulemos legalmente. En la Cámara vimos lo que pasó con la causal de fuerza mayor, que requirió de un dictamen del Gobierno que, por cierto, fue bueno, pero no bastó, por lo que el propio Ejecutivo decidió enviar un proyecto. Los dictámenes no son suficientes. La ley debe regular esto, porque el efecto y el rango normativo tienen que ser superiores.¿Saben qué pasaba en la República hace cien años? El Presidente de la República Pedro Montt falleció el 16 de agosto de 1910 y el Vicepresidente de la República, don Elías Fernández Albano, el 6 de septiembre de ese mismo año. La República, en su centenario, estaba tan de luto como lo está hoy día Chile por los 500 muertos que tuvimos producto de la última catástrofe que nos afectó. En esa época, un Presidente y un Vicepresidente de la República fallecieron en menos de un mes y en la actualidad estamos viviendo la tragedia que todos conocemos.¿Saben qué decía don Enrique Mac-Iver, famoso por su cuestionamiento a la crisis moral de la República, hace cien años? Lo siguiente: “Me parece que no somos felices; se nota un malestar que no es de cierta clase de personas ni de ciertas regiones del país, sino de todo el país y de la generalidad de los que lo habitan. La holgura antigua se ha trocado en estrechez, la energía para la lucha de la vida en laxitud, la confianza en temor, las expectativas en decepciones. El presente no es satisfactorio y el porvenir aparece entre sombras que producen la intranquilidad.”.¡Qué suerte que las palabras del señor Mac-Iver, en plenitud, no abrigaron los cien años posteriores hasta esta fecha! Sin embargo, claramente, ése era el ambiente que se vivía y, no obstante ello, los legisladores de la época trataron las festividades en forma especial, mediante la ley Nº 2.379, de 1910, para otorgar feriados entre el 16 y el 22 de septiembre de ese año. No queremos hacer un símil. Simplemente, la idea del Ejecutivo fue reparar, incluso en esta fecha, el error de calendario -que no es un error- de tener un fin de semana en que el 18 y 19 cayeron en sábado y domingo.El tema está zanjado y esperamos que el Ejecutivo no lo vete, respaldado en encuestas que no tienen fundamento suficiente, porque eso sí que sería tremendo.Hoy queremos que, por rango legal, quienes trabajan en el comercio tengan derecho a que se les pague como corresponde que tengan que trabajar esos días. ¡Solamente eso! Por esa razón queremos ir a Comisión Mixta, para alcanzar una solución de común acuerdo. Espero que el Ejecutivo se allane a esto y podamos resolver esta situación de la mejor forma posible en esa instancia.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro Secretario General de la Presidencia y, a la vez, solicito al Ejecutivo que analice las cifras de fallecidos desde 1999 hasta 2008 durante los períodos de Fiestas Patrias. Durante esos diez años, la duración de las fiestas varió entre dos días y medio y cinco días y medio. Pasamos de 459 siniestros de tránsito a 899 en el año con más accidentes, y de 28 fallecidos a una cifra máxima de 42. En el año con menos lesionados graves, hubo 80 personas en esa situación y 137 en el año con más lesionados graves. Las cifras totales hablan de 322 fallecidos en ese período de Fiestas Patrias.Por intermedio de la señora Presidenta, solicito al ministro que le lleve este mensaje a su excelencia el Presidente de la República, dado que ya nos estamos preparando para este feriado largo y hemos tenido experiencias no muy alentadoras en los años anteriores, con el objeto de que durante el mes de agosto completo y en los días anteriores a ese feriado extendido, el Gobierno realice, por primera vez y como corresponde, una campaña de prevención de accidentes de tránsito, porque no sirve que se entregue un volante con prevenciones un día antes de que las personas salgan fuera de Santiago o cuando recorren lugares cercanos a sus casas para disfrutar. Necesitamos que el Gobierno, así como va a iniciar actividades de celebración, lo que nos alegra, también realice acciones de prevención en serio, por primera vez, en el año del Bicentenario.Por intermedio de la señora Presidenta, reitero al ministro que lleve esta inquietud al Presidente, con el objeto de que, durante todo el mes de agosto y los días anteriores al feriado del Bicentenario, el Gobierno realice una campaña como corresponde, profesional, en los medios de comunicación, en las diferentes regiones, para que hasta la más pequeña comuna del país sepa que existen riesgos y que se deben prevenir.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, estoy un poco confundido, porque he seguido atentamente la discusión en la Sala, la cual ha versado prácticamente acerca de las virtudes y bondades o las desventajas e inconvenientes de declarar feriados los días 17 y 20 de septiembre de este año.Digo que estoy confundido porque ése no es el tema para el cual fuimos convocados para resolver. La Cámara tiene que pronunciarse exclusivamente respecto de la eliminación del Senado del artículo 2° del proyecto, que incluía a los trabajadores del comercio en los mismos derechos que establece la ley N° 20.215.Por consiguiente, ahorraríamos mucho tiempo de discusión si nos centramos en la proposición del Senado, en cuanto a si estamos o no disponibles para establecer dos categorías de trabajadores con motivo de la celebración del Bicentenario: los que tendrán derecho al feriado de los días 17 y 20 de septiembre, que son los que no prestan servicios en el comercio, y los que no podrán disfrutar de ese beneficio, porque el Senado eliminó la norma que los incluía.Por lo tanto, digamos las cosas por su nombre. Aquí se establece un mecanismo de protección de los intereses económicos de los propietarios de las grandes empresas de comercio y de retail al evitar que cierren esos establecimientos, lo que produciría una disminución de las ventas durante esos días.Estamos hablando sólo de grandes empresas, que aplican jornadas de trabajo extenuantes para sus trabajadores, a quienes pagan sueldos miserables, muchas veces inferiores a los que perciben los obreros de la construcción o de otras actividades económicas similares.Por eso, me parece inoficiosa la discusión acerca de las ventajas o desventajas de declarar feriados los días 17 y 20 de Septiembre.Por lo anterior, anunció que votaré en contra de la proposición del Senado que suprime el artículo 2° del proyecto de ley.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señora Presidenta, el Ejecutivo envió hace algunos días un proyecto mediante el cual proponía declarar feriado el lunes 20, lo cual tenía una gran lógica, ya que es un día menos productivo que un viernes; segundo, porque en mi región existe el Día de la Pampilla, fiesta familiar que se celebra en todas las localidades de la región, en la que se reviven todas las conmemoraciones típicas.Como es cierto que doscientos años no se cumplen todos los días, consideré legítimo agregar un día a estas Fiestas Patrias, en que se celebran los doscientos años de nuestra independencia.Sin embargo, en el Congreso, fuente inagotable de ideas, no faltaron quienes estimaron que tres días feriados eran muy poco, por lo que agregaron otro. No comparto esa visión, porque siempre quienes conciben esas brillantes ideas consideran una sola parte, pero no piensan en quienes tienen que solventarlas.Afortunadamente, como se dijo acá, dentro de todo lo malo, el Senado entendió que si se estaban dando cuatro días, era legítimo que las familias tuvieran donde proveerse, por lo que no otorgó esos días feriados a todos los trabajadores.Con el respeto que me merecen quienes trataron de convencernos o de tranquilizarnos con lo que pasó hace cien años, debo señalar que era otra realidad y que hoy el país es distinto.Como se dijo, mucha gente que ha sufrido el terremoto no tendrá los recursos para celebrar, pero otros podrán darse el lujo de hacerlo, y no por tres días, como era lo lógico, sino que por cuatro. Además, sabemos que hay alta cesantía en el país, particularmente en la zona terremoteada, pero eso no se consideró aquí, pues sólo se pensó en los que pueden celebrar.También es importante considerar lo que se ha dicho en cuanto a que en todos estos feriados aumentan los accidentes fatales, los delitos y la violencia intrafamiliar debido al consumo excesivo de alcohol y drogas; pero pareciera que los representantes de la ciudadanía queremos que así sea. No lo comparto.Por eso voté en contra de que se declarara un feriado de cuatro días; lamentablemente, fui minoría.¿Por qué el Senado tuvo que hacer lo que hizo? Porque esta Cámara ya había aprobado declarar cuatro días feriados. Si el Senado no estaba de acuerdo con eso, el proyecto tendría que ir a Comisión Mixta, para dilucidar un tema que divide.Pero también hay que pensar en que se tienen que dar las condiciones para que la gente pueda comprar los alimentos y bebidas que se necesitan para celebrar la fiesta, porque, de lo contrario, es bastante incongruente lo que se está proponiendo.Por eso, votaré a favor de la proposición del Senado, por ser lo menos malo, pero ni siquiera eso me convence. Más aún, invito a que la Cámara -que, como dije, es una fuente inagotable de ideas- trate de que éstas beneficien al país y a los chilenos y no por el lado de lo que les puede beneficiar a algunos con una simpatía o un voto, porque todavía faltan, a lo menos, tres años para las elecciones.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señora Presidenta, sólo quiero indicar que cuando, junto a otros diputados, propusimos agregar el día 17 como feriado lo hicimos porque considerábamos que, a nuestro entender, había una discriminación odiosa entre los funcionarios públicos y los empleados particulares, porque los días 17 de septiembre y 24 de diciembre los funcionarios públicos se pueden retirar de sus trabajos con posterioridad al mediodía. Esta discriminación era odiosa y más aún cuando se celebran los 200 años de vida independiente y republicana. Eso que se ha tenido en consideración, porque es un argumento que, a lo menos, a mí me hace peso para haber propuesto que el día 17 sea feriado, también se nos impone al momento de resolver si los trabajadores del comercio deben o no trabajar los días feriados. Establecerlo resulta ciertamente odioso, porque hacer una discriminación entre trabajadores resulta incomprensible. Todos juntos, como un solo pueblo, debemos celebrar nuestro aniversario patrio.Pero cuando se escucha que son días que se van a prestar para el alcoholismo, la droga y, prácticamente, la lujuria, uno no deja de asustarse. Con mayor razón, entonces, no hay que abrir el comercio los días feriados, porque supuestamente la gente se va a abastecer de alcohol. Si es así y si estamos tan preocupados de que esos días feriados los trabajadores de nuestra patria se van a alcoholizar, con mayor razón estoy de acuerdo en que los trabajadores del comercio tengan sus feriados de cuatro días, para que no se llenen las despensas de alcohol y no se embriaguen de la forma en que se espera ni cometan los ilícitos que se dice que van a cometer.Esa argumentación del miedo, del terror, no le hace bien al país y ya no se puede sostener, porque es pensar mal de la moralidad de nuestro pueblo. Quizás hace cien años se pudo haber sostenido eso -porque se nos dice que son los trabajadores los que se van a embriagar-, pero hoy no es pensar bien de lo que es la realidad del pueblo chileno.Por eso, con mayor razón no se debe abrir el comercio si efectivamente se sostiene que habrá mucho consumo de alcohol, a través del comercio establecido.En realidad, ésa no es mi argumentación. La mía es que no quiero ningún tipo de discriminación odiosa entre trabajadores privados, del campo, de la construcción, etcétera, y los que trabajan en el comercio.Por eso, anuncio mi voto en contra de la modificación del Senado, pero, por supuesto, a favor -me parece muy bien que el Senado así lo haya acordado- de los cuatro días feriados.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro señor Cristián Larroulet.
El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer el debate que ha existido en la Cámara en torno a la celebración del Bicentenario.Quiero aprovechar la oportunidad, a propósito de lo planteado por las señoras diputadas y señores diputados, para reiterar el propósito del Gobierno de que la celebración del Bicentenario sea una fiesta que una a los chilenos y en la cual participen todos sus ciudadanos a lo largo y ancho del territorio nacional.Aprovecho la oportunidad para mencionar que, en el programa de celebraciones que el Supremo Gobierno tiene considerado, se espera que participen todas las instituciones de la República. No puedo dejar de mencionar que mañana la honorable Cámara de Diputados cumple 199 años de vida y, por lo tanto, en este Hemiciclo y en esta noble institución también se celebran fechas muy importantes relacionadas con el desarrollo de nuestra República.Además, me interesa señalar que hay un conjunto de obras en esta celebración. Como un hito importante, destaco la apertura del Centro Cultural Gabriela Mistral y otras que van a ser inauguradas en el transcurso de este año, no solamente en la Región Metropolitana, sino también en otras regiones del país, como, por ejemplo, la reapertura del Museo Mapuche de Cañete; la inauguración del Teatro del Lago, en Llanquihue; el Museo Corbeta Esmeralda, en Iquique, que van a reflejarse en la celebración de este Bicentenario.Asimismo, hay otros símbolos que van a unir a todos los chilenos en la celebración del Bicentenario, como la instalación de doscientas placas en sitios históricos, que van a permitir que los chilenos conozcan los sitios más importantes de nuestra historia y tradición nacional.Durante el mes de septiembre, habrá actividades que van a reflejar este espíritu, fundamentalmente repartidas durante las tres primeras semanas. El Supremo Gobierno ha propuesto denominar la primera semana como “La Semana de la Unidad Nacional”. Durante esos días habrá muchas actividades, pero mencionaré sólo algunas que me parecen simbólicas e importantes.Por ejemplo, las comunidades evangélicas van a celebrar y tocar la obra El Mesías, de Haendel, en distintas localidades del país. Me parece un hecho muy simbólico en la Semana de la Unidad Nacional.En la segunda semana, que se ha denominado “De la Memoria Republicana”, habrá actividades de naturaleza deportiva, que van a recoger nuestras mejores tradiciones de deportes populares.En la tercera semana, que comprenderá los días 18, 19 y 20, tendremos nuestro tradicional Tedeum, fiestas populares el 18 en la noche y desfiles históricos en cada una de las ciudades y pueblos de nuestro país.En suma, tenemos un programa de celebración del Bicentenario que nos debe hacer sentir orgullosos, por lo que llamo a cada uno de ustedes a participar activamente en esta celebración.No puedo dejar de aludir, a propósito del debate que se ha desarrollado en la mañana, a las expresiones del diputado Rincón, quien se ha referido al famoso discurso planteado en el Ateneo por el líder don Enrique Mac-Iver, en que se preguntaba qué le sucede a este país que ha detenido el alto vuelo.Hoy, debemos estar orgullosos del país que tenemos. Porque ese discurso de don Enrique Mac-Iver reflejaba en ese momento una situación de pesimismo, de frustración. Y si hoy vemos el Chile en que vivimos, a pesar de las dificultades y de las adversidades, nos daremos cuenta de que tenemos un país optimista, confiado en su futuro. Por eso, estamos muy contentos y orgullosos del programa de celebración para el Bicentenario que estamos preparando y ejecutaremos durante los próximos meses.Dicho lo anterior, como los señores diputados muy bien saben -fue planteado en esta Cámara y en el Senado por el ministro que habla-, el Gobierno considera que lo razonable es declarar como feriado el lunes 20 de septiembre.Los motivos de nuestra posición han sido explicados largamente. Y uno de ellos se vincula con la materia central tratada en esta sesión: la preocupación por los derechos de los trabajadores. Para este Gobierno, los derechos de los trabajadores son sagrados. Para este Gobierno, la preocupación por dar empleo -¡y buenos empleos!- a los trabajadores es la prioridad número uno. Por eso, entre otras razones, consideramos que lo ideal era declarar como feriado el lunes 20.Sin embargo, valoramos el debate. Tanto en esta Cámara como en el Senado hubo una decisión mayoritaria en contra de la postura del Gobierno, y se decidió declarar dos días feriados. Eso lo vamos a considerar. Y dentro de este espíritu -muy distinto al que existió en la dirigencia del país en la celebración del Centenario-, cabe señalar que el Gobierno respalda y valora las decisiones democráticas y las opiniones del Parlamento.Por lo tanto, tendremos presente las preferencias manifestadas por los dos días de feriado.Otro asunto que también ha centrado la discusión en la presente sesión es el cierre del comercio durante los días feriados.Al respecto -también lo manifestamos en el primer trámite del proyecto en esta Cámara-, no compartimos lo que aquí se aprobó en su momento en relación con el cierre total de las actividades laborales, en el sentido de que tanto el 17 como el 20 de septiembre serían feriados obligatorios e irrenunciables. Y nuestras razones son muy fuertes, muy sólidas y tienen que ver fundamentalmente con el derecho al esparcimiento, a la recreación y las actividades normales de compra de todos los chilenos, y también con los derechos de los propios trabajadores del comercio, para quienes tener un empleo y poder laborar durante esos días son también derechos muy importantes. Respecto de aquellos trabajadores, como lo señaló el diputado Pedro Araya y como lo consagran el artículo 38 del Código del Trabajo y diversos dictámenes emanados de la Dirección del Trabajo, como el 3.773, la legislación contempla que les deberán ser compensados los feriados en que hayan prestado servicios, ya sea con el otorgamiento de un día de descanso por cada día feriado que trabajaron o a través del mecanismo del pago de horas extraordinarias, con un recargo del 50 por ciento. En suma, consideramos que, para la adecuada celebración del Bicentenario, el país ha definido en la Cámara de Diputados y en el Senado los días que corresponden. Pero no compartimos lo planteado en esta discusión, en el sentido de que se requiera ir a una Comisión Mixta para continuar debatiendo la materia.Más aún, insisto en la urgencia de poder definir prontamente esta realidad, de modo que toda la comunidad, el Gobierno, la Cámara de Diputados, el Senado y demás instituciones puedan tener tranquilidad sobre el tema.Durante las últimas semanas, el Gobierno ha recogido, del debate en esta Cámara y en otras instancias, una preocupación sobre los días feriados. Si los señores diputados analizan la materia en los países miembros de OCDE, podrán apreciar que Chile es uno de los que tienen mayor número de días feriados. En consecuencia, nos encontramos estudiando la materia y vamos a enviar al Parlamento perfeccionamientos respecto de la institucionalidad de estos días festivos. Además, antes de los próximos 90 días, el Gobierno también enviará a esta Honorable Cámara iniciativas que faciliten los acuerdos entre trabajadores y empleadores en distintas materias, específicamente con las relacionadas con las jornadas laborales, los horarios y la compensación de los días feriados.En resumen, nuestra posición oficial es que no compartimos la necesidad de que este proyecto vaya a Comisión Mixta. Creemos que el debate ha sido muy enriquecedor y consideramos muy importante que la iniciativa se vote hoy. En tal sentido, nuestra preferencia por la postura que ha tomado el Honorable Senado. Por último, en cuanto al planteamiento de la diputada Karla Rubilar, debo mencionar que dentro de las actividades y la planificación del Gobierno en relación con la celebración del Bicentenario, no solamente los días 17, 18, 19 y 20, sino que también durante todo el período de celebración de septiembre, se está preparando una campaña de prevención de accidentes para enfrentar esta realidad tan dramática en nuestro país. Muchas gracias, señora Presidenta.
