REGULACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN DE PRODUCTOS ORGÁNICOS AGRÍCOLAS. Primer trámite constitucional.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, sobre agricultura orgánica, con urgencia calificada de simple.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor José Antonio Galilea, y de la de Hacienda, el señor José Pérez.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, vengo en informar acerca del proyecto de ley sobre agricultura orgánica, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en el artículo 220 y siguientes del Reglamento de nuestra Corporación.Constancias reglamentarias previas.1.	Origen y urgencias	La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por mensaje de su excelencia el Presidente de la República, calificado con urgencia de “simple”.2.	No hubo disposiciones o indicaciones rechazadas.3.	Disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidad: el artículo 9º y la indicación del diputado Exequiel Silva al artículo 11.	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión la señora Adriana Nordenflycht, jefa de la División de Planificación, y el señor Gonzalo Narea, encargado de Agricultura Orgánica, ambos del Servicio Agrícola y Ganadero.	El propósito de la iniciativa consiste en la creación de un sistema nacional de certificación de productos orgánicos agrícolas que posibilite que nuestro país sea reconocido en los mercados internacionales como productor de alimentos sanos, sin agroquímicos, y respetuoso del medio ambiente.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 7 de septiembre de 2004, señala que los gastos asociados a estas actividades serán financiados con el presupuesto del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), más los ingresos que se perciban por las actividades relacionadas con el registro de las empresas en el Sistema Nacional de Acreditación, Análisis y Evaluación de Antecedentes y Auditorías.	En el debate de la Comisión, la señora Adriana Nordenflycht explicó que el SAG está muy interesado en que este proyecto se convierta en ley antes de fin de año, para poder contar con un Sistema Nacional de Certificación de estos productos orgánicos y, una vez implementado el sistema, postular al reconocimiento de la Unión Europea como tercer país. De lo contrario, a partir del 1 de enero del próximo año, no se podrán exportar estos productos a Europa, que constituye el segundo mercado más importante para el consumo de productos orgánicos, después de Estados Unidos. 	Señaló que el proyecto plantea que el SAG es el ente estatal que respalda, supervisa y fiscaliza el sistema en su conjunto, pero que la certificación de la calidad de los productos agropecuarios orgánicos será privada, a través de empresas nacionales o extranjeras con experiencia en este tipo de certificación. Actualmente, en Chile existen empresas certificadoras que tienen reconocimiento internacional, pero no hay una legislación que las respalde. Por tanto, se propone que el SAG fiscalice que dentro de toda la cadena productiva y de comercialización los productos que están rotulados como orgánicos cumplan con la legislación.	Consultada la señora Nordenflycht acerca del alcance y sentido del artículo 5º, afirmó que esta exención de responsabilidad se debe a que no es el Estado quien realiza la certificación, sino que empresas privadas. Por ello cualquier incumplimiento de las normativas sobre estos productos es responsabilidad sólo de la empresa certificadora. El Estado, no obstante, tiene el rol de supervisar el cumplimiento de la normativa por parte de los entes privados.	La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo 9º. Por su parte, esta Comisión acordó incorporar a su conocimiento los artículos 1º, 10 y 11, en conformidad al numeral segundo del artículo 220 del Reglamento.	En relación con la discusión particular, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 1º se establece que la normativa en informe regula el Sistema Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas, en adelante el “Sistema”.	En el inciso segundo se señala que el objeto del Sistema es asegurar y certificar que los productos orgánicos sean producidos, elaborados, envasados y manejados de acuerdo con las normas del proyecto de ley y su Reglamento. 	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad. 	En el artículo 9º se dispone que, por la inscripción en el registro de certificadores y por el uso del sello oficial distintivo de productos orgánicos agrícolas autorizados, según lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 4º, el SAG podrá cobrar tarifas, las que se determinarán en la forma señalada en la letra ñ) del artículo 7º de la ley Nº 18.755.	El diputado señor Julio Dittborn planteó su desacuerdo con que el SAG cobre tarifas cuando no va a ser este Servicio el que realice las certificaciones, sino que empresas privadas. 	La señora Nordenflycht expresó que el SAG debe auditar que esas empresas certificadoras inscritas en el registro cumplan con la normativa. Afirmó que tiene el deber de supervisar a esas empresas.	El diputado Dittborn consideró que, precisamente, por la supervisión que realiza respecto de las empresas certificadoras es que el Estado no podría eximirse de antemano de la responsabilidad pecuniaria que le podría caber por un error del certificador, como lo establece el artículo 5º. El Estado -añadió-, por un lado, puede cobrar tarifas por las auditorias que realiza, pero, por otro, no tiene responsabilidad alguna por los errores que cometa en esa fiscalización.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 5 votos a favor y 1 en contra. 	En el artículo 10 se estipula que constituyen infracciones, susceptibles de ser sancionadas con multas a beneficio fiscal de 5 a 500 unidades tributarias mensuales, las siguientes conductas:a)	Rotular, identificar, comercializar o denominar un producto como orgánico o su equivalente, con infracción de esta ley y su normativa complementaria, y las de quienes, por cualquier medio de publicidad con fines comerciales, usaren indebidamente las expresiones indicadas en el artículo 2º.b)	Incumplir las normas del Sistema que puedan dar origen a fraudes en la producción y comercialización de productos orgánicos. c)	Hacer uso de envases o embalajes que lleven las expresiones “producto orgánico” o sus equivalentes, en productos que no cumplan con tal condición. 	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad. 	En el artículo 11 se establece que se sancionará con la medida de suspensión de diez a noventa días en el ejercicio de su función de certificación y con multas de 25 a 500 unidades tributarias mensuales, a los certificadores que incurran en alguna de las siguientes conductas:a)	Emitir informes o certificados respecto de productos que no hayan sido inspeccionados. b)	No cumplir o cumplir inadecuadamente los procedimientos o protocolos sobre controles e inspecciones de los productos objeto de control.c)	Incurrir en cualquier acción u omisión que induzca a error en cuanto a la condición de producto orgánico certificado. d)	Ocultar o negar la información requerida por el Servicio en un proceso de auditoría o de control.	En el inciso segundo se establece que en la misma sanción incurrirá quien ejerza actividades de certificador de productos orgánicos sin estar habilitado oficialmente para ello o utilice indebidamente el sello oficial de producto orgánico certificado. 	En el inciso tercero se contempla que, en caso de reincidencia, el SAG podrá cancelar la inscripción de un certificador acreditado. 	El diputado señor Exequiel Silva, en relación con el inciso final de este artículo, manifestó que no estima necesario esperar que exista una reincidencia para que el SAG pueda cancelar la inscripción de un certificador acreditado, puesto que existen conductas muy graves, como falsificar el sello o una etiqueta, respecto de las cuales este Servicio debería tener la facultad de cancelar inmediatamente la inscripción. Agregó que el criterio por seguir dependerá de la gravedad del ilícito.	El diputado señor Carlos Hidalgo hizo notar que otorgar al SAG la facultad de cancelar la inscripción de una empresa certificadora a la primera infracción es otorgarle demasiada discrecionalidad a este servicio. Sostuvo, además, que si la infracción es muy grave y se ha realizado de mala fe, será el propio mercado el que marginará a ese certificador.	El diputado señor Silva formuló una indicación para reemplazar el inciso tercero del artículo 11, por el siguiente: “El Servicio Agrícola y Ganadero podrá cancelar la inscripción de un certificador acreditado, de acuerdo a la gravedad que tenga la conducta, según lo establezca el reglamento señalado en el artículo 6º de la presente ley”.	Puesta en votación, fue aprobada por 6 votos a favor y 1 voto en contra. Sometido a votación el resto del artículo 11, fue aprobado por unanimidad.	Acordado en sesión de fecha 21 de junio de 2005, con la asistencia de los diputados señores Silva, don Exequiel, presidente; Alvarado, don Claudio; Dittborn, don Julio; Escalona, don Camilo; Hidalgo, don Carlos; Kuschel, don Carlos Ignacio; Lorenzini, don Pablo; Ortiz, don José Miguel; Pérez, don José, y Tuma, don Eugenio.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el señor José Antonio Galilea, diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, por encargo de la Comisión de Agricultura, paso a informar a la Sala acerca del proyecto de ley que establece normas sobre agricultura orgánica.	Para una mejor comprensión de los señores diputados iniciaré este informe definiendo lo que es la agricultura orgánica y entregaré algunos otros antecedentes de importancia que dan cuenta del potencial de este tipo de agricultura para el país.	La agricultura orgánica puede ser definida, en términos generales, como la integración de todos los sistemas agrícolas que promuevan la producción sana y segura de alimentos y fibras textiles desde los puntos de vista ambiental, social y económico. Es decir, se trata de producir alimentos sanos, sin agroquímicos, considerando, al mismo tiempo, la protección del medio ambiente, aumentando la diversidad biológica del sistema en su conjunto y generando una actitud responsable, por parte del consumidor, frente al medio ambiente. Los problemas a los que se ve afecto este sector productivo dicen relación a la certificación, al rendimiento -sujeto a las condiciones naturales del medio ambiente- y al escaso apoyo institucional.	La agricultura orgánica reduce considerablemente las necesidades de aportes externos al no utilizar abonos químicos ni plaguicidas u otros productos de síntesis. En su lugar, permite que sean las poderosas leyes de la naturaleza las que incrementen tanto los rendimientos como la resistencia de los cultivos.	Estas características permiten que la agricultura orgánica sea considerada hoy como una rama emergente de la actividad económica, caracterizada por una alta demanda de los productos ecológicos u orgánicos, originando, especialmente para los países en desarrollo, nuevas oportunidades de exportación, lo que, a su vez, favorece la generación de empleo.	En definitiva, la seguridad alimenticia presente en los productos orgánicos hace que el consumidor esté dispuesto a pagar el precio más elevado de éstos, a menudo hasta el 20 por ciento superiores a los de productos idénticos obtenidos en forma no orgánica.	En materia estadística, si bien no existe mucha información en el nivel mundial sobre la producción orgánica, a modo de ejemplo, y de acuerdo con antecedentes proporcionados por la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, FAO, en países como Austria y Suiza la agricultura orgánica ha llegado a representar hasta el 10 por ciento del sistema alimentario, mientras que en Estados Unidos, Francia, Japón y Singapur se están registrando tasas de crecimiento anual superiores al 20 por ciento.	En materia nacional, se destaca la experiencia de la industria del aceite de olivo, sector que en materia orgánica ha aprovechado las ventajas de los acuerdos de libre comercio suscritos por Chile, hasta el punto de exportar, durante el año 2004, un total de 80 mil litros de aceite de olivo orgánico, siendo Estados Unidos el principal destino de mercado.	A pesar de las ventajas que presenta este tipo de producción, se ve enfrentada a una serie de exigencias y dificultades que, de no ser abordadas adecuadamente, pueden afectar el éxito de este nuevo mercado. Entre ellas, se puede destacar, en primer lugar, el escaso apoyo institucional.	En segundo lugar, se encuentra la certificación. En la actualidad, el mercado internacional exige la certificación de todos los productos. En el caso particular de la agricultura orgánica, la normativa extranjera impone la existencia de empresas de certificación que inspeccionen y confirmen el cumplimiento de los procedimientos de producción orgánica.	Un tercer aspecto dice relación con el rendimiento. Dado que se depende de los tiempos reales de la naturaleza, una de las dificultades de este mercado es el rendimiento, ya que en ocasiones pueden pasar años antes de que el ecosistema se restablezca lo suficiente como para permitir la producción orgánica.	Señor Presidente, en el informe que los señores diputados tienen en sus escritorios podrán encontrar información relativa al derecho comparado en la Unión Europea y Estados Unidos respecto de medidas de control, de certificación y normas sobre cultivo, ganadería y manejo que les permitirá comprobar las regulaciones de la agricultura orgánica o ecológica en esos países.	La idea matriz o fundamental del proyecto en informe es la creación de un Sistema Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas que sea reconocido internacionalmente y facilite las exportaciones de estos productos.	Un dato interesante, más allá de las estadísticas de otros países, es que en Chile se estima que la superficie dedicada a la producción orgánica alcanza a 4.500 hectáreas de cultivo y a más de 600 mil hectáreas de praderas, fundamentalmente en pequeñas y medianas empresas agrícolas.	La exportación de productos orgánicos, tanto en precio como en cantidad, ha mostrado un constante crecimiento en los últimos años. Así es como, entre 1994 y 2000, el valor de las exportaciones aumentó desde 1 millón 50 mil 688 dólares a 4 millones 19 mil 194 dólares y, en cantidad, desde 606.645 kilos a 1.868.007 kilos en el mismo período. Entre los principales productos exportados se encuentran las hortalizas frescas, la fruta fresca y los productos procesados. En cuanto al destino, los principales mercados han sido Estados Unidos, Europa, Japón, Canadá y Australia.	Es necesario poner énfasis en lo indispensable de contar con esta legislación dentro del año 2005 para que la Unión Europea reconozca a Chile como tercer país. De lo contrario, Chile no podrá, a partir de enero de 2006, exportar a la Unión Europea este tipo de productos.	De esta manera, para el país, la agricultura orgánica constituye una nueva posibilidad productiva que se inserta dentro del marco del Programa de Desarrollo para la Agricultura Chilena, período 2000-2010, en el área de Agricultura Limpia y de Calidad. Esta área prioriza el buen manejo de los recursos naturales y el respeto al medio ambiente en los niveles de un predio, de una localidad y del país en su conjunto, lo que significa producir con mayor criterio de sostenibilidad.	En cuanto al articulado del proyecto, cabe destacar lo siguiente:	El artículo 1º crea el Sistema Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas.	El artículo 2º define lo que se entenderá por “productos orgánicos agrícolas”.	El artículo 3º consagra la voluntariedad para someterse al sistema, pero también la obligatoriedad de cumplir sus normas a quienes decidan ingresar. Se establece asimismo la exigencia de uso de un sello oficial que caracterice la producción orgánica del país.	El artículo 4º otorga al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) la atribución de fiscalizar el Sistema, establecer sanciones y le encarga la administración y el control del sello oficial, distintivo de estos productos.	El artículo 5º exime de responsabilidad pecuniaria al Estado por las certificaciones realizadas en conformidad con esta ley.	El artículo 6º encomienda a un reglamento los aspectos procedimentales y operativos y la dictación de normas técnicas que, en este caso, serán obligatorias para los que se adscriban voluntariamente.	El artículo 7º establece la certificación privada, a través de entidades que deben acreditarse y registrarse ante el organismo estatal competente, esto es, ante el SAG.	El artículo 8º prescribe que la certificación no obsta a las facultades, atribuciones y responsabilidades que corresponden al Servicio Agrícola y Ganadero.	El artículo 9º dispone que el servicio fiscalizador, encargado de supervisar y hacer cumplir la ley, aplique las tarifas respectivas, según criterios de mercado.	El artículo 10 instaura un registro específico para los insumos utilizados en la agricultura orgánica.	Finalmente, los artículos 11 y 12 fijan sanciones para aquellos que, por una parte, infrinjan las normas de producción orgánica, en sus diversas etapas de elaboración, comercialización, etiquetado y rotulación, como, por otra, a aquellos certificadores que, siendo depositarios de la confianza pública, actúen de mala fe o negligentemente.	Los señores diputados interesados en esta materia, podrán encontrar, entre las páginas 11 y 19 del informe, la opinión y los antecedentes aportados a la Comisión por diversas personas, representantes de organismos, que aceptaron nuestra invitación a exponer.	Durante el estudio de este proyecto de ley surgieron algunas dudas de carácter constitucional. En el informe, estas dudas figuran entre las páginas 19 y 25 y dicen relación, fundamentalmente, con la regulación legal de ciertas actividades económicas, el concepto del debido proceso, en atención a que el órgano sancionador sea el mismo que el que fiscaliza, y la responsabilidad pecuniaria del Estado que emana de la certificación que se realice conforme a la ley.	Al respecto, la Comisión escuchó las argumentaciones de los abogados señores Rodrigo Delaveau, del Instituto Libertad y Desarrollo; Roberto Rojas, del Servicio Agrícola y Ganadero; Arturo Fernandois, profesor de la Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile, y de Pablo Willson, fiscal del SAG.	Después de abordar las materias constitucionales, el proyecto fue aprobado en general unánimemente por la Comisión.	Fueron aprobados por unanimidad los artículos 1º, 2º, 3º, 4º, 6º, 7º, 8º, 9º, 11, y 12, con indicaciones.	El artículo 5º, relativo a la responsabilidad pecuniaria del Estado, fue aprobado por mayoría.	El artículo 10 fue rechazado, por cuanto la Comisión desestimó que el SAG pueda garantizar los insumos apropiados para la producción orgánica, inscribiéndolos en un registro especialmente para ese efecto.	Finalmente, la Comisión deja constancia de que el articulado de la iniciativa no contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado.	Asimismo que, conforme a lo dispuesto por el Nº 4º del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, el artículo 9º del proyecto debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.	La Comisión de Agricultura recomienda a la Sala la aprobación del proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, por muchas razones es importante la creación del Sistema Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas.	En primer lugar, la agricultura orgánica está aumentando cada día en todo el mundo; pero más significativo es la demanda creciente por sus productos debido a sus ventajas sobre la salud, el medioambiente y la sustentabilidad de la agricultura.	Chile no ha estado ajeno al interés por el desarrollo de la agricultura orgánica, sobre todo por su demanda progresiva de los mercados internacionales. Observamos nichos de mercados muy atractivos y convenientes para la colocación de los productos de la agricultura orgánica. Hoy en el país se cultivan, aproximadamente, 4.500 hectáreas con este sistema de producción y hay varios cientos de hectáreas con praderas para alimento del ganado. Por lo tanto, es necesario contar con un sistema nacional que permita certificar este tipo de producción.	Pero, además, existe una razón práctica para despachar pronto este proyecto. Este año vence el plazo para que la Unión Europea declare a Chile como tercer país y éste pueda acceder a los beneficios de ese mercado.	Hay que destacar el hecho de que entre los agricultores que han optado por esta modalidad de producción orgánica hay muchos que son pequeños, como los hortaliceros. En la Décima Región, por ejemplo, que represento, existen organizaciones de agricultores que, a pesar del gran esfuerzo que realizan en esa actividad, se encuentran con que en el proceso de la comercialización es muy difícil hacer la diferenciación en el mercado local. Insisto: hacen un enorme esfuerzo por obtener productos orgánicos y esperan y aspiran -como es lógico- a que tengan mayor aceptación y, por ende, buen precio en el mercado. Sin embargo, cuando los ofrecen, les cuesta mucho diferenciarlos objetivamente ante el consumidor, por cuanto tienen una competencia que podríamos llamar desleal de parte de aquellos que muchas veces se instalan a su lado a vender los mismos productos y, además, con propaganda que señala que son productos orgánicos sin serlos.	Entonces, la lucha que dan ellos dice relación con la posibilidad de contar con un sello, respaldado por algún organismo responsable, que garantice al consumidor que el producto que ellos ofrecen realmente es orgánico.	En consecuencia, el proyecto crea un sistema para asegurar y certificar la calidad de orgánico de un producto agrícola. El Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) tendrá la responsabilidad de inscribir en un registro a las empresas certificadoras que para estos fines se inscriban, de manera que los productores puedan, mediante un proceso de certificación, obtener el sello que les otorgará el Servicio Agrícola Ganadero, institución pública que tendrá la misión de acreditar que el agricultor ha cumplido con la exigencia de la certificación y que, en consecuencia, su producción es orgánica. 	Sin embargo, y esto es muy importante, los productores deben tener plena conciencia de que no sólo deben obtener el sello del Estado, sino que, además, deben ceñirse a las exigencias establecidas por los mercados internacionales de productos orgánicos.	El proyecto entrega al SAG no sólo la responsabilidad de fiscalizar el sistema, sino también la de administrar y controlar el uso del sello oficial distintivo de productos orgánicos agrícolas.	Sin embargo, la responsabilidad que asume el Estado a través del SAG no tiene contraparte. Tal es así, que el artículo 5º del proyecto establece que en ningún caso, el Estado tendrá responsabilidad pecuniaria en el proceso de certificación.	Me parece de toda lógica que si el Estado asume, a través del SAG, la responsabilidad de acreditar a las empresas que pueden certificar y entregar el sello de calidad, lo mínimo que se le puede pedir es que también asuma su responsabilidad si es que el certificador es negligente. Por lo tanto, confirmo la indicación que hemos presentado en la Sala, que tiene por objeto suprimir la frase “En ningún caso”, con el propósito de que el Estado responda ante una actuación de esa naturaleza.	Si el Estado, por una parte, asume un rol y, por otro, se exime de responsabilidad pecuniaria, no me parece que debe tener derecho a cobrar tarifas por las certificaciones. 	En todo caso, anuncio que aprobaremos el proyecto, por cuanto nos parece muy positivo para el desarrollo de la agricultura orgánica, que cada día es más creciente en el mundo y esperamos que también lo sea en nuestro país.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, la agricultura orgánica puede ser definida, en términos generales, como la integración de todos los sistemas agrícolas que promuevan su producción sana y segura de alimentos y fibras textiles desde los puntos de vista ambiental, social y económico. Por su parte, la Federación Internacional de Movimientos de Agricultura Orgánica, la define como: “todos los sistemas agrícolas que promueven la producción sana y segura de alimentos y fibras textiles desde el punto de vista ambiental, social y económico.”. Es decir, muy similar a la anterior. 	La agricultura orgánica reduce considerablemente las necesidades de aportes externos al no utilizar abonos químicos ni plaguicidas u otros productos de síntesis. En su lugar, permite que sean las poderosas leyes de la naturaleza las que incrementen los rendimientos y la resistencia de los cultivos.	En los tiempos en que vivimos, para obtener mejores rendimientos en la producción de alimentos, tanto en cantidad como en calidad, existe la tendencia, cada vez mayor, a utilizar productos químicos, cuyas consecuencias, en el mediano y largo plazo, son difíciles de avizorar por el público consumidor, pero los especialistas las han advertido desde hace tiempo. Por lo tanto, estimular la posibilidad de desarrollar la agricultura orgánica y dejar en manos de la naturaleza el control que hoy se ejerce en la agricultura industrial o a gran escala, a partir de los agroquímicos, no es menor.	Haciendo una suerte de contrapunto con la agresiva introducción de la transgenia, podríamos decir que la agricultura orgánica es una alternativa, sobre todo con la potencialidad de nuestro país para desarrollar una agricultura boutique, de demandada y reconocimiento crecientes a nivel mundial, y cada vez más privilegiada en su precio. 	El proyecto, al establecer la certificación, da un tremendo estímulo a quienes deseen incorporarse a la práctica de la agricultura orgánica. 	Como lo han señalado algunos colegas, las 600 mil hectáreas de pradera destinadas al uso pecuario podrían incrementarse con la agricultura orgánica, utilizando técnicas culturales antiguas y tradicionales, que han dado buenos resultados y la humanidad se ha alimentado así durante milenios, y con ello restringir o eliminar el uso de sustancias químicas que terminan por aumentar la resistencia de plagas o enfermedades que, a su vez, obligan a usar pesticidas o productos agroquímicos de última generación, en una carrera sin fin que sólo beneficia a las grandes multinacionales que se dedican a su comercialización.	Por otro lado, surge en forma brutal la transgenia, manipulación genética que incorpora al reino vegetal genes de otras especies, incluso del animal, y viceversa. Nadie está en condiciones de aseverar, responsablemente, que el manejo de saltarnos, con técnicas de laboratorio, quinientos o un millón de años no va a traer consecuencias futuras.	Es preciso estimular, favorecer y facilitar la agricultura orgánica, por cuanto representa un gran potencial para nuestro país. Estimamos que la certificación, acreditación y reconocimiento oficiales de la agricultura orgánica y el ingreso voluntario al sistema, pero de cumplimiento obligatorio, constituyen un paso importante.	De acuerdo con el derecho comparado, la legislación europea, en general, incluso las directrices del Codex Alimentarius, consideran que deben preferirse los cultivos biológicos y manuales que excluyan el uso de productos químicos, y así lo establecen claramente en su normativa.	Quiero destacar un hecho importante. En agosto de 1999, la Unión Europea, mediante un reglamento, dictó normas relacionadas con la producción, el etiquetado y el control de las especies ganaderas más importantes. Dicho cuerpo reglamentario aborda temas como los piensos, la profilaxis y los tratamientos veterinarios, el bienestar animal, las prácticas ganaderas y otros, pero excluye de los métodos de producción ecológica los organismos genéticamente modificados y los productos derivados de los mismos. Es decir, a través de estos estímulos se privilegia esta modalidad de producción, que será la que tendrá estabilidad y permanencia en el tiempo.	En marzo de 2000, la Comisión Europea, en su afán de transparentar la agricultura ecológica, creó un logotipo en el que se reconoce que el producto es orgánico, cosa que no han querido hacer las empresas multinacionales, de gran poder económico, que elaboran productos genéticamente modificados o transgénicos.	Estamos frente a una producción agrícola de gran potencial. Siempre he planteado que la cordillera, por un lado; el mar, por otro; los hielos antárticos o patagónicos por el sur y, el desierto, por el norte, dan a nuestro país la característica de insular. En tal virtud, a través de una decisión de Estado, que debería ser asumida por todos, Chile podría orientar su potencial silvoagropecuario a una producción orgánica o ecológica y descartar de plano la transgenia. Todavía estamos a tiempo de tomar una decisión de esa naturaleza, la que, tal vez, nos situaría como el único país con esa condición, y dada nuestra potencialidad productora de alimentos, nos haría mucho más competitivos en el ámbito internacional. 	En tal sentido, el proyecto es un enorme aporte para miles de pequeños productores que cultivan verdaderos productos de boutique y que hoy no tienen cómo reconocerlo.	Por último, insisto en recordar que este año vence el plazo para que Chile pueda ser reconocido como tercer país ante la Unión Europea. Por lo tanto, urge contar con el reglamento pertinente, para poder ingresar a dicho mercado con un producto orgánico reconocido y certificado.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, al igual que los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, quiero valorar y destacar este proyecto, que pretende certificar nuestra producción orgánica agrícola, especialmente por el gran potencial que ella representa y por las ventajas comparativas que tenemos en este tipo de producción.	Las barreras geográficas naturales de nuestro país, la cordillera y el mar, y nuestro patrimonio fito y zoosanitario son ventajas comparativas que tenemos que aprovechar de la mejor forma posible en un mercado creciente para estos productos, sobre todo cuando la rentabilidad económica de nuestra agricultura y ganadería ha sido muy mala en los últimos años. De manera que este creciente mercado, especialmente de la Unión Europea, de Estados Unidos y de Japón, representa una alternativa que no podemos despreciar. De allí la necesidad de certificar nuestra producción orgánica.	Así como Chile en general tiene ventajas comparativas, la región austral, Aisén, las tiene especialmente por su pureza ambiental. Por eso, los aiseninos, a quienes represento, esperamos que el eslogan “Aisén, reserva de vida” se traduzca en resultados concretos, a través de acceder a más mercados y a mejores precios, que ayuden a la rentabilidad de la producción agrícola y ganadera. Con la certificación orgánica, la producción de cordero y de carne, en general, de algunas hortalizas y de berries, que son cultivos emergentes en la región, tendrá la posibilidad de acceder a estos mercados crecientes.	Respecto del potencial, quiero dar a conocer algunas cifras importantes. Chile destina alrededor de 4.500 hectáreas a cultivos orgánicos y las que se suman cerca de 600 mil hectáreas de praderas, en circunstancias que la agricultura orgánica se practica en más de cien países, que destinan al efecto, aproximadamente, 23 millones de hectáreas. Estas cifras reflejan la tendencia mundial a la producción orgánica. 	Por último, reitero la importancia que tiene el proyecto para el país y para las regiones australes, como la nuestra, porque la agricultura y la ganadería necesitan alternativas de producción que contribuyan a una mayor rentabilidad.	Por las razones señaladas, anuncio que los diputados de Renovación Nacional apoyaremos la iniciativa.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, quiero destacar que el proyecto fue consensuado con distintos actores de la sociedad civil invitados a la Comisión de Agricultura para dar a conocer sus puntos de vista respecto de la agricultura orgánica.	Algunos agricultores, con cierta tradición en la exportación orgánica, nos plantearon la necesidad de homologar el sistema de certificación nacional a los estándares internacionales. 	Lo importante es que el proyecto va a permitir a los pequeños agricultores orgánicos sumarse a un proceso al que hoy no pueden acceder, dado el alto costo que ello implica, cual es la certificación de sus productos. No obstante, hay algunos aspectos que nos preocupan.	Tal como señaló uno de los invitados a la Comisión de Agricultura, la iniciativa es sólo un esqueleto, porque no existe ninguna referencia al fomento productivo; no contempla la entrega de recursos, a corto o mediano plazo, para el desarrollo de la agricultura orgánica.	El proyecto tampoco no considera el fomento a la investigación. Los representantes del Ejecutivo que concurrieron a la Comisión para dar a conocer los beneficios de la iniciativa, nada dijeron al respecto, al menos en esta etapa de tramitación; sólo señalaron que algunos servicios, como el Instituto de Desarrollo Agorpecuario (Indap), el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y otras instituciones, podrían articular algunos recursos para este tipo de agricultura, que hoy puede generar un gran avance económico.	Nos interesa que organismos como el Instituto de Investigaciones Agropecuarias (Inia) sigan con la investigación de la agricultura orgánica bajo la estructura y la lógica de este proyecto.	También nos gustaría que se pudieran destinar al SAG, dadas las nuevas atribucio-nes que se le entregan, algunos recursos especiales a través del ítem agricultura orgánica.	Hemos hecho varios intentos de legislar en favor de los pequeños agricultores, y muchas de esas iniciativas, que hoy son ley, contemplaban la dictación de un reglamento. Pero ocurre que al revisar algunos, hemos podido constatar que dichos cuerpos reglamentarios no se condicen con el espíritu del legislador. Por eso, y dado que el proyecto se encuentra en primer trámite constitucional, quiero solicitar que la Comisión de Agricultura pueda revisar el reglamento que va a elaborar el SAG, porque queremos que en él quede plasmado el espíritu que nos animó para aprobar este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, nuestra agricultura fue siempre orgánica. Con el correr de los años, cuando aparecieron los fertilizantes y los productos químicos de uso agrícola, se convirtió en convencional.	En los últimos años, por la demanda de nuestros productos agrícolas orgánicos, principalmente de Estados Unidos y de la Unión Europea, nos hemos interesado fuertemente en el tema, aumentado paulatinamente su producción. 	Cuatro mil quinientas hectáreas destinadas a los cultivos orgánicos y 600 mil de praderas es poco, pero sin lugar a dudas irán aumentando fuertemente con el tiempo. 	En la Sexta Región tenemos la única planta destinada única y exclusivamente a procesar fruta orgánica; no existe otra en toda Sudamérica. Eso nos demuestra el alto interés por los productos orgánicos.	Pero uno de los mayores problemas que debemos abordar es el de la certificación. 	Las empresas que certifican la agricultura orgánica son internacionales. El costo de certificación es extremadamente alto y sólo lo pueden solventar los agricultores mayoristas; los pequeños agricultores quedan fuera de dicho proceso. 	El proyecto permitirá que nuestro país tenga certificadores nacionales. Por lo tanto, los costos deberían experimentar una fuerte baja, lo que va a permitir que los pequeños agricultores puedan acceder sin mayores problemas a la certificación de sus productos, que es la intención principal de esta iniciativa. Pero también deberán asimilarse a las exigencias de la Unión Europea, lo que deberemos cumplir antes de diciembre de 2005 si queremos ser reconocidos como tercer país.	El proyecto me parece bastante bueno, pero contiene dos aspectos negativos que ya ha planteado el diputado Recondo. No voy a hacer mayor abundamiento, porque ya presentamos indicaciones para subsanarlos. No nos parece lógico que el Servicio Agrícola Ganadero también cobre una tarifa, además de las certificadoras, porque habría un doble cobro para los productores, lo que perjudicaría a los pequeños agricultores. Por lo tanto, vamos a votar favorablemente la iniciativa, con la salvedad de considerar esas dos indicaciones.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, no hay duda que los productos orgánicos van ganando terreno en el mercado mundial. 	En el mundo se cultivan más de 23 millones de hectáreas con productos orgánicos, los que están debidamente regulados y certificados por distintas empresas. La demanda mundial por los productos orgánicos sube a tasas de 20 por ciento anual.	Por su parte, Chile tiene modestas 4.500 hectáreas de cultivo orgánico, cuyos productos son certificados por empresas internacionales con costos bastante discriminatorios, en particular para los pequeños y medianos agricultores. Es decir, por un problema de costo, los pequeños agricultores no pueden certificar sus productos, por lo tanto, no pueden acceder a los mercados internacionales.	Con el proyecto, el segmento de pequeños agricultores, quizás con bastante proyección, será uno de los sectores beneficiados. 	Nuestro país no cuenta con una normativa que regule la certificación de productos orgánicos. Sólo existe la denominada norma chilena oficial 2439, del Instituto Nacional de Normalización. Sin embargo, como no tiene fuerza legal, su cumplimiento está encomendada a la buena voluntad de los interesados.	Las certificadoras chilenas sólo podrán certificar hasta diciembre del 2005. Por lo tanto, esta legislación resulta imperiosa para que Chile pueda ser reconocido como tercer país ante la Unión Europea.	Como lo han dicho otros diputados, la certificación estará encargada al Servicio Agrícola y Ganadero, y el sistema será voluntario aunque de cumplimiento obligatorio para los que se adhieran a él. 	También se establecen sanciones para quienes transgredan la normativa, como multas o la cancelación de inscripción de las certificadoras que procedan mal. 	El proyecto de ley reviste importancia, porque busca beneficiar a los pequeños y medianos agricultores, a través de permitirles ingresar al mundo de la agricultura orgánica, cuyos precios están entre 10 y 50 por ciento por sobre los de los productos similares de una agricultura tradicional. Por lo tanto, hago un llamado para aprobar pronto este proyecto de ley.	Tal como lo ha planteado el diputado Recondo, el proyecto contiene algunas normas que nos merecen reparos, y espero que en el curso de la tramitación se puedan subsanar.	Como dije, esta iniciativa abre un espacio importante para el crecimiento de los pequeños y medianos agricultores. En Chile están dadas las condiciones para que, mediante certificación, nuestros productos puedan ingresar a los distintos mercados mundiales, que crecen alrededor de 20 por ciento anual.	Vamos a votar favorablemente el proyecto, pero haciendo presente algunos reparos de carácter constitucional a un par de artículos, lo que no debiera ser obstáculo para que antes de fin de año Chile pueda ser reconocido como tercer país ante la Unión Europea.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Se declaran aprobados en particular todos los artículos, con excepción de los artículos 5º y 9º que han sido objeto de indicaciones.	Como las indicaciones del diputado señor Recondo son relativamente simples, solicito el acuerdo de la Sala para votarlas de inmediato, con el objeto de despachar el proyecto.	No hay acuerdo.
	El señor GALILEA (don José Antonio).- Pido la palabra, por un asunto de Reglamento.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, sólo para advertir a los señores diputados que nuestro país tiene plazo hasta diciembre de este año para despachar el proyecto que crea este sistema de certificación. Si no contamos con él, a partir de enero de 2006 no podremos realizar exportaciones de este tipo de productos agrícolas a la Unión Europea.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ojalá que los diputados que se opusieron reflexionen sobre el particular, pues necesitamos aprobar en forma urgente esta iniciativa.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, Chile necesita urgente la aprobación del proyecto; de lo contrario, a fin de año quedaremos sin la posibilidad de exportar productos orgánicos a Europa.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, no nos oponemos al proyecto, sino que consideramos necesario que vuelva a la Comisión para plantear algunas observaciones, lo que no significa que se producirá una debacle con los tratados internacionales. Hay otros proyectos, como el relacionado con aspectos fitosanitarios, tan importante como éste y que hoy se encuentra en el Senado y nadie tiene interés en él, a pesar de que afecta directamente la vida humana e impacta legislaciones internacionales sobre materias laborales.	Pido una semana más de plazo y me comprometo con la señora Alejandra Sepúlveda, presidenta de la Comisión, para asistir a la sesión y plantear mis observaciones, a fin de que vuelva a la Sala y se despache.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- No hay acuerdo para tratar la indicación. Por lo tanto, el proyecto vuelve a Comisión.
