MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL EN LO RELATIVO A LAS DENUNCIAS POR LOS DELITOS DE HURTO Y ROBO. Tercer trámite Constitucional.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparnos del proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica el Código de Procedimiento Penal para facilitar las denuncias por los delitos de hurto y robo.-Antecedentes:Modificaciones del Senado, boletín N° 1528-07, sesión 27a, en 10 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta N" 4.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Sobre las modificaciones del Senado, tiene la palabra el Diputado señor Alberto Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, este proyecto de ley, originado en una moción, tiene por objeto facilitar y poner término a una serie de trámites burocráticos que se mantienen vigentes en nuestra legislación y que dificultan que la gente afectada por robo o hurto efectúe la denuncia sin tener que realizar largas esperas en los tribunales para dar cumplimiento a trámites que, como señalé, son meramente burocráticos.En síntesis, la medida significará que la persona que sea víctima de esos delitos sólo hará una declaración jurada ante la policía respecto de las especies que le robaron o sustrajeron y de su monto y valor, y en el evento de que el juez decida determinar el valor final, para los efectos de la aplicación de la pena al delincuente, deberá recurrir a los peritos en los términos que hoy se indican en el artículo 147 del Código de Procedimiento Penal.Las modificaciones del Senado, a mi juicio, son, simplemente, de adecuación del texto, de simplificación de lo que aprobamos en la Cámara; están correctamente orientadas y, por lo tanto, las votaremos favorablemente.Creemos que el proyecto, sin lugar a dudas, facilitará a la gente la formulación de sus denuncias y, además, evitará que se produzcan atochamientos en los tribunales de justicia. Se calcula que medio millón de personas concurren al año a los tribunales para cumplir con trámites formales, lo cual no pasa en ningún país moderno. Esta es una contribución efectiva para terminar con esos trámites burocráticos que, al final de cuentas, desalientan a la gente, la que prefiere no denunciar los delitos antes que cumplir con trámites que no conducen a nada ni son relevantes en el proceso, porque, simplemente, son una ritualidad que la legislación moderna está suprimiendo. Por cierto, también se suprimirá en la legislación chilena cuando se apruebe el proyecto de modificación de todo el proceso penal que estudia la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Por estas razones, pido la aprobación de las modificaciones del Senado. Reitero, ésta es una contribución real, efectiva, para terminar con el problema diario de los trámites burocráticos que acarrean grandes esperas, por horas, en los tribunales, sin que resulten útiles para ningún efecto práctico.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Sergio Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el proyecto resuelve uno de los problemas más recurrentes respecto de las víctimas de los delitos de hurto y robo, quienes, luego de efectuar su denuncia, son obligadas a concurrir al tribunal donde, además de efectuar una especie de ratificación, posteriormente, de acuerdo con el actual artículo 147 del Código de Procedimiento Penal, el juez está obligado a interrogarlas acerca del valor del objeto del delito; y no sólo al perjudicado, sino que también al presunto culpable. El Senado innova en ese procedimiento, señalando que el juez, derechamente, debe hacer tasar por peritos la especie hurtada o robada.En consecuencia, la víctima, en adelante, ya no tendrá que efectuar esos trámites. Casi todos los presidentes de la Corte Suprema han hecho notar que la víctima, cansada de tantos viajes al tribunal y, a veces, generalmente, de ser mal atendida, no tiene paciencia para esperar y, en consecuencia, todos los procesos sobre hurto y robo terminan en sobreseimiento. En la práctica, el 80 por ciento de esos procesos se sobreseen, lo cual significa la derrota de la justicia.El proyecto es sumamente útil y perfecciona una legislación dictada en la legislativa pasada, en el sentido de que la declaración jurada que, conjuntamente con la denuncia, se haga ante la policía, respecto de la preexistencia de los objetos sustraídos, va a servir para todos los efectos procesales, para el auto de procesamiento, el auto acusatorio y la sentencia final.Por esas razones, estimamos que es conveniente aprobar el proyecto con las modificaciones que le ha introducido el Senado.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, se aprobarán por unanimidad las modificaciones del Senado, al proyecto de ley que modifica el Código de Procedimiento Penal, con el objeto de facilitar las denuncias por los delitos de hurto y robo.Aprobadas.Terminada la discusión del proyecto.
