MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO CIVIL EN MATERIA DE RÉGIMEN PATRIMONIAL DEL MATRIMONIO. Proposición de la Comisión Mixta
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que modifica el Código Civil en materia de régimen patrimonial del matrimonio y otros cuerpos legales.
La señora WÖRNER.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor SCHAULSOHN (Presidente).  Tiene la palabra Su Señoría.La señora WÖRNER.- Señor Presidente, antes de que comience su intervención el señor Diputado informante, quiero consultar por qué no se encuentra en la Sala la señora Ministra de Justicia. Me gustaría saber si ello se debe a falta de citación o a la tardía fijación del proyecto en la Tabla.Pido que dejemos pendiente este proyecto tan importante para tratarlo cuando ella esté presente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señora Diputada, la señora Ministra de Justicia manifestó su máximo interés en estar presente en la discusión. Ayer permaneció todo el día en el Parlamento y hoy tenía otras obligaciones. Le habría gustado que el tema se tratara en una ocasión en que estuviera aquí. Sin embargo, éste es un informe de la Comisión Mixta, recaído en un proyecto calificado con "simple" urgencia, el cual lleva mucho tiempo en tramitación y puede ser despachado sin dificultades por la Sala.La señora Ministra ha estado muy preocupada sobre el particular y si no se encuentra en la Cámara es por razones ajenas a su voluntad.Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el proyecto de ley consiste, globalmente, en la introducción de un nuevo régimen patrimonial del matrimonio en materia del Código Civil, y la única discrepancia habida en los distintos trámites, entre la Cámara de Diputados y el Senado, fue la llamada despenalización del adulterio.La Cámara aprobó despenalizar los delitos de adulterio y de amancebamiento contemplados en el Código Penal y las consecuencias jurídicas que de ellos se derivaren, especialmente las relativas a la acción penal de tipo privado tratada en el Código de Procedimiento Penal, como asimismo las modificaciones a la Ley de Matrimonio Civil.Sin embargo, el Senado, en su propuesta, discrepó con la Cámara, juzgando que el adulterio atentaba contra el matrimonio y la familia, por lo que mediaba interés de la sociedad en mantener su ilicitud penal como límite a la libertad de las personas en la esfera sexual. Compartió, en cambio, la posición del Ejecutivo en cuanto a atribuir a ambos cónyuges el carácter de sujetos activos del delito.La Comisión Mixta, después de tres sesiones, y habiendo contado con la colaboración de la señora Ministra de Justicia y de sus asesores, concluyó en una proposición unánime que figura en el informe, en virtud de la cual se derogan todas las disposiciones que sancionan como delitos las conductas de adulterio y de amancebamiento.Asimismo, dicha Comisión, no obstante que el legislador considera faltas de ética, graves y legales, las conductas relativas al adulterio del hombre y de la mujer, estimó necesario definir, en el artículo 132 del Código Civil, este tipo de infracción mediante la siguiente norma legal: "El adulterio constituye una grave infracción al deber de fidelidad que impone el matrimonio y da origen a las sanciones que la ley prevé."Cometen adulterio la mujer casada que yace con varón que no sea su marido y el varón que yace con mujer que no sea su cónyuge."Como la legislación civil contiene una serie de sanciones para este tipo de conducta, la Comisión consideró adecuadas todas aquellas que en el informe se enumeran y se describen minuciosamente en relación con sus efectos, como causal de divorcio, en el derecho de alimentos, en los derechos sucesorios, en 1? disolución de la sociedad conyugal, en las donaciones, en la tuición de los hijos, en las tutelas o cúratelas. Asimismo, el adulterio es causal de impugnación de la paternidad, de la separación judicial de bienes y, acreditado en juicio criminal, es un impedimento para contraer matrimonio, lo cual se modifica por el proyecto.Por eso, se modificó también el artículo 7° de la Ley de Matrimonio Civil, que impide a la mujer casarse con su co-reo en el delito de adulterio, en el siguiente sentido: "No podrá contraer matrimonio el que haya cometido adulterio con su partícipe en esa infracción, durante el plazo de cinco años contado desde la sentencia que así lo establezca." De esta manera se estableció una equiparidad o igualdad entre el hombre y la mujer, eliminándose la discriminación de sancionar sólo a la mujer.Este impedimento dirimente se transforma asimismo en una causal que exige una sentencia judicial firme, la cual señala el comienzo del plazo de cinco años en que subsiste dicho impedimento. Por lo tanto, el impedimento de carácter permanente que existe en la Ley de Matrimonio Civil, se convierte en temporal.Como consecuencia de todo lo anterior, se derogan los artículos 375 al 381 del Código Penal. Además, se elimina todo lo relativo a las acciones privadas de carácter penal, respecto de los delitos de adulterio y amancebamiento, para lo cual se modifica el N° Io del artículo 17 del Código de Procedimiento Penal y se suprimen los N°s 4 y 5 de su artículo 18.Por último, como una formalidad para adecuar la nueva legislación, se reemplazan, en el artículo 37 del referido Código, los guarismos "7 y 8" por "8 y 9".Señor Presidente, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, y con asistencia de la totalidad de los parlamentarios nominados por ambas Cámaras, expresó su criterio de despenalizar el adulterio, a fin de concordar con el propósito del Ejecutivo de que el hombre y la mujer no tengan un trato discriminatorio; por el contrario, en el proyecto hay un evidente signo de igualdad.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión el informe de la Comisión Mixta.De acuerdo con las disposiciones reglamentarias, se admiten sólo tres discursos.Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.
El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, voy a hablar a título personal sobre esta materia, para oponerme a las conclusiones a que arribó la Comisión Mixta respecto de la despenalización del adulterio, y voy a, entregar, con el máximo de rigor que sea posible, algunos elementos de juicio a la consideración de los honorables colegas, para su decisión final.Sin duda, estamos ante una decisión extraordinariamente delicada y seria respecto de la sociedad que nosotros soñamos, que queremos plasmar en los años venideros. Ella dice relación con nuestra idea, con nuestro proyecto de Chile.El país ha advertido cómo, incluso caldeados los ánimos, se ha suscitado un gran debate sobre la familia, sobre el matrimonio, sobre el divorcio, sobre la nulidad. La decisión que abordemos, precisamente, dice estrecha relación con estos problemas.Que yo sepa, absolutamente todas las posiciones, incluso aquéllas que postulan el divorcio, han planteado, como ideal para Chile, una familia monógama, formada por un hombre y una mujer y que dure indefinidamente; es decir, que sea indisoluble. Todas han coincidido en que el divorcio es un problema, un daño, respecto de ese ideal, y dan las soluciones a un mal que consideran menor.Asimismo, todos los estudios referentes al tema concluyen que el gran problema de Chile, mucho más que los matrimonios que se terminan, es la carencia de matrimonios. Es un hecho evidente, real, que alrededor del 50 por ciento de las parejas no están unidas por el matrimonio; son uniones de hecho, con todas las consecuencias civiles y penales que ello acarrea.Si queremos fortalecer el matrimonio, debemos ser coherentes en el sentido de ayudar a que se desarrollen todas las conductas que no atenten contra él y su permanencia. Por consiguiente, despenalizar el adulterio, evidentemente, crea una situación de perjuicio, de debilidad respecto de la institución del matrimonio.La solución que se ha buscado es de compromiso. Despenaliza el adulterio, pero lo establece como un ilícito civil. En buenas cuentas, eso significa escurrir el bulto, sacar el problema del adulterio del ámbito del derecho público para trasladarlo al derecho privado. Estamos diciendo que el adulterio deja de ser una conducta ilícita respecto del derecho público, de los delitos, y pasa a ser exclusivamente una materia de ilícito que atañe sólo a los cónyuges; es decir, que no compete a toda la sociedad, sino sólo a ellos.En esta materia, como también cuando se trate del divorcio, siempre voy a estar por fortalecer el matrimonio. Aceptaré una ley de divorcio, o de nulidad de matrimonio, en cuanto realmente no se ataque el principio y se le dé solución legal a un problema que existe. Pero jamás voy a plantear, a través de la norma, mi adhesión a la idea de debilitar esta institución que, a mi juicio, es de derecho público.Señor Presidente, por todas estas razones, votaré que no a las conclusiones de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.La señorita SAA.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del PPD felicitamos a la Comisión Mixta por sus conclusiones respecto de la materia que debatimos.Pensamos que haber modificado el artículo que tipificaba el delito de adulterio, que discriminaba entre hombres y mujeres, es un avance extraordinario en la comprensión de los fenómenos humanos y emocionales que no tienen por qué ser penalizados.El adulterio que fue muy pocas veces sancionado se relaciona con la fidelidad, que es un valor fundamental en las parejas, pues tiene que ver con emociones y sentimientos, que no pueden ser regulados penalmente.Despenalizar el adulterio es un paso que implica modernizamos, no en el sentido de mera moda, sino en el de avanzar hacia legislaciones de carácter cultural y civil que comprendan mucho mejor la libertad y la responsabilidad de las personas y que resguarden sentimientos y emociones con la debida privacidad.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, deseo destacar la unanimidad con que la Comisión Mixta aprobó el proyecto que se somete a consideración de la Cámara.En relación con el tema central, el colega Elgueta fue bastante explícito en cuanto a precisar cuáles son los efectos legales del adulterio desde el punto de vista civil. A esta altura del debate, es importante fijar con claridad algunas ideas.En primer lugar, si la falta de fidelidad constituye o no una grave infracción legal. Eso queda claramente establecido en la proposición de la Comisión Mixta que incorpora el siguiente artículo 132 ai Código Civil: "El adulterio constituye una grave infracción al deber de fidelidad que impone el matrimonio y origina las sanciones que la ley prevé."Cometen adulterio la mujer casada que yace con varón que no sea su marido y el varón que yace con mujer que no sea su cónyuge."El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, el Diputado señor Andrés Palma le solicita una brevísima interrupción para hacer una consulta.El señor GAJARDO.- Se la concedo, señor Presidente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, justamente deseaba pedir la palabra, para referirme al punto que está abordando el Diputado señor Gajardo. En el informe de la Comisión Mixta, que considero muy positivo, se consigna: "Cometen adulterio la mujer casada que yace con varón que no sea su marido y el varón que yace con mujer que no sea su cónyuge." Es decir, ¿un varón soltero que yace con una mujer casada estaría cometiendo adulterio de acuerdo con el informe de la Comisión Mixta? Tal vez el Diputado señor Gajardo me podría explicar este punto.Muchas gracias.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- He ahí la pregunta, señor Diputado. Esperamos ansiosos su respuesta.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, como señalaba, el tema básicamente consiste en precisar que para el legislador la fidelidad matrimonial constituye un valor importante y que, en consecuencia, el adulterio es una grave infracción.La segunda idea es que las reglas respectivas se apliquen por igual tanto al hombre como a la mujer. Con ello se corrige una distorsión de la actual legislación penal, que establece que el delito de adulterio sólo lo comete la mujer casada, y en condiciones muy diferentes en relación con el marido que incurre en una conducta similar. Respecto de la pregunta específica del Diputado señor Andrés Palma, es evidente que el inciso segundo del nuevo artículo 132, al hablar de varón se refiere obviamente al hombre casado, puesto que está yaciendo con mujer que no es su cónyuge, y, sin duda, no tendría sentido una disposición que no contemple esa interpretación. La única que no puede acogerse es aquella en que la ley carece absolutamente de sentido. En todo caso, sería más conveniente clarificar el tema en el texto.Al centrar las sanciones en el ámbito civil, se reconoce una realidad que ocurre en la sociedad chilena. En la práctica, no es efectivo que esta conducta se persiga criminalmente y se apliquen las sanciones que teóricamente contempla la legislación penal. Si bien es cierto figura en el ámbito del derecho público por estar penalizada en el código respectivo, en realidad no es tan así, puesto que se trata de un delito de acción privada. En consecuencia, sólo puede ser perseguido a petición del ofendido, y no es el Estado o la sociedad, como conjunto, quienes tengan instrumentos jurídicos en este momento para hacer efectiva la responsabilidad que el Código Penal prescribe para el adulterio.Por estas razones, la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente el proyecto, en consideración a que se ha dado un paso importante y serio sobre la materia para precisar y establecer las relaciones, obligaciones, derechos y sanciones en el campo del derecho civil, donde corresponda.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Sólo de la lectura del texto me parece que la observación del Diputado señor Palma es válida, porque es perfectamente posible la configuración del delito de adulterio si se toma el tenor literal de la norma por varón soltero, que es lo que preocupa al honorable Diputado.De acuerdo con las normas reglamentarias, correspondería votar; pero hay mucho interés de varios señores Esputados en usar de la palabra.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- ¿Me permite?
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En seguida, honorable señor Diputado.Están inscritos para intervenir las honorables Diputadas señora Mariana Aylwin e Isabel Allende, y los señores Ribera y Balbontín.Si le parece a la Sala, antes de la votación se concederá la palabra a los parlamentarios nombrados.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, de acuerdo con el diccionario, "yacer" es "tener trato camal con una persona." Si estamos hablando de trato carnal en este mundo tan moderno y degenerado en que vivimos, ¿qué pasa si yace una mujer con una mujer o un hombre con un hombre? ¿No habría adulterio?Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor GARCÍA (don René Manuel).- No hay adulterio. Eso es "normal", o sea...-Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor PÉREZ (don Aníbal).- ¡Es sodomía!
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ruego a los señores Diputados dirigirse a la Mesa.
El señor GARCÍA (don Rene Manuel).- ¡Lea lo que es sodomía!Digo esto porque es mucho más normal el trato entre up hombre casado y una mujer casada o viceversa algunos Diputados, al parecer, amparan ciertos actos que consideran normales que el que efectúan personas del mismo sexo, denominándolo sodomía o como quieran. Eso no es sancionado. Si vamos a penalizar el adulterio, también hagámoslo con aquellos actos contra natura, lo que es mucho más degenerado que engañarse mutuamente. Excúseme la expresión, señor Presidente.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ruego a los señores Diputados guardar silencio.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Estoy total y absolutamente convencido de que estas relaciones contra natura no deben ser protegidas. Prefiero que la madre o cualquiera señora tenga relaciones con una persona normal y no que apunten con el dedo al padre por ser homosexual. Pareciera que ello no tiene implicancia en esta iniciativa. ¿Qué pensará la gente de estas aberraciones legislativas? Perdóneme que se lo diga, señor Presidente, pero me parece realmente preocupante que por medio de la ley se penalice lo que, por último, permite la naturaleza entre un hombre y una mujer, y se deje impune, la degeneración, el trato carnal entre dos hombres o dos mujeres.Por eso, mientras no se penalicen bien esos actos, votaré en contra.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la honorable Diputada señora Mariana Aylwin.La señora AYLWIN.- Señor Presidente, en estos debates culturales y de valores, hay que imponer cierta racionalidad. Me sorprenden las pasiones que desatan. Como ha dicho el Diputado señor Cardemil, en general, el concepto de familia de nuestra cultura no está cuestionado; sólo voces muy aisladas las más liberales lo hacen.El punto es ¿cómo se defiende la familia? ¿Cómo se defiende la fidelidad, que es un valor? Es algo que debemos plantearnos como sociedad si creemos en el matrimonio y en la familia. ¿Se defiende la fidelidad aplicando penas? En este proyecto se terminan las sanciones penales, pero la infidelidad sigue teniendo graves sanciones civiles. El adulterio tiene una condena moral; la sociedad lo ve como algo dañino. Permítanme hacer una comparación: a pesar de que el aborto está penalizado considero que así debe mantenerse, en la actualidad se efectúa una enorme cantidad de abortos. En consecuencia, debemos preguntarnos cómo se defienden instituciones tan valiosas para nuestra sociedad como el matrimonio y la familia. Está claro que los signos positivos para ello, no se dan sólo a través de las leyes.Con esta iniciativa se corrige no una distorsión como dijo el Diputado señor Gajardo, sino una tremenda injusticia, al sancionar de manera diferente una misma conducta, según la cometa un hombre o una mujer.Apoyo este proyecto de ley, porque estimo que las señales para fortalecer la familia deben darse en diversos ámbitos y estimo que la sanción civil que se establece para el adulterio es suficiente.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, el adulterio y su despenalización no es sólo un tema jurídico. Al respecto, son importantes las señales que queremos irradiar a la sociedad, la cual observa cómo algunos de sus representantes políticos, a través de diversas formas, buscan restar importancia al matrimonio para hacer de él más bien una cuestión privada entre dos personas. Esto lo vemos, por ejemplo, en la legislación que propugna la plena igualdad entre los hijos ilegítimos y los legítimos. Si al final da lo mismo tener hijos por fuera o por dentro del matrimonio, es justo preguntarse: ¿Cuál es la importancia de casarse? Lo mismo sucede cuando se plantea el tema del divorcio en el que el matrimonio queda, en resumidas cuentas, como una unión a prueba, ya que también surge la interrogante: ¿Para qué casarse? Si es tan fácil casarse y descasarse, mejor no nos casamos ni nos descasamos y convivimos opción plenamente válida en algunas sociedades como las europeas y así evitamos trámites jurídicos.El adulterio ha sido planteado por la Diputada señorita Saa como un tema de amor. Sin lugar a dudas, la fidelidad es una expresión sublime del amor y del respeto que se tiene a otra persona. Es la entrega total, en cuerpo y alma, a una persona a quien se aprecia y se quiere. Creo que la prueba máxima del amor consiste en ver la felicidad reflejada en el otro. El amor es lograr, de cierta manera, que la otra persona obtenga su felicidad plena. El amor es entrega principalmente, no recepción.Aquí se ha defendido la despenalización del adulterio, arguyéndose que esta norma es inoperante, con lo que concuerdo, ya que no ha tenido aplicación en nuestra legislación. Pero cabe preguntarse si el legislador puede o no ser neutral en esta materia. ¿Podemos reducir el efecto de la infidelidad matrimonial a un asunto particular entre los cónyuges? La pregunta previa reside en si la familia es un asunto particular o tiene relevancia pública.Si fuera un asunto particular, el legislador no debería concebirlo ni reglamentarlo, sino dejar que, si así lo desean, las personas firmen un contrato, se uniesen ante testigos o no se uniesen. Si así fuera, lógicamente el adulterio y toda forma vinculada con la familia no deberían estar reglamentadas ni en los códigos civiles ni en los penales. Pero el legislador parte de una base contraria: la familia es algo importante, y no sólo porque se consigne en la Constitución que es la base fundamental de la sociedad, sino porque de ella se derivan acciones y derechos importantes para aquellos que la conforman y para quienes nacen de ella. Por ejemplo, una forma de afianzar la presunción en favor de un tercero o en contra o a favor del marido respecto de los hijos concebidos dentro del matrimonio, consiste en sancionar el adulterio; pero si hoy lo eliminamos desde el punto de vista penal, ¿por qué vamos a mantener la presunción de que los hijos concebidos dentro del matrimonio tienen por padre al marido? ¿Cuál sería el fundamento? ¿Por qué no dejamos que el marido concurra y diga en cada caso: "Este hijo es mío" o "Este hijo no es mío".Este proyecto, que busca igualar el adulterio desde el punto de vista de los dos sexos, constituye un paso importante al respecto. Sin embargo, concuerdo con la apreciación del Diputado señor Palma, don Andrés, en el sentido de que la redacción no fue la más feliz y de que el adulterio tendría una figura absolutamente diferente de la idea original. La frase: "El varón que yace con mujer que no sea su cónyuge" se refiere más bien a las relaciones camales. Sería como un tipo de parentesco de afinidad ilegítima, que, a mi juicio, no estuvo en la idea primitiva. En mi opinión, eliminar esta disposición es dar, una vez más, una señal errónea a la ciudadanía, en cuanto a lo que nosotros queremos hacer con la familia chilena. Aunque esta disposición no se aplica plenamente en la actualidad, tampoco molesta, y no veo la necesidad de derogarla. Soy partidario de mantenerla, principalmente por el hecho de que, si la abrogamos, irradiaremos señales erróneas a la ciudadanía, y al final, llegaremos a una situación en la cual el matrimonio que vamos a dejar vigente será tan intrascendente que, aun cuando la gente concurra al Registro Civil para casarse, terminará destruido, no porque derogamos esta institución, sino porque le quitamos sus elementos más esenciales.Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Elgueta.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, seré muy breve, de acuerdo con lo que dispone el Reglamento.No es efectivo lo señalado por el Diputado señor Ribera, no obstante respetar mucho su argumentación, en el sentido de que sea necesario privar de libertad a cualquiera de los cónyuges para impugnar la paternidad del marido en el caso que él ha propuesto de un hijo concebido dentro del matrimonio. Precisamente, en el hecho de existir el adulterio, más allá de su penalización, está la base de la sanción que recibe la persona que incurre en este delito, porque puede impugnar la paternidad fundado en ese antecedente. Para eso, actualmente no se necesita ni siquiera una sentencia de orden penal.Muchas gracias.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Allende; en seguida, el Diputado señor Balbontín, y luego votamos.La señora ALLENDE.- Señor Presidente, efectivamente se da un paso importante por ello comparto el informe de la Comisión Mixta, cuando despenalizamos el adulterio, sobre todo porque nos hacemos cargo de la enorme discriminación que existía cuando este delito era cometido por una mujer.Se trata de un problema ético, de orden y ámbito privado, e íntimo de parejas, las cuales deben asumir su relación matrimonial con responsabilidad y lealtad.Son demasiado severas las penas y sanciones que se contemplan en el Código Penal, como para que las mantengamos.En ese sentido, considero positiva esta solución, no porque estemos atentando ni debilitando la familia, sino porque queremos que en esta sociedad efectivamente haya tolerancia, profundidad y amplitud para discutir temas tan trascendentes para el ser humano.En este plano, en que no estamos cuestionando la totalidad de la familia, sino apuntando a un tema importante, nos estamos refiriendo esencialmente a un problema de carácter ético, por lo que considero importante que no sólo se ponga fin a esa discriminación, sino también que se despenalice esta acción.Este tema atañe a cada una de las conciencias, más que a cada una de nuestras posiciones.Sin embargo, en la bancada socialista estamos de acuerdo en considerarlo un hecho positivo en el orden señalado.Por eso, vamos a votar favorablemente la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín. Luego, votaremos.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, no iba a intervenir en este debate, porque este tema ha sido suficientemente tratado. Sin embargo, al escuchar las palabras del Diputado señor Cardemil, me parece indispensable hacer algunas precisiones.Es muy extraño que aún en Chile algunas personas mantengan un doble estándar. Especialmente aquellas que en tiempos recientes de nuestra historia no tuvieron el mismo respeto en relación con principios fundamentales de la sociedad relativos a los derechos humanos, ahora se transformen con tanta facilidad en pontífices de la moralidad en la vida pública. Señalan con tanta liviandad que aquí se está tratando de atentar en contra de una institución tan fundamental como lo es la familia.Muy por el contrario, después de escuchar el informe de la Comisión Mixta, y la precisión gramático-jurídica del honorable Diputado señor Palma, don Andrés, que comparto, en lo fundamental. Me parece indispensable ver cuáles son los dos valores que están de por medio.Uno, es el principio de igualdad ante la ley de dos géneros: hombre y mujer. Me parece realmente inaudito seguir manteniendo en esta sociedad y en estos tiempos una inequidad, una relación de poder como la que existió en la Edad Media. La evolución social de la familia como institución ha permitido que nuestra sociedad privilegie mucho más la relación de amor. Ahí se afinca la solidez y también debilidad de la relación de pareja. De ella depende fundamentalmente que se mantenga la unión entre los dos miembros. Por lo tanto, lo que ocurre al interior de la familia tiene que ver mucho más con lo privado que con lo público en la actualidad. No se obtiene nada, señor Presidente, con la sanción penal que existía en el pasado, la cual tenía su origen en una reivindicación de honor para quien no había sido capaz de mantener una relación de amor. Es necesario aclarar muy a fondo estas cosas a quienes ahora se transforman en pontífices. Era el honor mancillado del hombre, el que buscaba reivindicarse por la fuerza de la ley con el fin de evitar la "vendetta". Otro valor distinto es el de la solidez de la familia, la que para que se mantenga como es hoy en su amor es preciso "descargarla" de muchos problemas. De partida los sociales que deriven en el problema de informalidad. También los de falta de madurez de la pareja, etcétera.La familia ha evolucionado a través de los años. No es igual la relación de pareja de aquellas familias que existieron en Chile a comienzos de este siglo, y cuyos miembros tenían un horizonte de vida de solamente 30, 35 ó 40 años, que la de las actuales, en que la expectativa de vida es el doble, lo que obliga a que esta relación sea mucho más íntima, privada y, por ende, sólida.Por lo tanto, aquí estamos discutiendo dos cosas: primero, el principio de igualdad ante la ley entre el hombre y la mujer y, segundo, la eficacia de un sistema público o penal para castigar una relación fundamentalmente de orden privado. No se pretenda mantener mediante coerción lo que no ha sido posible mantener por amor.Solamente quería hacer esas dos precisiones, señor Presidente.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Antes de someter a votación el informe de la Comisión Mixta, considero mi obligación señalar que la observación que formuló el honorable Diputado don Andrés Palma tiene fundamentos y que, efectivamente, una cosa es la historia fidedigna de la ley, y todos tenemos claro lo que queremos decir, pero no es lo que dispone la norma.Al respecto, tenemos tres caminos a seguir desde el punto de vista reglamentario: primero, que la Cámara, antes de pronunciarse, acuerde por unanimidad enviar el proyecto a la Comisión Mixta para que corrija esta situación. Segundo, que el Ejecutivo, por la vía del veto, solucione el problema. Y tercero, votar derechamente el informe, en el entendido de que, de la discusión habida en la Sala y en las actas de la propia Comisión Mixta, esto debe interpretarse en el sentido que a nosotros nos parece obvio. Pero el hecho es que la redacción de la norma se presta a los equívocos que ha señalado el honorable Diputado señor Palma, don Andrés.Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.
El señor LUKSIC.- Señor Presidente, quiero opinar sobre lo sustantivo.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No puede hacerlo, señor Diputado, porque está cerrado el debate.El señor LUKSIC.- Me referiré sólo a lo que manifestó el Diputado don Andrés Palma.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría para hacer una precisión sobre ese tema.El señor LUKSIC.- El adulterio se entiende como un delito cometido en contra de la institución del matrimonio, respecto del cual están obligados dos partes, que son los cónyuges; pero no empecé respecto de terceros; por lo tanto, el adulterio no obliga a terceros que no son parte de esta institución.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Es válido el argumento del señor Diputado; pero sigue siendo cierto que eso no se desprende del tenor literal de la norma.Tenemos que resolver el punto relativo al procedimiento.Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.
El señor RIBERA.- Señor Presidente, apoyo su idea, en términos de que el proyecto de nuevo se remita a la Comisión Mixta, con el fin de que salven las posibles incongruencias.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, apoyo la moción, dado que efectivamente existe una contradicción que vale la pena aclarar, toda vez que ésta debe ser una norma concreta y perdurable en el tiempo.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Solicito el acuerdo unánime de la Sala para recabar el pronunciamiento de la Comisión Mixta sobre la materia, con el objeto de evitar problemas, y cuando el proyecto regrese, se despachará sin discusión.Acordado.
