MODIFICACIÓN DE LOS CÓDIGOS CIVIL Y DE PROCEDIMIENTO CIVIL, EN LO RELATIVO A PARTICIÓN DE BIENES HEREDITARIOS. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Corresponde tratar el proyecto de la Comisión Mixta recaído en la iniciativa que modifica el artículo 1325 del Código Civil, entregando a la justicia ordinaria la partición de una herencia, cuando la cuantía de los bienes no exceda el monto que señala.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1346-07, sesión 20ª, en 30 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 10.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor León.	El señor LEÓN.- Señor Presidente, en nombre de mi bancada, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que respecto de este proyecto se aplique el mismo criterio utilizado para el anterior.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Señor Diputado, la intención de la Mesa es discutir ahora la proposición de la Comisión Mixta y dejarla en igual situación que la anterior, es decir, que quede pendiente su votación para el próximo martes, con lo cual ganamos tiempo.	Si le parece a la Sala, así se procederá.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en realidad, nadie se puede oponer a la solicitud de la Mesa. Sin embargo, si siempre vamos a aplicar un criterio reglamentario, también podríamos pedir efectuar sesiones los martes en la tarde porque existe quórum. Es un mal precedente.	Entonces, lo pertinente sería dejar para los jueves todos los proyectos que no son de quórum calificado, porque, de lo contrario, cada vez estaremos postergando las votaciones, y no es bien mirado que tengamos que hacerlas siempre los martes.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Señor Diputado, el acuerdo ya fue adoptado por unanimidad.	En discusión el informe de la Comisión Mixta.	Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.
	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, la Comisión Mixta acordó, por mayoría de votos, acoger el planteamiento de la Cámara en relación con este proyecto, que modifica los Códigos Civil y de Procedimiento Civil, en cuanto a entregar a la justicia ordinaria la partición de los bienes de una herencia cuando la cuantía de los mismos no exceda el monto señalado.	Debo recordar que la iniciativa fue aprobada en forma unánime por la Cámara en el primer y segundo informes.	La iniciativa persigue fundamentalmente que las personas de escasos recursos tengan acceso a la justicia, ya que por razones de tipo económico y por los procedimientos contemplados en nuestra legislación para la partición de los bienes hereditarios, ven dificultadas sus posibilidades de recurrir a los mecanismos que establece la legislación vigente.	Como se expresó en su oportunidad y así lo entendió la Honorable Cámara, la partición de bienes hereditarios hace necesario, cuando no hay acuerdo entre los comuneros, recurrir a la justicia ordinaria para el solo efecto de que nombre un partidor. Naturalmente, este trámite ante la justicia ordinaria significa, desde ya, una serie de gastos que el interesado debe soportar directamente, tales como los que demanda el patrocinio de abogados y los derechos del receptor, que debe notificar a cada uno de los interesados la resolución del tribunal que los cita para un comparendo, con el objeto de que en esa audiencia se proceda al nombramiento del juez partidor. Enseguida, una vez constituido el compromiso, también es necesario hacerse representar por un abogado patrocinante. Además -y esto es tal vez lo más delicado- los honorarios del juez partidor y del ministro de fe que debe autorizar sus resoluciones son de cargo de los herederos.	En consecuencia, a través de todos estos mecanismos, existe un conjunto de gestiones que deben ser pagadas por los interesados, y, a nuestro juicio -así lo entendieron todos los honorables Diputados- las personas de escasos recursos no tienen posibilidades de recurrir a dicho mecanismo.	Por eso -es una experiencia que todos hemos conocido- existe una enorme cantidad de bienes que permanecen en la indivisión, debido a que el interesado en que esa comunidad sea dividida no cuenta con los recursos necesarios para utilizar los mecanismos que establece nuestra legislación.	La solución que se propone es que el propio tribunal que concedió la posesión efectiva de la respectiva herencia sea el que realice la partición, recayendo esa responsabilidad en el secretario del tribunal. El proyecto original entregaba esta responsabilidad al juez de la causa.	Por su parte, la Corte Suprema, que en su informe se mostró favorable al proyecto, hizo el alcance de que, dado el recargo de actividad que tienen los jueces, sería preferible que esa responsabilidad se entregara al secretario del tribunal, recomendación que fue acogida a través de una indicación aprobada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados. En esa forma, el proyecto fue aprobado tanto en general como en particular por la Sala.	Además, se establece que todas las citaciones que de acuerdo con la ley vigente deben hacerse a través de notificaciones por receptores judiciales, podrán cursarse por el oficial primero o a través de receptores judiciales, Carabineros de Chile o Investigaciones de Chile, lo que garantiza la gratuidad de esta gestión.	Asimismo, se consagra la gratuidad de las actuaciones notariales y de las inscripciones y subinscripciones que haya que practicar ante el conservador de bienes raíces respectivo y que sean necesarias para estos trámites.	En consecuencia, recomiendo aprobar el informe de la Comisión Mixta, porque entendemos que, a través del proyecto, se está dando un paso importante, con el objeto de poner la justicia al alcance de la gente que más lo necesita.	Debo señalar que la iniciativa ha establecido que la cuantía de los bienes que componen la herencia, para acogerse a estas normas especiales, no debe exceder de 50 unidades tributarias anuales. Ése es el punto de quiebre fijado, con el objeto de que las personas que participan de una herencia, cuya masa hereditaria no supera ese monto, puedan acogerse a este mecanismo simple, expedito y gratuito, para los efectos de poder ejercer el derecho de no permanecer en la indivisión, que nuestra legislación positiva consagra desde siempre.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, la bancada del Partido por la Democracia va a votar favorablemente el informe de mayoría de la Comisión Mixta, recaído en este importante proyecto, cuya autoría corresponde al Diputado señor Rubén Gajardo.	Quienes somos abogados y hemos ejercido la profesión, conocemos la trascendencia de una iniciativa de esta naturaleza, por cuanto -como se ha dicho- permite y facilita el acceso a la justicia a los sectores más pobres del país.	Todos sabemos lo oneroso que es para una persona de escasos recursos llegar a una partición de bienes. Los gastos por concepto de juez partidor, de notaría, de conservador, de archivo, etcétera, realmente limitan las posibilidades de la gente más pobre de acceder a la justicia. 	Desde ese punto de vista, el proyecto apunta en ese sentido y permite, a través de un procedimiento ágil, rápido y dinámico, solucionar los problemas de herencia de un gran número de familias pobres que no han podido acceder a la justicia para terminar con la indivisión de sus bienes.	He dicho.
