OTORGAMIENTO DE LA NACIONALIDAD CHILENA A MONSEÑOR RICCARDO EZZATI ANDRELLO. Segundo trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- A continuación, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que concede la nacionalidad chilena por especial gracia a monseñor Riccardo Ezzati Andrello.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Gabriel Ascencio.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, paso a informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a monseñor Riccardo Ezzati Andrello, obispo auxiliar de Santiago.	El artículo 10 de la Constitución Política de la República establece que son chilenos: 	“4°.- Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley.”	Siempre nos preguntamos por qué a ciertos extranjeros no se les concede la nacionalidad por vía administrativa. En muchos casos no se hace, a pesar de que reúnan los requisitos correspondientes, porque tendrían que renunciar a su nacionalidad. En consecuencia, a esos extranjeros no les exigimos que renuncien a su nacionalidad, sino que le otorgamos la nacionalidad chilena por los servicios que le han entregado a la patria. Ese honor les hace Chile a través del Congreso Nacional. 	A pesar de ser un proyecto simple, éste es extraordinariamente importante, porque por su intermedio, la República de Chile le concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a monseñor Riccardo Ezzati. En el informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía se mencionan los que fundan el proyecto: la actividad académica del agraciado, su trayectoria sacerdotal y las diversas actividades que ha realizado en beneficio del desarrollo y la formación de los más desposeídos de nuestro país. 	Monseñor Ezzati nació en Italia en 1941. Llegó a nuestro país en 1959. Regresó a Italia para estudiar teología entre 1966 y 1971. 	El senador Rafael Moreno, autor de la moción, señala: “Monseñor Ezzati ha demostrado una constante preocupación en la promoción de valores positivos, particularmente, en el área educacional, donde se ha destacado por su permanente apoyo y por su trabajo constante en beneficio de los sectores más modestos.”	Como señalé, en el informe se destacan sus actividades académicas, los institutos educacionales que han estado a su cargo, su trayectoria sacerdotal, su paso por Valdivia, en fin. Hay diputados, especialmente los de esa ciudad, que se aprestan a intervenir en favor de la iniciativa.	Me interesa recalcar lo que monseñor Ezzati ha hecho en el ámbito del desarrollo en favor de nuestras comunidades. Por ejemplo, el informe señala:	“-Estructura las comunidades formativas, especialmente el prenoviciado y la comunidad de estudiantes de Teología.	-Crea el Centro Salesiano de Espiritualidad de Lo Cañas.	-Promueve la renovación de la calidad educativa, especialmente para los sectores más postergados.	-Da impulso a la enseñanza técnica y agrícola a favor de las clases populares.	-Reconstruye la Escuela Agrícola de Catemu, destruida por el terremoto de 1985.	-Realiza un proyecto de desarrollo para la Escuela Agrícola de Linares y para 400 familias necesitadas del Valle de Achibueno de Linares, financiado por el Gobierno Italiano.	-Renueva los talleres mecánicos, eléctricos y electrónicos de los Colegios Técnicos Salesianos de las ciudades de Talca, La Serena y Valparaíso, con la ayuda del Gobierno alemán.”	-Impulsa la construcción de varias obras religiosas y sociales, entre las que se cuentan las siguientes: La Iglesia Parroquial y el Colegio Santa Ana de Talca; Iglesia y Centro de Desarrollo Juvenil de Lo Cañas (1989); el Centro de Espiritualidad de la Florida (1987) y Casa Provincial en la calle República (1990).	-Abre el nuevo Centro Educativo y Pastoral Salesiano en Puerto Montt.”	A continuación, el informe expresa lo siguiente: 	“Una vez nombrado Obispo de Valdivia, se concentró en las siguientes actividades:	-Construir el Centro Comunitario San Juan Bosco; la Casa para los niños del Cian; el Centro de Formación para los Ministros y Diáconos, el Centro comunitario de Collico, de La Unión, Río Bueno, Futrono y de Corral.	-Obtener las ayudas necesarias para la construcción de salas de clases para los “Huertos Orgánicos” destinados a las familias de extrema pobreza en Valdivia.	-Crear y organizar el Centro de Especialización agrícola para jóvenes campesinos de la comuna de Futrono, además, de conseguir los recursos para el nuevo Internado del Colegio San Conrado y para la calefacción del mismo.”	En resumen, en el informe se da a conocer un conjunto de antecedentes de las actividades que ha desarrollado en Chile este obispo de la Iglesia Católica, de nacionalidad italiana, que permitió que el Senado aprobara el proyecto que le concede la nacionalidad chilena por especial gracia.	En la Comisión el proyecto se aprobó por unanimidad. Todos sus integrantes expresaron su voluntad de aprobarlo, destacando que se cumplían todos los requisitos para que se le otorgara la nacionalidad chilena por especial gracia.	El proyecto es de quórum simple, no corresponde que lo conozca la Comisión de Hacienda y consta de un artículo único que dice: “Otórgase, por especial gracia, la nacionalidad chilena a Monseñor Riccardo Ezzati Andrello”.	Por lo tanto, ahora depende de las señoras y de los señores diputados que aprobemos, por recomendación de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, el otorgamiento de esta nacionalidad, que es realmente importante para el obispo Riccardo Ezzati Andrello.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, es un agrado y un privilegio referirme a la personalidad del obispo Riccardo Ezzati, a quien nuestro país quiere hacer un reconocimiento por la contribución que ha hecho durante todos estos años en favor de tantas personas a lo largo y ancho de Chile.	Tuve la suerte de conocer desde muy joven a monseñor Ezzati, cuando éste recién iniciaba los estudios de sacerdocio. Después de muchos años nos encontramos en Valdivia cuando fue ungido como obispo de nuestra diócesis.	Durante esos años, lo que corrobora el informe entregado por el diputado señor Ascencio, hemos podido apreciar la magnitud de la obra de este ciudadano italiano avecindado en Chile, que ha permitido crear tantas organizaciones e instituciones que benefician a los más desposeídos de este país y, en forma muy especial, a nuestra juventud.	Como buen salesiano y educador, siempre ha estado en su enfoque y en sus metas colaborar para que la juventud de nuestro país sea cada día mejor y tenga un futuro mucho más próspero.	Sus aportes a nuestro país han sido diversos, tal como lo señaló el diputado informante. No obstante, no se han mencionado algunas cosas, las que tampoco figuran en el informe. Por ejemplo, hace algunos años, gracias a su gestión y a sus contactos con el gobierno de Italia, se logró establecer un convenio de colaboración entre la región de Lombardía y la provincia de Valdivia, que esperamos dé muchos frutos a futuro, porque Italia nos puede enseñar como desarrolló su economía mediante las pequeñas y medianas empresas, aspecto en el que nuestro país todavía está en pañales, aunque podemos progresar en ese sentido.	Monseñor Ezzati ha sido un ejemplo de persona, un hombre de bien, y merece el reconocimiento de un país agradecido. Por ello, invito entusiastamente a todos los diputados y diputadas a apoyar este proyecto que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a monseñor Riccardo Ezzati, quien se verá muy complacido con este gesto de nuestra nación.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, con mucha alegría intervengo en esta oportunidad para referirme a este proyecto.	Monseñor Ezzati ha sido parte de la historia de la comuna de La Florida. Cada vez que en el informe se menciona a Lo Cañas, se está hablando de una parte importante de nuestra comunidad.	Quiero reconocer y agradecer públicamente la aprobación por la Comisión de Derechos Humanos de este proyecto que otorga, por especial gracia, la nacionalidad a monseñor Riccardo Ezzati, y solicito de la Sala que lo apruebe por unanimidad.	Entre las obras de monseñor Ezzati cabe señalar la creación del Centro Salesiano de Espiritualidad de Lo Cañas, uno de los referentes más importantes del desarrollo espiritual de nuestra comunidad, y del Centro Juvenil de Lo Cañas, un gran proyecto de rescate y de trabajo en beneficio de los niños y jóvenes de la calle de la comuna de La Florida. Los centros abiertos en las plazas ciudadanas constituyen una metodología de rehabilitación y de recuperación de jóvenes en riesgo social que se ha expandido a diversas localidades. Dichos centros benefician no sólo a La Florida, sino también a Macul y a Peñalolén, y se están desarrollando en otras comunidades. En todo ello ha estado presente la mano de monseñor Ezzati.	Agradezco a Dios la oportunidad de concurrir con mi voto a respaldar esta iniciativa, que lleva un largo trámite y que hoy se hace realidad. En representación de la comuna de La Florida, pido a la Sala que apruebe por unanimidad este proyecto que constituye un merecido homenaje y reconocimiento.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, solicité intervenir en esta ocasión para expresar mi opinión y la de mi bancada sobre este proyecto, en virtud del cual se concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a monseñor Riccardo Ezzati Andrello.	Como se señala en la moción, esta especial gracia se otorga a un hombre que no nació en nuestra tierra. Monseñor Ezzati nació en Italia el 7 de enero de 1941. Es hijo de don Mario Ezzati y de doña Asunción Andrello. Llegó a Chile el 7 de noviembre de 1959.	Monseñor Ezzati ha hecho un extraordinario aporte al fomento, progreso y desarrollo de la educación de nuestro país. En ese sentido, ha dedicado su vida a promover una educación integral en distintas regiones de Chile. Su filosofía señala que no importa el componente económico en la educación, sino, muy por el contrario, la calidad de los docentes. El amor y el cariño que ellos entregan a sus alumnos es el tema central en los procesos formativos de nuestros niños y jóvenes.	Lo fundamental en este hombre es que su apostolado ha sido Dios y la educación, y sus destinatarios los sectores más desposeídos.	Monseñor Ezzati es un sacerdote de ideas claras. Sabe que la única forma eficaz y permanente que puede tener un país para erradicar la pobreza, la drogadicción, la delincuencia y muchos otros flagelos de nuestra sociedad se encuentra en la educación y formación de las nuevas generaciones. Pero él va más allá; no sólo descansa en un concepto frío y casi teórico de educación, sino que le agrega muchos valores, como la calidad, la perfección, el cariño por sus pupilos y el amor a Dios. Tiene plena conciencia de que en los tiempos actuales, para muchos, todo es relativo: la vida, la muerte, la familia, los amigos, etcétera. Por ello, su apostolado es relevante: una educación sin valores no es educación, una educación simplemente teórica no es educación, una educación sin amor no es educación.	La trayectoria de monseñor Ezzati ha sido mencionada por el diputado informante. No me voy a referir a ella porque es muy extensa. Sin embargo, no puedo dejar de reseñar aspectos que nos competen por ser diputados de regiones.	El 29 de junio de 1996 es nombrado obispo de Valdivia, lo que lo convierte en el pastor de esa provincia, cuyo extenso y bellísimo territorio, compuesto por doce comunas, va de mar a cordillera.	A partir de 1998 su labor en Valdivia se centró en reorganizar la diócesis en sus ámbitos pastoral y estructural. Creó tres nuevas parroquias en la ciudad: Santa Inés, Cristo Rey y Santos Juan y Pedro; incorporó el trabajo pastoral de la diócesis a cinco comunidades religiosas femeninas; llevó a término la construcción de la catedral de Valdivia, y celebró su dedicación con la presencia del cardenal Sodano, Secretario de Estado del Vaticano, el Presidente de la República y la totalidad de los obispos de Chile; levantó los templos de los Santos Juan y Pedro y Santísima Trinidad, en Valdivia; construyó el Centro Comunitario San Juan Bosco, la Casa para los niños del Cian, el Centro de Formación para los Ministros y Diáconos, el Centro Comunitario de Collico y varios centros comunitarios en La Unión, Río Bueno, Futrono y Corral; obtuvo las ayudas necesarias para la construcción de salas de clases para los “Huertos Orgánicos” destinados a las familias de extrema pobreza en Valdivia, y creó y organizó el Centro de Especialización agrícola para jóvenes campesinos de la comuna de Futrono, además, de conseguir los recursos para el nuevo internado del Colegio San Conrado y para la calefacción del mismo.	El 10 de julio de 2001 fue nombrado obispo auxiliar de Santiago, titular de la Nueva Imperial y administrador apostólico de Valdivia.	El 8 de diciembre entregó el gobierno de la diócesis de Valdivia y se trasladó a Santiago. Fue difícil reemplazarlo. Gran tarea dejó a monseñor Ignacio Ducasse.	Finalmente, creo que en estas breves pero sentidas palabras expreso y reflejo el sentir de la bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente, quienes votarán favorablemente este proyecto de ley e invito a todos mis colegas a aprobar, en forma unánime, este merecido reconocimiento de nuestro país de conceder la nacionalidad chilena por especial gracia a monseñor Riccardo Ezzati Andrello.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, cuando se trata de un tema de esta naturaleza, de conceder altos honores por grandes méritos que tiene una persona y otorgarle la nacionalidad chilena por especial gracia, uno se siente muy honrado y feliz de ser protagonista de esta gestión y votación.	Don Riccardo Ezzati Andrello ha hecho una labor pastoral, social y académica que ha beneficiado a mucha gente, especialmente a los chilenos. Como extranjero, ha realizado una destacada y gran labor en beneficio de todos nosotros.	La Constitución Política, en sus artículos 10, inciso cuarto, y 63, número 5, concede el honor de la concesión de la nacionalidad por gracia a las personas que hayan desarrollado una noble labor y una actividad destacada en favor del país. Al respecto, el diputado informante dio a conocer en detalle la obra extensa, meritoria, efectiva y concreta de monseñor Ezzati.	Es importante recalcar que el tema de la nacionalización por especial gracia es una de las facultades más trascendentes que recae en los miembros de la Comisión de Derechos Humanos, porque se trata de reconocer los méritos de una persona para concederle el honor de la nacionalización. Para el caso, de acuerdo con la historia legislativa, sería la septuagésima novena persona a la cual se le concede este honor. Específicamente, desde 1990 a la fecha, el Congreso Nacional ha concedido treinta y seis nacionalizaciones por especial gracia.	Otra cuestión importante que deben conocer los colegas, a manera de información, es que la nacionalización debe ser tramitada por ley. Es decir, puede legislarse por iniciativa de cualquier parlamentario o del Ejecutivo. 	En general, hemos aprobado casi todas las peticiones de nacionalización por especial gracia, salvo una.	En el caso de monseñor Riccardo Ezzati Andrello, la iniciativa surgió del clamor de la comunidad, petición que fue recogida por el senador Rafael Moreno, pues toda la obra de monseñor Ezzati se encuadra dentro de las pautas que la Comisión de Derechos Humanos se ha dado para aprobar este tipo de nacionalizaciones.	En este caso particular, la aprobamos por unanimidad, porque, por una parte, se justifica plenamente, dada la obra desarrollada por este sacerdote, ex obispo de Valdivia y arzobispo de Santiago, que ha sido fecunda, noble y humanitaria, lo cual amerita su otorgamiento y, por otra, porque se encuadra dentro de las pautas de la Comisión.	Me alegro por ello. Me siento honrado de que esta mañana le concedamos la nacionalidad chilena por especial gracia a monseñor Ezzati.	Además de expresarle nuestra alegría, quiero aprovechar la oportunidad para rendirle homenaje y entregarle nuestro reconocimiento por toda su obra.	Por lo tanto, anuncio el voto favorable de la bancada de la Democracia Cristiana para el otorgamiento de la nacionalidad por especial gracia a monseñor Riccardo Ezzati Andrello.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, como ex alumno del Liceo Salesiano San José, debo expresar que en Punta Arenas es motivo de orgullo y felicidad que podamos contribuir con nuestro voto para conceder aquello que resume lo mejor de lo nuestro -la chilenidad, nuestra nacionalidad-, a un hombre, hijo de la congregación de San Juan Bosco, que ha resumido en su paso por Chile las principales características de quienes integran esa congregación como sacerdotes: un profundo compromiso social -lo cual quedó más que claro en la exposición del diputado informante- y, al mismo tiempo, una enorme vocación educativa, que ha quedado patente a través de su presencia en numerosos colegios desde el norte del país hasta las más australes tierras de la Patagonia, siguiendo el sueño de San Juan Bosco.	De modo que, para mí, es un motivo de felicidad votar favorablemente esta iniciativa, que muy merecida la tiene monseñor Riccardo Ezzati.	Esta muy buena noticia para una gran congregación como la salesiana, se suma a la de la reciente designación del padre Bernardo Bastres, actual superior provincial de los salesianos en Chile, como nuevo obispo de Magallanes.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, me sumo a las expresiones vertidas por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, pues todos destacaron los méritos de monseñor Riccardo Ezzati. 	Para mí representa un honor presidir la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, donde aprobamos por unanimidad este proyecto que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a este ciudadano italiano. 	En la Comisión hemos sido capaces de reconocer en monseñor Ezzati todo el aporte que ha hecho al país, por lo que nos debe dejar muy contentos y tranquilos, no sólo como Comisión, sino también como chilenos y como Cámara, aprobar la iniciativa por unanimidad. Espero que respecto de futuros proyectos de este tipo ocurra lo mismo.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Verdugo.	El señor VERDUGO.- Señor Presidente, conozco muy de cerca la obra realizada por los salesianos no sólo en Talca, sino en otras ciudades del país y, por lo tanto, no podría dejar de sumarme en la forma más entusiasta a la concesión, por especial gracia, de la nacionalidad chilena a monseñor Riccardo Ezzati. 	Un proverbio dice por sus frutos los conoceréis. Nosotros creemos que por sus frutos monseñor Riccardo Ezzati es chileno y con este proyecto de ley sólo le estamos reconociendo esa calidad. 	En nombre de los jóvenes, a quienes los salesianos han dedicado su obra y su vida, agradezco todo el trabajo realizado por esa congregación en Chile. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para aprobar el proyecto por unanimidad.
