MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.502 SOBRE IMPUESTO A LOS VEHÍCULOS QUE USAN GAS COMO COMBUSTIBLE. Tercer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº 18.502, en relación con el impuesto al gas, y establece regulaciones complementarias para su utilización como combustible de vehículos.	Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Leay.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor LEAY.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar, en tercer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.502, sobre impuesto a los vehículos que usan gas como combustible.	Por acuerdo de fecha 18 de mayo del presente año, la Sala dispuso el envío de la iniciativa a la Comisión de Minería y Energía, a fin de que se pronunciara sobre las modificaciones introducidas por el Senado.	Cabe recordar que el proyecto tiene por objeto modificar el sistema impositivo aplicable al uso de combustibles gaseosos en vehículos, a fin de fomentar su utilización. Para ello se propone promover el empleo del gas natural comprimido (GNC) y del gas natural licuado de petróleo (GLP) en una fracción de vehículos livianos de alto recorrido anual, con el objeto de permitir que parte del parque de buses urbanos funcionen con este tipo de combustible.	Con tal propósito, el proyecto dispone la baja de la tasa de impuestos a partir de la entrada en vigencia de la ley correspondiente.	La Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados, luego de estudiar las modificaciones introducidas por el Senado, recomienda la aprobación del proyecto, en tercer trámite constitucional, por las siguientes consideraciones:	Se modifica la estructura del impuesto, transformándolo en específico de carácter mixto, con un componente fijo, similar al de una patente por derecho a utilizar este tipo de combustible, y un componente variable, según se consuma. 	El tributo se establece con cargo anual, que podrá pagarse en doce cuotas iguales mensuales, expresadas en unidades tributarias mensuales, UTM, y será de cargo del propietario del vehículo que se encuentre autorizado a funcionar con gas como combustible, y el componente variable del tributo, en cambio, se devengará al tiempo de la venta del combustible para el consumo vehicular, y será declarado y pagado por el distribuidor por cada metro cúbico de gas.	Vamos a apoyar la iniciativa, porque impone una base de cálculo que combina ambos componentes, de forma tal que implican una disminución importante en la tasa final del impuesto a pagar anualmente por el propietario de cada vehículo.	A modo de explicación, en el caso del GLP se produce una caída en el pago del impuesto, que hoy es de 45 UTM, a 18 UTM.	En el caso del GNC, la caída es menor, de 18,26 UTM a 18 UTM, lo que hace que los vehículos que se transformen para uso de combustible gaseoso queden en equidad, tanto a gas natural como a gas licuado.	El proyecto propuesto por la Cámara no fue objeto de mayores innovaciones. Su fin es aplicar un impuesto, en forma proporcional, por el uso de este tipo de combustible según la autorización ministerial. 	Así, en caso de ser cancelada la autorización, o de ser retirado de circulación el vehículo, el propietario no tendrá que pagarlo. Lo pagará, a su vez, en caso de obtener autorizaciones en proporción al tiempo que reste para el término del año calendario.	Este proyecto favorece a gran cantidad de taxistas, de colectiveros y de conductores de buses urbanos y correspondería despacharlo pronto porque lleva tiempo en la Cámara de Diputados, ya que el Gobierno, lamentablemente, durante muchos años se negó a bajar la tasa de impuestos.	El proyecto disminuye la tasa de impuestos, la que, incluso, va a favorecer, en forma retroactiva, a partir de 2002, a quienes hayan modificado sus vehículos para usar gas. 	Quienes todavía no hayan pagado su impuestos, podrán hacerlo según los valores nuevos. A quienes pagaron los impuestos anteriores, se les va a hacer una devolución por el exceso pagado.	Finalmente, la Comisión se preocupó por la situación de la Duodécima Región, pues, a partir de enero del próximo año, en ella habrá un alza de impuestos. El Gobierno asumió el compromiso de impulsar una iniciativa para dar una solución al problema que significa la gran cantidad de vehículos de transporte público que usan este tipo de combustible, a cuyos propietarios no se les darán las ventajas comparativas que desean. 	No obstante, para el resto del país es un buen proyecto, pues constituirá un incentivo para el uso de combustible gaseoso, en especial en vehículos de locomoción colectiva, lo que disminuirá considerablemente la contaminación. 	Por lo tanto, la Comisión de Minería recomienda aprobar el proyecto, que sin duda beneficiará a miles de personas que han convertido sus vehículos para que utilicen combustible gaseoso, con el consiguiente beneficio para ellos y para la sociedad.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, haré una breve relación de la evolución histórica del impuesto al gas natural y licuado, pero, en especial, desde el punto de vista de la realidad de la Duodécima Región de Magallanes.	De acuerdo con la información recabada, en 1986, es decir, hace casi veinte años, a través de la ley Nº 18.502, se empieza a utilizar el gas natural comprimido en Magallanes. Sucesivamente, luego de la dictación de un decreto en 1988, y otro en 1990, se inicia el cobro de impuesto por su uso.	Cabe señalar que con anterioridad a 1990, prácticamente no se pagaba ningún tipo de impuesto. A partir de 1990, se empieza a pagar un impuesto mínimo, casi irrisorio. Desde 2000 en adelante se empiezan a cobrar los valores ya mencionados: en Magallanes, 9 unidades tributarias mensuales, UTM; en el resto del país, 18 UTM, y en gas licuado comprimido, 45 UTM.	Vale la pena recordar que Magallanes siempre ha tenido una situación excepcional en lo que se refiere a la utilización del gas natural comprimido, tanto en taxis colectivos como radiotaxis y autos particulares. Las características de la Duodécima Región, que genera gas natural a través de la Empresa Nacional de Petróleo y lo importa desde Argentina, la han transformado en un lugar distinto por ser pionera en el uso del gas natural comprimido en los vehículos menores.	Por lo tanto, el proyecto, desde el punto de vista de la evolución del impuesto y de la realidad de Magallanes, perjudicará a quienes usan el gas natural comprimido para desarrollar su trabajo, tanto en taxis colectivos como vehículos particulares.	El año pasado, junto con los diputados señores Rodrigo Álvarez y Pedro Muñoz, conseguimos que se condonara ese impuesto porque en otros lugares no se paga. 	Tengo mucho respeto hacia quienes utilizan este combustible en otras zonas del país, concretamente en la Primera y Segunda regiones. Entiendo su situación. Tienen que pagar 45 unidades tributarias mensuales por el gas licuado comprimido, lógicamente un impuesto mucho más alto que por el gas natural.	Allá, al menos, no se paga el impuesto por el gas natural -no me consta respecto del gas licuado-. En cambio, en Magallanes sí se paga. Se está pagando desde hace mucho tiempo. Por lo tanto, reitero que este proyecto es perjudicial para Magallanes al establecer un sistema mixto de impuesto, fijo y variable, de acuerdo con el uso, con el consumo.	En Magallanes se pagan 9 UTM de acuerdo con la ley que mencioné y que tiene vigencia hasta finales del presente año. Por consiguiente, debo insistir en que el proyecto es perjudicial para la gente de Magallanes que utiliza gas natural comprimido en sus vehículos. Son más de dos mil, en su gran mayoría de gente de clase media que vive de su trabajo de taxista, de taxista colectivero y de radio taxista. 	Magallanes, que siempre ha tenido una ley excepcional en lo que se refiere a la fijación de impuesto para ese tipo de combustible, se seguirá rigiendo de acuerdo con la ley que tiene vigencia hasta finales de este año. 	Además, hay un compromiso con el Ejecutivo. Me hubiera gustado que estuviese presente la autoridad de Hacienda, para que lo corrobore públicamente. Lo hemos conversado en reiteradas ocasiones, en el sentido de que Magallanes seguirá manteniendo una situación excepcional. Ya la tiene con la ley cuya vigencia termina en diciembre. El compromiso de Hacienda es para que se tramite un proyecto en el que se acepte la situación singular de Magallanes respecto de las otras regiones.	Por otra parte, la mayor molestia e indignación de quienes usan ese tipo de combustible es tener que pagar un impuesto fijo, el cual es discriminatorio, según las reiteradas conversaciones, audiencias y asambleas que hemos tenido con más de dos mil usuarios. 	Es discriminatorio para aquellos propietarios de automóviles que por razones técnicas y mecánicas no pueden desarrollar la actividad comercial de taxistas o taxistas colectiveros. Incluso, es discriminatorio para aquellos choferes que se enferman.	Nuestra la aspiración -la aclaro acá-, además de querer mantener la situación de para Magallanes, es eliminar el impuesto fijo y en eso estamos en una misma posición con los parlamentarios que la representan. Por consiguiente, me encantaría que en el resto de la tramitación del proyecto estuviera presente algún representante del Ministerio Hacienda que corrobore o ratifique lo que hemos conversado.	Voy a votar en contra porque esta iniciativa es perjudicial para Magallanes.	Insisto en que hay un compromiso por parte del Ministerio de Hacienda, en el sentido de mantener la excepcionalidad para Magallanes, un régimen especial, y de suprimir el impuesto fijo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, Magallanes es una región pionera en el uso del gas como combustible vehicular. Se emplea con éxito desde hace alrededor de veinticinco años y casi la mitad de los cuatro mil móviles que utilizan gas en el país están en la zona austral.	Los usuarios de nuestra región, tanto particulares como del transporte público, gozaron por largos años de una excepción, que implicaba un pago menor al vigente respecto del resto de Chile. Por disposición de la ley Nº 18.502, los vehículos de gas natural comprimido debían pagar un impuesto fijo de alrededor de 19 unidades tributariales mensuales (UTM) anuales; en cambio, los usuarios de la zona sólo pagaban 9 UTM, cerca de la mitad. Ello hasta que el Servicio de Impuestos Internos advirtió, hacia 2000 o 2001, que la disposición que establecía la excepcionalidad había caducado y, por tanto, cabía aplicar la norma general vigente. Esta medida ocasionó dos problemas fundamentales.	En primer lugar, un diferencial o deuda de arrastre, puesto que los usuarios habían pagado menos que lo que correspondía, lo que quedó solucionado con la dictación de la ley Nº 19.952. 	En segundo lugar, la inquietud respecto del impuesto en el futuro, tanto en relación con su monto como de la forma de pago, cuestión que quedaría zanjada en este proyecto de ley, lo cual no se hace. Su discusión se inició en mayo de 2001 y su formulación ha ido cambiando durante el trámite legislativo. Se comenzó con un impuesto de tasa fija, en general, de 9 UTM para los vehículos particulares y de 18 UTM para los de alquiler. Dicha fórmula fue rechazada por los usuarios de gas natural comprimido, quienes solicitaron un impuesto al consumo mucho más fácil de pagar y que descarte la evasión. El Gobierno accedió a ese planteamiento en el Senado, pero propuso una fórmula exagerada y, además, creciente en el tiempo, concitando aún más rechazo. Así se llegó a una fórmula mixta, cual es un impuesto al consumo y otro fijo de 4 ó 5 UTM, según el vehículo sea de alquiler o particular.	Tengo opiniones encontradas sobre dicha fórmula. Por una parte, no puedo dejar de reconocer que ha habido avances. El texto actual es mejor que el original en cuanto incluye cierto pago al consumo, aunque conserva una parte fija que generará los mismos inconvenientes actuales. Asimismo, el valor de este impuesto es sustantivamente inferior a los propuestos durante las etapas anteriores.	Sin embargo, ello no logra atenuar otros reparos. Este proyecto es muy bueno para casi todo el país, fundamentalmente para los usuarios de gas licuado de petróleo, pero negativo para Magallanes.	En efecto -como señalé-, hace décadas que los usuarios de gas natural de Magallanes gozan de una situación excepcional y pagan 9 UTM, como tributo anual. Por este proyecto, los usuarios, según el uso de sus vehículos, pagarán entre 14 y 19 UTM. Esto ni siquiera se previó en el informe financiero que sólo dispone de una merma fiscal equivalente a trescientos buses del plan piloto que se considera para la capital. 	Nunca, nadie, señaló que este proyecto iba a generar una mayor recaudación fiscal a costa del incremento que pagarán los usuarios de gas de Magallanes, lo que es un tremendo contrasentido si se tiene en cuenta que los magallánicos son los pioneros en la utilización de gas como combustible. 	Insisto en que es curioso que se proponga una exención para trescientos buses supuestamente pioneros en la capital y se castigue a quienes realmente lo son: los miles de usuarios de la Región de Magallanes. Si ha habido una región pionera en el uso del gas como combustible ha sido precisamente la de Magallanes por más de veinticinco años.	Por eso, en 2003 solicité al Ejecutivo, cuando propuse una fórmula mixta similar a la de hoy, que eximiera a la Región de Magallanes del pago de la parte fija, sobre la base de apelar -reitero- a la labor pionera de sus habitantes en la utilización del gas como combustible. Ello permitiría un pago similar al actual y premiaría a quienes son los impulsores reales del uso del gas natural. De lo contrario, una vez más se caerá en el contrasentido de legislar para premiar a los pioneros capitalinos y castigar a los de regiones, que es el caso de los de Magallanes.	Por eso, no obstante reconocer los avances en relación con el proyecto, no puedo votarlo favorablemente, por cuanto, en primer lugar, no establece un impuesto íntegro al consumo y, en segundo lugar, no reconoce a los usuarios de Magallanes como iniciadores en el uso de ese combustible, sino, por el contrario, se les aumenta el impuesto.	Quiero hacer presente que el senador Ruiz de Giorgio viene planteando el establecimiento de un impuesto al consumo desde los años 1990. Sin embargo, nunca tuvo audiencia de parte de las autoridades del Ministerio de Hacienda.	En la Comisión de Minería, el subsecretario de Transportes y algunos mandos medios de Hacienda asumieron el compromiso de enviar un proyecto que establece una excepcionalidad para Magallanes, previo un estudio sobre el impacto económico y social que pudiera provocar en la región. Hoy vemos que no está presente ningún representante del Ejecutivo, en circunstancias que en la oportunidad referida expresaron -reitero- que éste materializaría ese compromiso durante la tramitación del proyecto, pero vemos que no lo han cumplido ni lo cumplirán.	Por eso -reitero-, voy a votar en contra, porque el proyecto es perjudicial para los usuarios de Magallanes y porque -insisto- el Ejecutivo no ha cumplido con su compromiso. 	En estas condiciones, como lo reitero y lo he venido anunciando en toda mi intervención, anuncio mi voto en contra. 	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, como alguien señaló, estamos hablando quienes queremos defender los intereses de la Región de Magallanes.	En general, este proyecto es bueno para doce de las trece regiones -sobre todo, es altamente positivo para la Primera y la Segunda- y por eso va a contar con el apoyo de muchos diputados. Sólo en general es bueno para las demás regiones, porque deberán vivir la experiencia de contar con locomoción basada en gas como combustible, cosa que hoy no existe, con impuestos bastante altos. Pero, en concreto, para nuestra región de Magallanes y Antártica Chilena, es un muy mal proyecto.	Veamos, primero, las consideraciones generales.	Es un mal proyecto, porque su estructura tributaria se funda, en último término, en un componente fijo, que va a tener impacto en todo el país.	Sin duda, pagar un impuesto de nuevo por circular en un vehículo de gas por las calles de una ciudad es negativo. Esta situación es similar, por ejemplo, a pagar un impuesto fijo anual por comprar un determinado repuesto o una camisa. No tiene sentido. Lo lógico hubiera sido aplicar una fórmula de impuesto variable. Pero como la tributación en esta materia sería, de todas maneras, menor a la actual, insistimos en que para el resto del país es una buena alternativa.	En términos generales, el incentivo no es importante como para que el parque automotriz cambie al uso del gas, lo que, medioambientalmente, sería muy adecuado. El diputado Pedro Muñoz, que me antecedió en el uso de la palabra, decía que hay un pequeño incentivo en materia de buses, pero sólo está limitado a un lugar y a un número de máquinas de esas características. Lo racional hubiera sido utilizar la estructura tributaria del proyecto, en el sentido de disminuir al máximo los impuestos, de manera de ofrecer un incentivo importante para abandonar los parques automotrices de gasolina o de diésel y orientarse a aquellos medioambientales, más amistosos, como pueden ser los basados en el gas.	Por lo tanto, en términos generales, en la hipótesis de que tuviéramos en el país grandes parques automotores de gas -que no tenemos-, este proyecto establece un impuesto mejor, pero que sigue siendo alto, y una estructura tributaria basada en impuestos fijos que nos parece un error. No es una palanca para cambiar los parques automotores de diésel y de bencina por otros de gas.	Pero, además, el proyecto, más allá de la baja del impuesto actual, implica gravísimos inconvenientes para mi región de Magallanes y Antártica Chilena. Lamento que, finalmente, el Gobierno no haya entregado una solución en este mismo proyecto al serio problema social, económico y, a la larga, también político, que vamos a vivir allí. Esta iniciativa se impone sobre la realidad existente, desde hace más de veinticuatro años, cual es la existencia del mejor y más amplio parque automotriz del país basado en la utilización de gas y en una tributación especial, aun cuando hubiese sido discutible en su momento y hayamos tenido que dictar una norma transitoria especial, en que colaboramos los distintos diputados de la región, que vence el 31 de diciembre. En los hechos, por el proyecto se duplicará el impuesto que actualmente pagan los cientos y miles de personas que utilizan este combustible en nuestra región y, por supuesto, también impactará en el costo del transporte.	Es decir, a la región que tiene el mayor parque automotriz basado en gas, donde prácticamente en más de dos décadas se ha levantado una verdadera estructura en torno al gas y a su comercialización, en la práctica, no se la premia, sino que se le duplica el impuesto que debe pagar. 	Por estas razones no puede recibir nuestro apoyo un proyecto de estas características, más aun cuando venimos insistiendo, desde hace años, en la necesidad de que se dictara una norma especial para la única región que ha vivido dilemas y problemas tributarios que, incluso, se han agravado y que el resto del país también los conocerá en su momento, con los costos de la locomoción colectiva, con los pagos de permisos de circulación, con los impuestos fijos, etcétera. Insisto en que por eso contará con nuestros votos negativos.	Esperábamos que ante esta realidad, ante esta particularidad de la región de Magallanes y Antártica Chilena, el Gobierno entendiera que era en este proyecto en que debía incluirse una norma particular para el parque automotriz más importante del país que funciona a gas desde hace décadas.	En conversaciones que hemos sostenido con representantes de los ministerios de Hacienda y de Transportes y Telecomunicaciones, gracias a la acción de la Comisión de Minería, presidida por el diputado Cristián Leay, el Gobierno expresó su compromiso a buscar una solución durante este año para el tema magallánico. Esperamos que eso ocurra y, en ese caso, desde ya anuncio que el proyecto contará con nuestro apoyo; pero, por ahora, la realidad es que se está legislando y a los usuarios de automóviles de la región de Magallanes se les duplicará el costo del gas, lo que impactará en cientos de familias que hoy viven de esta industria y, finalmente, en los costos del transporte de la región.	Como en la actualidad no existe una gran industria de gas en el resto del país, salvo en la Primera y Segunda regiones- que sí se ven beneficiadas con la iniciativa-, para la mayor parte de Chile el proyecto es aceptable, si se le compara con lo que había, que, en la práctica, era nada, al establecerse un impuesto de 18 unidades tributarias mensuales. Pero, con ello, volvemos a los problemas que generan los impuestos fijos, y seguimos con una estructura tributaria errada, al fijar un impuesto que en nada incentiva el cambio, desde la perspectiva medioambiental, amén de que para la región de Magallanes y Antártica Chilena sencillamente es un desastre.	Por lo tanto, como parlamentarios de esa región, voy a votar en contra.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, comprendo perfectamente a los diputados de la región de Magallanes y a los que aspiran a representarla en el próximo período, cuando señalan que el proyecto perjudica a la zona. Pero, tal como lo señaló el Ejecutivo, hay que buscar una solución al problema que enfrentará su gente, teniendo presente que ellos viven una realidad distinta al pagar un impuesto muy conveniente para el uso del gas natural comprimido. 	Sin embargo, hay que decir con claridad que esta iniciativa beneficia al resto del país y, como es obvio, los parlamentarios de los demás distritos la votaremos favorablemente, especialmente porque después de muchos años existe la posibilidad de contar con un combustible menos contaminante para vehículos, cuyo uso masivo estaba limitado por una cuestión tributaria. Este proyecto soluciona ese problema, y ubica el tributo de ese combustible entre el de la gasolina y el del diesel, entendiendo que el primero paga más impuesto que el último. 	Lo conveniente es que ambos combustibles son una alternativa para nuestro parque automotor, especialmente para los taxis, básicos y colectivos, para los vehículos comerciales y de transporte escolar e, incluso, para vehículos particulares.	El proyecto original no daba cuenta de esta situación, incluso la complicaba, ya que el impuesto encarecía estos combustibles alternativos, en lugar de economizar en su costo. Se buscó una buena fórmula y se estableció un impuesto específico, con un componente fijo y otro variable. El fijo, que baja mucho, se pagará en enero de cada año, y para los taxis básicos y colectivos, será 4 unidades tributarias mensuales (UTM) anuales; para los vehículos comerciales y de transporte escolar, de 1,50 UTM, y para los vehículos particulares, de 5,10 UTM. El pago del componente variable se hará efectivo al momento de cargar el combustible, y las compañías distribuidoras serán las responsables de enterarlos en arcas fiscales.	Este proyecto -reitero- permite el uso de un combustible alternativo que es amigable con el medio ambiente y más barato. Además, se da cumplimiento a un compromiso muy antiguo con las asociaciones de taxis básicos y colectivos, con excepción de las de la Duodécima Región, que les permite a sus afiliados hacer rentable una actividad que en este momento no lo es por el alto precio de las gasolinas.	En la confianza de que el Ejecutivo va a cumplir con el compromiso de legislar este tema en forma particular para la Duodécima Región, la bancada del Partido Socialista, a excepción del diputado señor Pedro Muñoz, que representa a dicha región, vamos a concurrir con nuestro voto favorable.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, este proyecto fue presentado a tramitación hace muchos años. Tal vez, demasiados, como dijo el diputado señor Alejandro García-Huidobro. Y es hora de que el país tome una decisión, porque el gas natural comprimido y el gas licuado de petróleo son combustibles con una característica compatible con las exigencias de la época: contaminan menos que el petróleo y que la gasolina, lo que hace más atractivo su uso. Tanto es así que la locomoción colectiva, los taxis y los vehículos particulares de países vecinos, como Argentina, están equipados para usar gas como combustible.	Los gobiernos de la Concertación han tratado de buscar una solución, pero los intereses, la falta de implementación para su uso en todo el país, excepto en Magallanes, no han permitido masificar el uso de este tipo de combustible.	El proyecto establece un impuesto específico, de carácter mixto, al consumo vehicular y a la utilización del gas natural comprimido y del gas licuado de petróleo. Este impuesto considera un componente variable aplicable al consumo vehicular y uno fijo por el uso del respectivo combustible.	El componente variable del impuesto específico se devengará al tiempo de la venta. El pago del componente fijo podrá efectuarse en doce cuotas mensuales e iguales, expresadas en unidades tributarias mensuales, será de declaración anual y se aplicará a los propietarios de los vehículos.	Para determinar o definir la tasa del impuesto específico mixto propuesto se emplearon, como referencia de cálculo, las patentes establecidas en el proyecto de ley original para los vehículos motorizados que utilicen gas natural comprimido o gas licuado de petróleo, los recorridos promedio para cada uno de los vehículos y el rendimiento de cada uno de los combustibles. Esto demuestra que en las comisiones técnicas se trabajó en forma intensa para definir la tasa que se va a cobrar por el uso de dichos combustibles. Pero el problema no está resuelto en su integridad. El país necesita, desde Arica a Punta Arenas, masificar el uso del gas licuado de petróleo y del gas natural comprimido. En la región de Magallanes se usa el gas natural desde hace muchos años: primero, en la industria y, posteriormente, en el parque automotor; pero con este proyecto se le cambian las reglas del juego. Eso hay que reconocerlo, como también hay que reconocer que para las zonas extremas tenemos leyes de excepción. Pero no por ello se va a dejar al parque automotor del resto del país sin la posibilidad de usar el gas licuado de petróleo o el gas natural comprimido.	En consecuencia, votaré favorablemente esta iniciativa, porque urge el uso del gas en los vehículos de la locomoción colectiva y en los vehículos particulares que así lo deseen. El que haya menos contaminación en las ciudades y que los usuarios cuenten con un combustible más barato, son ventajas que pueden extenderse a todo el país.	Por eso, entendiendo la demanda legítima de la región de Magallanes, expresada a través de sus parlamentarios, pido a la Sala que aprobemos el proyecto, a fin de ampliar las posibilidades de uso del gas como combustible automotriz.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, este importante proyecto es parte de unos acuerdos alcanzados hace un par de años tendientes a modernizar el transporte público de pasajeros y a aumentar las matrices energéticas en el país.	El uso masivo del gas como combustible en vehículos permitirá reducir nuestra dependencia de otras fuentes de energía y disminuir la contaminación, por tratarse de un carburante más limpio. Asimismo, permitirá bajar costos en un negocio que, si bien es administrado por particulares, presta un servicio público, como es el transporte de pasajeros.	Pero también es importante asegurar que los dueños de taxis básicos y colectivos -que es un segmento que utilizará este combustible en forma masiva si este proyecto se aprueba de manera adecuada- puedan traspasar a los usuarios la reducción de gastos que les implicará el uso del gas como combustible.	En la Sexta Región, los usuarios están en una situación muy peculiar, pues los prestadores del servicio de taxis básicos y colectivos no han aumentado las tarifas en forma significativa, pues le crea problemas.	Sin embargo, han debido enfrentar el fuerte aumento del costo de los combustibles: entre el 20 y el 30 por ciento, dependiendo de la fecha de referencia.	El uso del gas puede influir decisivamente en la rentabilidad de la actividad de los taxis. En esta materia el Congreso Nacional tiene responsabilidad, por cuanto la ausencia de una legislación que regule el parque de taxis básicos y colectivos permitió una sobreinversión en esta actividad, haciéndola poco rentable. Estos pequeños empresarios, en Rancagua y en otras regiones, ha hecho inversiones significativas. Sin embargo, viven de un ingreso bastante ajustado y, en varios casos, precario. Por eso, para evitar que esa actividad se deteriorara aún más, hubo que congelar el parque de taxis. En fecha reciente, hemos reiterado la importancia de mantener congelado ese parque mediante la moción que hoy se encuentra en el Senado y que propuse junto a otros colegas.	Este proyecto es un complemento del anterior, pero hubiera preferido que estableciera un impuesto al consumo, porque parto de la premisa de que algunos malandrines podrían abusar del sistema, al consumir gas licuado de petróleo (GLP) de forma inadecuada, lo que podría poner en riesgo la recaudación fiscal. Entiendo que es el único riesgo que existe.	Frente a esa situación, me siento muy incómodo al aprobar que el proyecto aplique un impuesto al uso y otro al consumo. Soy partidario de que sea sólo un impuesto al consumo, pues es lo más justo y correcto. Sería un reconocimiento a los buenos usuarios, la abrumadora mayoría, ya que legislamos pensando en las mayorías y no en contra de los pillos -disculpen la forma de expresarme- que buscan resquicios para no cumplir como corresponde. Es muy poco grato vivir en un país en donde se tiene que legislar siempre teniendo presente a los abusadores.	Sin embargo, creo que se ha avanzado con este proyecto, lo que hemos discutido con las diferentes federaciones y organizaciones de transporte de pasajeros.	Sin el ánimo de polemizar indebidamente, quiero hacer referencia a lo que pasa en la Duodécima Región.	He escuchado con atención los juicios de los diputados Rodrigo Álvarez y de mi compañero de bancada Pedro Muñoz, quienes han levantando la voz en defensa de su región, han seguido atentamente la tramitación del proyecto y han estado preocupados de que el beneficio llegue en forma adecuada a la región de Magallanes.	Después de escuchar al diputado Rodrigo Álvarez, me queda sólo una inquietud respecto de las restantes doce regiones: ¿Cuándo será el día en que en la Sexta Región paguemos el mismo precio por el gas que en Punta Arenas? Porque el impuesto que se aplica en Punta Arenas es aproximadamente la mitad del que se paga en las otras regiones.	Éste no es un tema menor, porque, a mi juicio, debiera existir una ley pareja en materia impositiva. Por lo tanto, no se debería castigar a Punta Arenas con el porcentaje que señala el proyecto.	A su vez, encuentro toda la razón al diputado Muñoz, quien ha planteado esta inquietud, porque se tiende a cobrar un impuesto doble. La pregunta es: ¿por qué no asegurar que el GLP tenga un valor más bajo en el resto del país? Necesitamos incentivar que este combustible alternativo realmente llegue a todos los usuarios, en particular a la macrozona central, a la Sexta y a la Quinta regiones, y a la Región Metropolitana, pues contribuye a limpiar y abaratar los costos del transporte.	Voy a votar a favor del proyecto, que comenzamos a discutir cuando era presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara, porque considero que es un avance. Espero que quede establecido en la historia de la ley que con ello no renunciamos a nuestra lucha para que en el futuro el impuesto se aplique solamente al consumo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, en primer lugar, concuerdo con lo señalado por los diputados señores Rodrigo Álvarez y Pedro Muñoz, porque el proyecto, desgraciadamente es negativo para la región de Magallanes y Antártica Chilena. No es correcto meter en un mismo saco a todas las regiones y respetar una situación de excepción. Ojalá el Ejecutivo envíe en los próximos días la solución definitiva al problema que se presenta en esa región.	En segundo lugar, lamentablemente el proyecto llega bastante tarde para solucionar problemas ambientales como económicos de la población. Y en este último aspecto no atiende a la situación que han vivido miles de transportistas y trabajadores del transporte público, quienes se han visto afectados por el aumento de costos de los combustibles y que sólo ha favorecido al Estado, vía impuestos, y no a quienes más los necesitan, que son precisamente los usuarios del transporte público.	Por lo tanto, anuncio que votaré favorablemente el proyecto, en el entendido de que se debiera aplicar un impuesto al consumo, tal como lo plantearon los diputados Rodrigo Álvarez y Juan Pablo Letelier. Los impuestos fijos por metro cúbico de gas distorsionan la utilización de ese tipo de combustibles, lo cual, a la larga, desincentiva su uso.	¿Qué habría ocurrido con la contaminación de Santiago si el proyecto hubiera sido aprobado hace cuatro, cinco o seis años? Sin duda, habría disminuido, como habrían disminuido los gastos en salud.	Además, la iniciativa apoya en forma significativa a la locomoción colectiva, aunque tardíamente, porque en regiones la situación es bastante compleja, pues incentivará el uso de gas natural comprimido y de gas licuado de petróleo en el transporte. Por eso es fundamental aprobar el proyecto, porque va en la dirección correcta.	Por otra parte, es importante considerar que el impuesto disminuirá de 45 UTM a 19,26 UTM. Por lo tanto, a quienes hayan pagado ese impuesto desde el 1 de enero de 2002 hasta la entrada en vigencia de la ley, se les devolverá lo cancelado sobre las 19,26 UTM; y quienes no lo hayan pagado, cancelarán exclusivamente el impuesto rebajado.	También es importante señalar que la iniciativa nueva dará más certeza a los usuarios, pues evitará los constantes cambios en la carga impositiva que grava los combustibles. Es decir, se debe propender a que las reglas del juego no varíen en el futuro, excepto respecto de los impuestos fijos. Además, el proyecto incentivará el cambio de la estructura del parque vehicular, teniendo en vista los costos y lo contaminante que resultan el petróleo y la bencina. En suma significará avanzar en la dirección correcta en aspectos de salud, medioambientales y económicos. Por otra, dará a las autoridades las herramientas necesarias para fiscalizar y sancionar a quienes utilicen mal esta forma de energía, al margen de una correcta regulación.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, últimamente, en el marco de mis funciones como Presidente de la Comisión de Obras Públicas, he tenido la posibilidad de reunirme periódicamente y dialogar con cientos de personas ligadas a la locomoción colectiva en la Décima Región, Puerto Montt, Puerto Varas y diferentes localidades. Pronto celebraremos en Chiloé algunas reuniones programadas.	Como diputado, siempre he tenido una relación muy estrecha con los gremios del transporte colectivo -fui seremi de Transportes de la Décima Región- y hemos desarrollado un trabajo de mucho diálogo y comunicación. De hecho, soy uno de los autores del proyecto de ley que congela el ingreso al parque vehicular de taxis colectivos, que ahora es ley de la República. Todos sabemos que hay ciudades que, lamentablemente, están tremendamente colapsadas, que las calles no dan abasto, lo cual ha incidido en forma negativa en la calidad de vida de la población. Un ejemplo concreto es Puerto Montt, donde diariamente circulan por sus estrechas calles mil ochocientos autos colectivos. Dicha ley ha sido tremendamente importante para paliar el grave problema de la capital de la Décima Región. 	Por eso, comparto los planteamientos del diputado Juan Pablo Letelier, en el sentido de que este proyecto es complementario de esa iniciativa tan importante, pues permite contribuir al mejoramiento de la calidad de vida de la población en muchos aspectos. 	En las conversaciones sostenidas con los gremios, se ha planteado en forma persistente su inquietud de materializar, de una vez por todas, la iniciativa, que ha estado cuatro años entrampada en el Congreso.	Además, concuerdo con el colega que me antecedió en el uso de la palabra, quien señaló que el proyecto debió haberse aprobado hace mucho tiempo, porque con ello podríamos haber evitado una serie de problemas que hoy complican enormemente a la capital, como la contaminación ambiental.	Por eso, anuncio que no sólo aprobaremos con mucha firmeza el proyecto, sino que, además, informaremos al país que cuenta con una alternativa real y segura para convertir sus vehículos a un sistema que -repito- provocará efectos positivos en la población. 	Cito sólo un ejemplo. Anualmente, los colectiveros recorren aproximadamente 80 mil kilómetros. La conversión al sistema de gas les permitirá una disminución en los gastos en combustible que oscilará entre 1 millón y 1 mil 200 pesos, ahorro que les abrirá la posibilidad de renovar sus máquinas cada cuatro o cinco años y, por ende, entregar a la población un mejor servicio, que será un aliciente importante para la calidad de vida de la población.	Por eso, y por muchos otros motivos, aún no está presente la contaminación del aire en el sur del país. Sin embargo, es importante abordar el tema desde ya, porque hay ciudades, como Temuco, que han comenzado a tener problemas importantes en ese aspecto.	El proyecto, una vez convertido en ley, generará resultados tremendamente positivos en ésa y otras ciudades. Por ejemplo, en Osorno, Décima Región, comienzan a observarse los primeros problemas medioambientales. Esta iniciativa permitirá ahorrar dinero a los conductores y propietarios de vehículos, porque producirá un efecto significativo en el medio ambiente.	Finalmente, quiero hacer un llamado a los salmoneros de nuestra región para que también reconviertan parte de sus procesos productivos a gas, porque actualmente la utilización del combustible y su derrame en ríos, lagos y mares provocan efectos tre-mendamente nocivos para la sustentabilidad del medio ambiente, el cual pertenece a todos los chilenos. De manera que la reconversión en ese ámbito sería una contribución a la región y al país. 	Entiendo que hay avances y conversaciones en ese tema, lo cual considero muy positivo, porque estamos entregando un aporte no sólo a las generaciones actuales, sino también a las futuras, las cuales serán las más afectadas por la contaminación.	Por eso, apoyaremos con mucha satisfacción el proyecto, el cual considero importante para Chile y para el desarrollo de cada una de las regiones.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Cerrado el debate.
