AUMENTO DE PLAZAS DE CAPITANES DE NAVÍO EN ESCALAFÓN DE LA ARMADA. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que modifica el decreto supremo (S) Nº 220, de 1979, de la Subsecretaría de Marina, que fijó la planta de oficiales y empleados civiles de la Armada.	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Ulloa, y de la Hacienda, el señor Jürgensen.	-Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1941-02, sesión 18ª, en 19 de noviembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Defensa y un certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs. 1 y 2, de esta sesión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, este proyecto, que es muy breve, fue discutido en la Comisión y aprobado por unanimidad. Su idea central es la creación de veinte plazas de capitanes de navío en el escalafón de oficiales ejecutivos e ingenieros navales. Con ello se busca dar a ese escalafón una estructura efectiva y realmente piramidal que entregue mayor fluidez, de manera que haya un incentivo real para permanecer en esta institución de la Defensa Nacional y no se siga produciendo la fuerte desmotivación por los “tacos” que provoca el número reducido de plazas, fuera de los graves problemas en la dinámica de los ascensos.	El proyecto es muy sencillo y consta de cuatro artículos.	El artículo 1º aumenta de 80 a 100 el número de plazas de capitanes de navío en el escalafón de Oficiales Ejecutivos e Ingenieros Navales.	El artículo 2º establece que el incremento referido se efectuará en forma parcializada, a razón de cinco plazas por año, a contar de la fecha de publicación de la ley.	El artículo 3º señala que el gasto que irrogue el proyecto se imputará al presupuesto de la Subsecretaría de Marina del Ministerio de Defensa Nacional.	El artículo 4º dispone que la publicación de la ley tendrá el carácter de restringida, tal como lo indica la ley orgánica.	Para terminar, quiero señalar que la creación de estas plazas significará un ahorro a la Subsecretaría de Marina en el ítem “Armada de Chile”, porque en la actualidad se proveen con personal en reserva. Hoy, este gasto corresponde al de veinte o veinticinco personas con remuneración completa. Esta iniciativa apunta sólo a cubrir el diferencial -bastante pequeño- que se produce entre los grados de capitán de fragata y capitán de navío.	Participaron en la discusión del proyecto en la Comisión don Pablo Cabrera, Subsecretario de Marina, y don Sergio Valencia, capitán de fragata, quienes entregaron los antecedentes que justificaron el envío de esta iniciativa, cuyo debate fue muy breve, precisamente, por el peso de los mismos. Por esa razón, fue aprobado por unanimidad.	Por lo tanto, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional, vengo en recomendar la aprobación del proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda me encomendó informar verbalmente sobre el proyecto de ley, originado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que modifica el decreto supremo Nº 220, de 1979, de la Subsecretaría de Marina, que fijó la planta de oficiales y empleados civiles de la Armada.	La Comisión contó con la presencia de los señores Pablo Cabrera, Subsecretario de Marina, y Sergio Valencia, capitán de fragata.	El mensaje señala que mediante la creación de veinte nuevas plazas en el grado de capitán de navío se produce una mayor dinámica de ascensos en el escalafón de oficiales ejecutivos e ingenieros navales de la Armada.	Dice que este escalafón es el de mayor antigüedad en la Armada; pertenece a la clasificación de línea, de armas, y su función primordial es la de ejercer actividades de mando, combate, estado mayor, técnicas y logísticas, de acuerdo con sus especialidades, ya sea a bordo o en tierra, para lo cual cuenta con una adecuada preparación y experiencia en el ejercicio profesional.	Agrega que es el único escalafón cuya carrera profesional está estructurada desde el grado de guardiamarina hasta el de almirante y su relevancia numérica representa cerca del 60 por ciento del total de los oficiales de la Armada que se encuentran altamente preparados, por lo que el éxodo prematuro que ha experimentado la institución durante los últimos años ha constituido una pérdida real para ella.	Entre las razones de mayor importancia que producen dicho éxodo están las económicas y los problemas existentes en el desarrollo de la carrera profesional, que es más relevante en los grados de oficiales superiores. Es así como los atrasos producidos en los ascensos dentro del escalafón han sido la causa de que, al ver muy remota la posibilidad de acceder al grado de capitán de navío, muchos oficiales piensen en su retiro.	Ésa es la situación que se pretende corregir mediante la creación de las veinte nuevas plazas en el grado de capitán de navío, las que se ha previsto incrementar en forma parcializada en el tiempo, aumentando cinco plazas por año, hasta totalizar las veinte requeridas en un período de cuatro años.	El mayor gasto que irrogue la aplicación del proyecto de ley, que alcanza a la suma de 21.081.360 pesos, será de cargo del presupuesto de la Subsecretaría de Marina, Ministerio de Defensa Nacional; por lo tanto, no requiere una asignación mayor.	La Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad el proyecto, y sugiere a la Sala proceder en los mismos términos.	El artículo 1º aumenta de 80 a 100 el número de plazas de capitanes de navío.	El artículo 2º establece el incremento gradual de cinco plazas anuales.	El artículo 4º indica que la presente ley se publicará en un anexo de circulación restringida en el Diario Oficial.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En discusión el proyecto.	Ofrezco la palabra.	El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra.	Señor Presidente, como han dicho los diputados informantes, el proyecto que aumenta en veinte plazas el escalafón de capitanes de navío, se trató ayer con urgencia en la Comisión de Defensa, oportunidad en que contó con el apoyo de todos sus miembros.	Sólo quiero llamar la atención acerca de que, si bien se trata de un proyecto urgente, resulta muy parcial, pues está pendiente una reforma más de fondo para modernizar las Fuerzas Armadas, la que ha sido planteada por el Comandante en Jefe del Ejército, por el almirante Martínez Busch y por el Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea. En el caso de la Armada, es indispensable, porque desde hace algunos años se ha venido produciendo una distorsión en su estructura piramidal. Pues bien, esta estrechez -digámoslo así- en la carrera de los oficiales es un efecto de esa distorsión en la estructura normal de la institución.	Por eso, entendemos el proyecto como algo importante que resuelve un problema muy puntual; sin embargo, queda pendiente una modernización más global.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, como han dicho los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, en la Comisión de Defensa aprobamos en forma unánime el proyecto, porque soluciona un grave problema de la Armada, relativo al atraso en los ascensos de los oficiales que pertenecen al escalafón de oficiales ejecutivos e ingenieros navales. Este hecho ha provocado una deserción prematura y la pérdida de valiosos oficiales que, al ver su carrera muy demorada, prefieren trasladarse al área privada.	El Subsecretario de Marina y el capitán de fragata señor Valencia nos informaron que al aprobar esta iniciativa en la forma rápida en que lo hemos hecho en las Comisiones de Hacienda y de Defensa, se producirán diez ascensos en lo que resta del año y a principio del próximo, con lo cual se solucionará de inmediato el atraso actual. Luego, con las diez plazas restantes que se generarán en 1998 y 1999, se absorberán los ascensos programados para los oficiales que esperan su turno.	Por ello, en nombre de la bancada del Partido Por la Democracia pido a la Sala la aprobación unánime del proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Karelovic.	El señor KARELOVIC.- Señor Presidente, los atrasos en los ascensos que se han ido produciendo en la Armada han hecho que muchos oficiales vean como algo imposible su ascenso al grado de capitán de navío y, por consiguiente, la posibilidad de ocupar puestos de mayor responsabilidad, lo que los mueve a reconsiderar su permanencia en las filas.	En consecuencia, consideramos importante aprobar el proyecto que, en cuatro años, dotará a la Armada de veinte nuevos cupos de capitán de navío. Si esta iniciativa se aprueba antes de fin de mes, se producirán casi de inmediato diez cupos, es decir, cinco en lo que resta del año, y cinco al iniciarse el próximo.	Por lo expuesto, la bancada de Renovación Nacional aprobará este proyecto que beneficia a los oficiales de la Armada, y que no ocasionará gastos al erario, pues son de cargo exclusivo de la institución.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, este proyecto es muy simple y se relaciona con un tema conocido: el problema que afecta a las Fuerzas Armadas y a Carabineros por los constantes retiros de su mejor gente. Esto se debe, principalmente, a que no hay incentivos en las carreras militares y a que uno de los peores desincentivos lo constituye la falta de tiraje. El proyecto entrega una solución -al menos parcial- para terminar con el problema al permitirse que se produzca el tiraje necesario que evite la existencia de desincentivos en la Armada.	Para terminar, resulta indispensable decir que las nuevas veinte plazas que se crean se financian con recursos de la Subsecretaría de Marina y no con nuevos aportes del Fisco.	Por esta razón, Renovación Nacional votará a favor.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, sólo para anunciar que la bancada de la UDI apoyará el proyecto.	He dicho.
