RESTRICCIÓN DE COMPETENCIA DE LOS TRIBUNALES MILITARES. Tercer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia de discusión inmediata, que modifica el sistema de justicia militar y establece un régimen más estricto de sanciones, tratándose de delitos contra los miembros de las policías.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 7202-02, sesión 86ª, en 7 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señora Presidenta, los diputados de la bancada de la Democracia Cristina vamos a votar favorablemente las modificaciones del Senado, pues la mayor parte son de carácter formal; otras, pueden ser bastante útiles para la aplicación práctica de las normas de la denominada justicia militar, en particular la del artículo 8º, que podría ser considerada, más allá del aspecto formal, una especie de norma expresa de tasación de prueba. Coincido con lo expresado anteriormente, en el sentido de que ello podría ser objeto de interpretación, pero si el Senado estimó que era mejor dejar la materia en forma expresa, me parece prudente aceptarlo y no demorar el trámite del proyecto, que muchos consideramos el primer paso para poner a la justicia militar en su exacta dimensión jurídica.Sin embargo, faltando todavía varios pasos que dar, creemos que, después de mucho tiempo, y producto del efecto positivo de la huelga de hambre de los comuneros mapuches, se está dando un paso adelante a fin de fijar -repito- en su dimensión exacta a una justicia militar hipertrofiada y que no ha dado buenas noticias a los chilenos, sino más bien pésimas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señora Presidenta, anuncio que vamos a apoyar las modificaciones del Senado, porque, a nuestro juicio, van en la línea correcta.En primer lugar, porque, como dijo el diputado señor Jorge Burgos, muchas de las normas buscan una corrección formal, más bien de texto, y mejoran la redacción del articulado. Además, quiero destacar la incorporación de los artículos 8º y 9º transitorios, ya que se hicieron cargo de un tema que la Cámara no había logrado resolver, dada la premura con que se discutió el proyecto, relacionado con la valoración de la prueba rendida ante las fiscalías militares en los nuevos procesos penales que se sigan en la justicia ordinaria del nuevo sistema penal. En esta línea, se ha resuelto de forma correcta la incorporación de las pruebas que podrá utilizar el fiscal, una vez que reciba las causas de la fiscalía militar, y tenga que concurrir, ya sea al juzgado de garantía para los procedimientos abreviados simplificados, o bien, respecto de las pruebas que se van a utilizar en el tribunal oral. En esta línea, se ha hecho hincapié y rescatado bastante lo que dice relación con la prueba de testigos rendida en las fiscalías militares, la que, a mi juicio, era la que mayores problemas presentaba al momento del traslado.En esta línea, se ha optado por una fórmula que, creo, correcta, cual es permitir que el fiscal pueda utilizar esas pruebas, en el entendido de que, en su momento, las declaraciones que se tomaron no se hicieron con todas las formalidades que demanda el Código Procesal Penal, dado el alto estándar de prueba que exige. En tal sentido, se establece una suerte de permiso al fiscal a fin de traspasar las declaraciones que se rindieron ante el fiscal militar, o ante el actuario militar que tomó sus declaraciones, de forma que éstas, sin haber sido tomadas con las formalidades que exige el Código Procesal Penal, puedan utilizarse en el juicio oral. Con esto, creo que se resuelve buena parte de las dudas, en el sentido de que sí pueden ser utilizadas las pruebas que se habían recabado en la investigación de los fiscales militares. Esta norma permite a los fiscales de la reforma procesal penal utilizar las pruebas y llevar adelante los juicios y, de esta forma, no seguir dilatando los procedimientos. Por lo expresado, apoyaremos las modificaciones del Senado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, en la misma línea, quiero manifestar nuestra conformidad, y anunciar que vamos a votar favorablemente las modificaciones del Senado. Al respecto, quiero destacar tres aspectos. Dos de ellos, me gustan, y el otro, que comparto menos, vale la pena también consignarlo en actas.Comparto la modificación al artículo 6º, que es importante. El artículo va a quedar de la siguiente manera:“Para los efectos de este Código y de las demás leyes procesales y penales pertinentes, se considerarán militares los funcionarios pertenecientes a las Fuerzas Armadas y a Carabineros de Chile, constituidos por el personal de planta y el personal de reserva llamados al servicio activo.”.Esta modificación del Senado significará que serán considerados “ajusticiables” los funcionarios pertenecientes a las Fuerzas Armadas y a Carabineros de Chile, constituidos como personal de planta y personal de reserva llamado al servicio activo. Esto es importante, porque se precisa mejor la competencia y jurisdicción del Código de Justicia Militar. Por ejemplo, a propósito del último proyecto de ley que aprobamos sobre ampliación de planta de Carabineros de Chile, queda claramente establecido que las personas reincorporadas, llamadas al servicio, van a estar sujetas a las normas del Código de Justicia Militar.Además, se mantiene el concepto básico de que se considerarán militares los soldados conscriptos, los oficiales de reclutamiento, quienes sirvan en las Fuerzas Armadas en estado de guerra, los prisioneros de guerra que revistan el carácter de militar, los cadetes, grumetes, aprendices y alumnos regulares de las escuelas institucionales y de Carabineros de Chile, a excepción de los menores de edad que figuran en el último inciso.Diría que lo que aprobó la Cámara ha sido perfeccionado, completado, en debida forma por el Senado.Otra modificación positiva que introdujo el Senado -ya se han referido algunos colegas a ella- es al artículo 8°. No voy a abundar al respecto, pero me parece sumamente interesante que quede en la norma una legitimación de lo obrado por la justicia militar en materia de prueba. Toda la prueba rendida pasa en forma bien reglamentada a la justicia civil, lo que va a permitir a los jueces y fiscales hacer un mejor trabajo sin que se pierda lo obrado en la justicia militar. Es una muy buena norma, nos alegramos de que el Senado la haya reincorporado y la votaremos a favor.Decía que hay algo que me gusta menos de las modificaciones del Senado, cual es la reforma del artículo 3°. Allí se establecía que, en el caso de las contiendas de competencia entre tribunales ordinarios y militares, la cuestión deberá ser resuelta por la Corte Suprema. El Senado dispuso que seguirá siendo esa instancia la que resuelva, pero sin la integración del auditor general del Ejército o quien deba subrogarlo. Me gustaba mucho más la forma en que la Cámara despachó la norma, porque el auditor general del Ejército puede hacer bien su causa. Es decir, en materia de competencia puede agregar argumentos, raciocinios, que, en definitiva, puedan llevar a la condición de que la causa quede en la justicia militar y no en la justicia civil, o viceversa.Esa norma -repito- me gusta menos. Así las cosas, dos a uno a favor del Senado, que mejora lo aprobado y despachado por la Cámara de Diputados. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ceroni.El señor CERONI.- Muchas gracias, señora Presidenta.No hay duda de que este proyecto es de gran importancia, puesto que, en definitiva, soluciona la situación injusta de que los tribunales militares tengan facultad para juzgar, incluso, a civiles. Los tribunales militares -como lo mencionó el presidente de la Corte Suprema- deberían operar solamente en tiempos de guerra, ni siquiera en tiempos de paz. Eso no se logra; pero, por lo menos, las modificaciones introducidas son importantes, porque queda claro el hecho de que ningún civil puede ser juzgado por un tribunal militar.Quiero destacar, en desacuerdo con una opinión que se ha vertido, que me parece bien retirar de la integración de la Corte Suprema al auditor general del Ejército cuando exista una contienda de competencia entre tribunales militares y ordinarios, porque, obviamente, dicho auditor tiene un interés muy particular y no es bueno que esté presente en una solución de contienda de competencia entre tribunales.Además, el Senado introdujo una modificación al inciso primero del artículo 6° y, a mi entender, solamente se comprende como personal perteneciente a las Fuerzas Armadas y a Carabineros de Chile a aquél de planta y el personal de reserva llamado al servicio activo. Es decir, puede haber personal de reserva que no es llamado al servicio y, por lo tanto, no pertenece a las Fuerzas Armadas, en el sentido de que les puede ser aplicable la justicia militar. Insisto, entiendo la modificación en cuanto a que el personal de reserva no llamado al servicio activo no está sujeto a la justicia militar, pues sólo lo será si es llamado al servicio activo. Habría sido ideal que los conscriptos y quienes ingresan recién como cadetes o grumetes no hubieren quedado sujetos a la justicia militar. Eso no se logró, pero queda claro que los menores de edad desde ningún punto de vista pueden estar sujetos a la competencia de los tribunales militares.Asimismo, me parece importante que el ministerio público, en sus acusaciones ante los tribunales ordinarios, penales, deberá señalar todos los medios de prueba que rindió ante la justicia militar; presentar las pruebas confesionales y testimoniales, y el tribunal ordinario deberá ponderar y evaluar nuevamente esas pruebas para la resolución final.Por último, debo señalar que como bancada del PPD vamos a apoyar las modificaciones del Senado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Schilling.El señor SCHILLING.- Gracias, señora Presidenta.Como lo comentamos durante el trámite en la Cámara de Diputados, los socialistas vamos a dar nuestro apoyo a este proyecto, en el entendido de que se trata de un aporte a una situación coyuntural, cual es resolver la huelga de hambre de los comuneros mapuches, y a nuestra aspiración a practicar una reforma más amplia al Código de Justicia Militar, cuestión a que se comprometió resolver el ministro a más tardar en junio del próximo año.Para los socialistas, lo ideal hubiese sido aprobar un solo artículo, muy simple, que señale que sólo pueden ser juzgados por tribunales militares y por el Código de Justicia Militar los delitos militares cometidos por militares en tiempos de guerra, porque se trata de una justicia excepcional, particularidad tipificada en la definición que he entregado. Por el contrario, en la actualidad hay una confusión inmensa debido a la latitud del Código de Justicia Militar, en cuanto a la invasión de la regulación de los problemas delictivos en el ámbito de lo común. El Senado, a través del artículo 8° que agrega, despeja la duda sobre si el traspaso de las causas desde la justicia militar hacia la justicia ordinaria iban a producir impunidad.Respecto de las virtudes que contiene el proyecto, en realidad debo decir que ni siquiera dan para una reforma de macetero. Este pequeño maquillaje de la justicia militar ha sido destacado por otros parlamentarios y vamos a mantener nuestro apoyo por las razones que expresé.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señora Presidenta, estamos llegando al término del proceso que modifica la justicia militar. El Presidente de la República, don Sebastián Piñera, comprometió esta modificación, que entrega precisiones para asumir con mayor coherencia los procedimientos de justicia militar.Nuestra bancada apoyará resueltamente las modificaciones del Senado, las que entendemos como procedimentales, con excepción de la que, a nuestro juicio, merece algún comentario: me refiero a la que excluye al auditor general del Ejército de la integración la Corte Suprema cuando a ésta le corresponda zanjar contiendas de competencia entre tribunales civiles y militares. Aunque no soy muy partidario de ella, creemos que ayuda a mejorar la imagen de transparencia del sistema. Sólo por esta razón, la apoyaremos.Por eso, y aunque las modificaciones del Senado no son sustantivas, las aprobaremos. He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, destacaré tres puntos respecto de los cuales ya se han hecho algunas referencias. En primer lugar, y sin ánimo de polemizar, el proyecto no es un modesto maquillaje a la judicatura militar, toda vez que en él se ha comprometido la demanda histórica de excluir el juzgamiento de civiles por los tribunales militares. Este sólo hecho amerita la discusión habida en la Cámara Diputados y en el Senado y justifica nuestra aprobación, máxime si ponemos punto final a la triste experiencia histórica de civiles juzgados por tribunales militares. En consecuencia, el proyecto está lejos de ser un simple maquillaje.En segundo lugar, celebro la modificación del Senado al artículo 3° del proyecto, al excluir al auditor general del Ejército o quien deba subrogarlo de la máxima Corte cuando ésta debe resolver contiendas de competencia entre tribunales ordinarios y militares.El Senado, con sabiduría, excluye al auditor general del Ejército, medida que va en la misma dirección de lo señalado precedentemente. En tercer lugar, debemos tener claro que la ley que se publique, una vez aprobado el proyecto, no será la que modifica el sistema de justicia militar y establece un régimen más estricto de sanciones, tratándose de delitos contra los miembros de las policías, porque no es esto lo que estamos resolviendo esta mañana. Tenemos que ser rigurosos, toda vez que este es un proyecto que simplemente modifica el sistema de justicia militar. Lo demás se consigna en otro boletín y las otras normas, materia de cuestionamiento del Código de Justicia Militar, forman parte del compromiso contraído por el Gobierno, a través de sus ministros de Justicia y de Defensa Nacional, hoy presentes en la Sala, de comenzar a legislar la materia en junio del próximo año. Amén de anunciar mi voto favorable a las modificaciones del Senado, en mi calidad de diputado por La Araucanía agradezco la actitud tenida por los ministros de Justicia y de Defensa Nacional, que permitió arribar a un acuerdo de apoyo al proyecto de carácter transversal. La disposición de ambos secretarios de Estado permitió, entre otras cosas, que concluyera la huelga de hambre de los comuneros mapuches, hecho que pudo haber tenido consecuencias dramáticas de no haber mediado tal actitud.Con todo, no quiero perder la oportunidad de pedir al Gobierno, a través de sus ministros de Justicia y de Defensa, que no se instale en el Ejecutivo la idea de que por la sola circunstancia de haber concluido la huelga de hambre el tema mapuche pasa al olvido.No quisiera que en corto tiempo tuviéramos que estar enfrentando y legislando bajo presión, a partir de una nueva huelga de hambre. Por décadas conozco la dinámica, la lógica y el pensamiento de los movimientos relacionados con el pueblo mapuche, y tengo la certeza de que si el Gobierno no da estricto y riguroso cumplimiento a los compromisos que está contrayendo, nos veremos nuevamente envueltos en una situación muy similar a la que acaba de concluir. Espero y confío en que ello no ocurrirá.Parafraseando al diputado señor Cardemil, que dio por ganador al Senado, dos por uno, para ser justos, esta vez fue tres por cero.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, coincido con el diputado señor Saffirio en cuanto a que este proyecto surge de una necesidad. En efecto, debimos legislar con rapidez, porque además de su relevancia, era menester resolver los anuncios efectuados en las últimas dos décadas en cuanto a modificar la justicia militar, pero que quedaron entrampados en la dinámica de la transición, momento en que algunos pretendían o pensaban defender la vieja herencia de la dictadura, mientras otros queríamos democratizar la justicia militar o introducir la lógica del régimen democrático en la justicia militar.Me alegro mucho de que podamos concretar, aunque sea como respuesta a la urgencia que nos planteó la huelga de hambre de los mapuches, algunas reformas importantes al sistema de justicia militar. Tal como señaló el Presidente de la Corte Suprema en el debate habido en la Comisión, la justicia militar presenta rezagos significativos en el ejercicio de derechos y garantías constitucionales en comparación con el nuevo sistema penal que rige en el país, luego de la reforma procesal penal hecha hace algunos años.Por tanto, estamos saldando una deuda con nuestra democracia, independientemente de la opinión que podamos tener de la huelga de hambre de los comuneros mapuches.En la Comisión presentamos una indicación, que acogía nuestro planteamiento, pero que también expresaba, con mucha visión, la del Presidente de la Corte Suprema y que sostienen la mitad de los miembros del Pleno de la Corte. En experiencias de derecho comparado -cito los casos de Francia y de Alemania- no parece razonable ni necesaria la existencia de la justicia militar en tiempos de paz. La referida indicación pretendía que la justicia militar sólo tuviese vigencia en tiempos de guerra. Por tanto, acotaba al máximo su competencia temporal, pero también su materia, restringiéndola exclusivamente al tratamiento de casos que vinculen a militares respecto de delitos militares contenidos y sancionados en el Código de Justicia Militar.Esa opinión fue reformulada a través de una indicación que fue rechazada en la Comisión, pero me parece importante dejarla consignada para la historia fidedigna de la ley, tal como lo hizo el diputado señor Marcelo Schilling, porque refleja la opinión de la bancada del Partido Socialista.No obstante, creo que el proyecto introduce mejoras que son importantes y que van en la dirección de reformar positivamente nuestra justicia militar. Hay una correcta restricción de la competencia de los tribunales militares.Me parece importante despejar toda duda de que Chile respeta cabalmente la Convención sobre los Derechos del Niño, impidiendo que cualquier menor de edad, independientemente de su condición, en ningún caso se vea sometido a la jurisdicción de la justicia militar. Este proyecto lo resuelve de ese modo. Creo que si bien se opta por fórmulas que no son propias de nuestra tradición jurídica, como la famosa fórmula italiana para resolver lo relativo a la coautoría y coparticipación cuando intervienen civiles y militares, sin duda, hay un avance respecto de lo que existe hoy, pero me parece que se debió haber buscado una fórmula mucho más coherente con nuestra tradición jurídica, básicamente privilegiando la justicia penal común versus la justicia militar. Me parece que el principio lógico y razonable debe ser la restricción al máximo de la justicia militar sólo a delitos militares cometidos por militares. Todos los demás casos, independientemente de la calidad de autor o coautor, se deberían someter siempre a la justicia penal común.Hay una deuda pendiente, pero, según tengo entendido, existe el compromiso del Gobierno de reformar el procedimiento de la justicia militar -veo asentir a los ministros Bulnes y Ravinet-, porque ahí también hay una demanda. No puede ser que tengamos, a nivel de la justicia penal común, un procedimiento oral, que establece un claro equilibrio entre las partes, y la justicia militar siga con un procedimiento escrito, secreto y donde no está garantizada plenamente la imparcialidad de quien debe juzgar. Creo que todavía hay desafíos pendientes.A mi juicio, el Gobierno acogió con muy buena disposición y sentido de la urgencia el hecho de dividir en dos este proyecto para dar respuesta a una contingencia: la huelga de hambre mapuche. Tal como dijo el ministro Bulnes, si bien el proyecto atiende sólo a esa necesidad, es necesario para el perfeccionamiento y mejor funcionamiento de nuestras instituciones militares y de nuestra democracia.Desde esa perspectiva, al margen de las críticas y de nuestras dudas respecto de algunas de las fórmulas que finalmente se adoptaron, voy a aprobarlo, entendiendo que todavía queda un debate pendiente, sobre todo respecto del procedimiento militar. Ojalá algún día tengamos un consenso en el país y acojamos la tesis del Presidente de la Corte Suprema, señor Milton Juica, de que la justicia militar debe ser sólo para tiempos de guerra y, en tiempos de paz, todos los chilenos debemos estar sometidos al mismo régimen de justicia penal.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a los ministros de Defensa y de Justicia.Hago uso de la palabra para solicitar que se aprueben las modificaciones propuestas por el Senado a este proyecto de ley, iniciativa legislativa comprometida con los comuneros mapuches que estuvieron en huelga de hambre y mediante la cual se pretende sustraer del conocimiento de la justicia militar una serie de acciones de carácter delictivo, cometidas por civiles en contra de Carabineros.Lamentamos que, una vez más en este Congreso Nacional, lo importante ceda lugar a lo urgente y lo accesorio ceda lugar a lo principal. Pues, si bien es necesario aprobar este proyecto de manera de conseguir una respuesta punitiva más proporcionada a las faltas cometidas y unos juicios revestidos de todas las garantías de un debido proceso, no es menos cierto que quedará pendiente la discusión de fondo sobre el sentido y alcance que debe tener la judicatura militar en nuestro país.Confío en que el señor ministro de Justicia cumpla con su compromiso, expresado durante este trámite legislativo, en orden a presentar, de acá a mediados del próximo año, un proyecto de ley que se haga cargo de manera integral de la justicia militar, tanto de sus aspectos orgánicos y procedimentales, como de la parte sustantiva del derecho penal militar, de manera de contar en Chile con un sistema penal especial para los delitos de función cometidos por funcionarios de las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad, no como ocurre hoy, en que los civiles terminan siendo arrastrados, por el fuero de la víctima o, incluso, por el fuero de sus copartícipes, a la justicia militar.Hay dos innovaciones del Senado que me parecen sumamente importantes: la primera dice relación con la exclusión definitiva de los menores infractores de ley, esto es, de los adolescentes entre 14 y 18 años, quienes deben ser sancionados de conformidad con los procedimientos y con arreglo a las normas punitivas de la ley de responsabilidad penal juvenil, puesto que es una legislación adecuada al tratamiento de la infracción juvenil, al tratarse de una justicia restauradora que contiene medidas socioeducativas y no penas que, en los hechos, no tienen ninguna capacidad para generar la reinserción social del condenado.Haber realizado este cambio, que es de fondo, no sólo servirá en La Araucanía, sino que en todo el país, en donde es frecuente que jóvenes, fruto de sus enfrentamientos con la policía, terminan enjuiciados en sede militar, lo que, por cierto, no se condice siquiera con nuestros compromisos internacionales previstos en la Convención de Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño.Finalmente, otro aspecto muy importante ha sido la nueva redacción que se ha dado a las normas transitorias del proyecto, que regulan la forma en que deberán ventilarse los nuevos juicios a que dé lugar la aplicación de ley, pues se hace indispensable preocuparse del cumplimiento de los cánones y estándares probatorios. Acá radica buena parte de los abusos que se han cometido a la hora de juzgar las actividades de protesta de grupos mapuches radicalizados. No es posible tener procesos al margen de las normas internacionales que regulan el debido proceso legal, las que forman parte, además, de nuestro ordenamiento jurídico constitucional por mandato expreso del artículo 5° de nuestra Constitución, que ha hecho una recepción íntegra de los instrumentos internacionales ratificados por Chile, que regulan los derechos humanos y, dentro de ellos, los referidos a la forma de enjuiciamiento criminal.No hay daño peor para la defensa de la causa del orden y la paz social, que la represión policial desmedida, leyes con penas desproporcionadas y juicios injustos, pues ellos terminan legitimando al hechor y desprestigiando al Estado y su poder punitivo.Por las razones expresadas, anuncio mi voto afirmativo a las modificaciones propuestas por el Senado, dejando una vez más constancia en el boletín de sesiones de mi opinión, tantas veces reiterada en esta Sala, en el sentido de que mientras no tratemos los temas de fondo del conflicto histórico del Estado de Chile con los pueblos indígenas, no habrá leyes especiales -como la que se encuentra en tramitación- que detengan el resurgimiento de la violencia en las zonas en conflicto.En los próximos días, la Cámara se abocará a constituir la Comisión Especial de Pueblos Originarios, instncia en la cual trataremos este tema de fondo. Espero que el Gobierno participe en ella para tratar los temas, lo que evitará la repetición de los hechos que hemos visto en forma reciente, como la huelga de hambre de comuneros mapuches.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a los ministros de Justicia y de Defensa, presentes en la Sala.Aquí estamos para honrar nuestros acuerdos. No fue fácil llegar a este proyecto de ley, pero, tal como señaló el diputado Tuma, aquí faltan temas de fondo. Ojalá en el futuro podamos legislar sin el apremio que hemos tenido en estos días.Anuncio mi voto favorable, pero deseo hacer presente mi preocupación, porque todavía un comunero mapuche se encuentra en huelga de hambre. Me refiero a Luis Marileo, menor de 17 años de edad, que se encuentra en Chol Chol. En ese sentido, considero hacer todos los esfuerzos para terminar con la huelga de hambre de un menor de edad, porque obviamente no le hace bien al país. Ojalá que el Ministerio del Interior responda el oficio enviado por la Comisión de Derechos Humanos.Como se encuentra aquí presente el ministro de Justicia, quiero recordar que la Comisión Ética contra la Tortura hizo dos denuncias importantes y me gustaría tener una respuesta. La primera dice relación con que se practicarían apremios ilegítimos en las cárceles en presencia de fiscales. Es decir, pese a la presencia de fiscales ha habido apremios ilegítimos a los comuneros. En consecuencia, no podemos dejar pasar esa denuncia y, por lo tanto, debe existir una respuesta oficial sobre esa materia.La segunda, también fundada, apunta a que algunos fiscales de la Región de La Araucanía tendrían autorización para portar armas, lo que sería de la mayor gravedad. Por lo tanto, necesito una respuesta. Como sociedad, nos hace bien responder esas acusaciones de la Comisión Ética contra la Tortura, de manera de saber si son efectivas. Por lo demás, algunas están ratificadas por el informe de las Naciones Unidas.Entonces, no debemos quedarnos sólo con lo que dice la Comisión Ética contra la Tortura. Necesitamos una respuesta formal de nuestras autoridades en relación con esas graves acusaciones, que están en la red y, además, hoy son ratificadas por los dichos de los comuneros.Comparto plenamente los juicios del presidente de la Corte Suprema, señor Milton Juica. En ese sentido, deberíamos enfrentar el tema de la justicia militar como debe ser, a fin de que tenga sus funciones bien radicadas en el ámbito militar y no en el civil, y que todos los chilenos seamos juzgados bajo las mismas leyes.Finalmente, reitero que votaré a favor las modificaciones introducidas por el Senado, de manera de solucionar la coyuntura, pero repito que hace falta algo de fondo. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señora Presidenta, de acuerdo con lo escuchado, me parece que cuando algunas personas en esta Cámara insisten en que deberíamos terminar con la justicia militar, no entienden cuál es la función de quienes forman parte de las Fuerzas Armadas, especialmente de Carabineros de Chile. El rol de prevenir la delincuencia y asegurar la paz interna y externa del país son situaciones a las cuales los civiles no estamos expuestos. Por lo tanto, muchas veces no se comprende el verdadero rol de las Fuerzas Armadas y, en especial, de Carabineros de Chile, institución que tendría una mayor cantidad de personas vinculadas a los fallos pendientes en materia de justicia militar. De hecho, las cifras que se entregaron indican la existencia de casi 10 mil causas, de las cuales al menos la mitad se refieren a situaciones en que carabineros han tenido problemas con civiles, por ejemplo, por uso injustificado de la fuerza.A mi juicio, existe una aversión También, hay una aversión a todo lo que es militar. Por desgracia, en nuestro país todavía seguimos apegados al pasado y,a pesar de los esfuerzos que se ahn hecho en los últimos tiempos, par algunos todo lo que se vincule con el mundo a militar produce un rechazo.Por otra parte, concuerdo con quienes plantean que debido a que el proyecto se puso en discusión en forma tan repentina y con tanta urgencia, no hemos tenido el tiempo suficiente para estudiarlo. Pero todos sabemos que la huelga de hambre de los comuneros mapuches obligó a legislar de manera rápida sobre la ley antiterrorista y las modificaciones al sistema de Justicia Militar. Por eso, es muy importante que las personas afectadas también entreguen una respuesta al esfuerzo que se ha hecho. A lo mejor, creo que en algunos casos podremos tener algunas consecuencias a futuro. A mi juicio, la división del proyecto en dos partes introduce un poco de confusión, porque, por un parte, se traspasan las causas y, por otra, se derogan algunos delitos radicados en la justicia militar. Algunas modificaciones del Senado pueden ser positivas y mejorar el proyecto de la Cámara, pero hay una con la que no estoy de acuerdo. En efecto, el artículo 3° despachado por la Cámara establecía que “En el caso de contiendas de competencias entre los tribunales ordinarios y militares, la cuestión deberá ser resuelta por la Corte Suprema”. El Senado intercaló, a continuación del vocablo “Suprema”, la siguiente frase: “sin la integración del auditor general del Ejército o quien deba subrogarlo”. En mi opinión, es sumamente importante la presencia del auditor general del Ejército para resolver esas contiendas.Los artículos transitorios también son un aporte interesante al proyecto, porque permiten que los antecedentes rechazados durante la investigación llevada a cabo sean conocidos por el Ministerio Público. Incluso, se establece que el Ministerio Público deberá señalar en su acusación los medios de prueba rendidos anteriormente ante el tribunal militar y agrega que podrá darse lectura a los registros en que constaren declaraciones de testigos y peritos rendidas ante el tribunal militarMe preocupa la cantidad de causas. En la Comisión tuvo lugar una discusión en relación con el traspaso de causas a la justicia civil. A mi juicio, habría sido pertinente mantener el criterio empleado con la ocasión de la puesta en marcha de la reforma procesal penal, por cuanto las causas conocidas por los tribunales penales se mantuvieron radicadas en ellos, y las nuevas causas se fueron traspasando paulatinamente al Ministerio Público. De hecho, éste ha planteado el problema que significará el traspaso de todas ellas. Mi mayor temor es que se aplique el principio de oportunidad en relación con los nuevos casos, que en muchos delitos se deje en libertad condicional a los responsables o que, al final, las causas no sean vistas. No sé cuántas causas pendientes corresponden a homicidios, a maltratos con violencia o a lesiones graves en contra de los miembros de las Fuerzas Armadas, en especial de Carabineros, que son la mayoría. Espero que no quede pendiente ninguna relacionada con delitos graves, y que las leves también sean vistas.Ojalá en el nuevo proyecto se presente una indicación para que no se aplique el principio de oportunidad. Con ocasión de manifestaciones, vemos que cientos de encapuchados son detenidos, pero ninguno queda en prisión ni es sancionado. A los más, se detiene a uno o dos, después de los tremendos destrozos que suelen hacer. Eso significa que personas que son detenidas por desórdenes, por daños o por lesiones leves a carabineros, quedan en libertad. Por eso, me da mucho susto que suceda lo mismo no sólo con las nuevas causas, sino también con las que se encuentran pendientes. Por lo tanto, es importante velar por que el Ministerio Público cuente con los medios necesarios para atender las nuevas causas, de manera que se tomen con la seriedad y responsabilidad que implica. Lo que no puede ocurrir es que el futuro traspaso de causas desde la justicia militar a la civil termine convirtiéndose en una ley de amnistía. En ese sentido, espero que el Congreso Nacional, mediante una indicación al proyecto presentado por el Ejecutivo, vele para que eso no suceda.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señora Presidenta, anuncio mi voto a favor de las modificaciones introducidas al proyecto por el Senado, algunas de las cuales son formales y otras inciden en una parte sustancial del Código de Justicia Militar. Desde luego, saludo y reconozco la voluntad del Gobierno al enviar a tramitación el proyecto, en particular a los ministros de Defensa y de Justicia, señores Jaime Ravinet y Felipe Bulnes, respectivamente.Como se ha señalado, esta iniciativa viene a dar respuesta a una inquietud surgida hace años respecto de la necesidad de separación de competencias de la justicia militar en relación con la civil. También resuelve el tema de los comuneros mapuches en huelga de hambre, de tal forma que existe una doble solución.Cabe señalar que, en materia de derechos humanos, el país ha sido muy cuestionado y criticado a nivel internacional. Incluso más, varios tratados internacionales aprobados por el Congreso Nacional instan a modificar esa parte de la justicia chilena, en el sentido de que los civiles no deben estar sujetos a la competencia militar. Afortunadamente, eso será corregido.El honorable Senado modificó el proyecto de ley en dos o tres partes, sobre todo en lo que se refiere a las contiendas de competencia, cuestión que deberá ser resuelta por la Corte Suprema, pero, lógicamente, sin la integración del auditor general del Ejército o de quien deba subrogarlo.También es importante la norma que establece que los menores de edad siempre estarán bajo la competencia de los tribunales ordinarios, de acuerdo con las disposiciones pertinentes de la ley de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, lo que indica que se está respondiendo correctamente a esas inquietudes ciudadanas.Por lo tanto, se establece una justicia objetiva y con los procedimientos que corresponden, lo que dará seguridades a las personas de que serán juzgadas por tribunales de justicia imparciales.Además, quiero resaltar que los juicios pendientes continuarán su tramitación ante la justicia ordinaria cuando se trate de civiles, y en la justicia militar, cuando se trate de militares, lo que también es importante.Señora Presidenta, éste es un gran paso, pero queda mucho por resolver por delante. No obstante, era necesario apurar la tramitación del proyecto en discusión, porque, fuera de resolver un problema sustancial en materia de derechos humanos, de tribunales y de justicia, soluciona un tema también muy apremiante, al cual había que dar la respuesta que estamos dando en estos momentos.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, deseo saludar muy especialmente a los ministros Ravinet y Bulnes, quienes siempre son bienvenidos en esta bancada y en el Congreso Nacional.A algunos parlamentarios no les gusta el proyecto, pero a otros sí. Lo ha dicho René Saffirio: aquí el Senado ganó 3 a 0. Pero si esto va a la Corte, habría alegato y llegaríamos a un resultado de 2 contra 1.¿Por qué digo esto? Porque se dan pasos importantes, como establecer que los civiles y los menores de edad no estarán sujetos a la competencia de los tribunales militares.Conversé con el diputado y jurista Saffirio que el proyecto no modifica el sistema de enjuiciamiento militar, porque, a mi modo de ver, no incorpora principios del derecho internacional acordes con los compromisos suscritos por el país. Según quien habla y de acuerdo con lo conversado con el colega Guillermo Ceroni, eso no figura en el proyecto.La urgencia con que fue calificado el proyecto se debe a la huelga de hambre de comuneros mapuches. Nos hubiese gustado discutir el tema con mayor profundidad y en el contexto de una modificación de la justicia militar con un proyecto más completo que el que estamos debatiendo hoy. Nos hubiese gustado discutir un proyecto como el que presentó la ex Presidenta Bachelet, que implicaba una reforma completa al sistema de justicia militar, con el objeto de modernizarla para colocarla a la altura de las demás reformas que se realizaron, como la penal, la laboral y la de familia.En el mensaje se dice que el Gobierno tiene pensado enviar una reforma más radical a la justicia militar. Esperamos que la haga en breve plazo, ya que, de acuerdo con lo que sabemos, está lista y sólo faltaría enviarla al Congreso Nacional para su tramitación.Una importante modificación del senado dice relación con que el auditor general del Ejército o quien deba subrogarlo no integrará la Corte Suprema, lo que es positivo.Señora Presidenta, en mi opinión, habría sido más apropiado dividir el proyecto en dos, ya que en su segunda parte se incorpora una serie de normas relativas a delitos contra los policías, lo que prácticamente no tiene nada que ver con las modificaciones a la justicia militar. Es una materia respecto de la cual hemos tenido que legislar con la misma urgencia que requería la primera parte del proyecto. Al respecto, considero que no se utilizó una buena técnica legislativa, la que se podría mejorar en los restantes proyectos.Sin embargo, considero que el proyecto es positivo, ya que permitirá limar muchas asperezas que existen en nuestra legislación.Por lo tanto, anuncio mi apoyo a las modificaciones del Senado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
