CONVENIO DE ROTTERDAM PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO DE CONSENTIMIENTO FUNDAMENTADO PREVIO A CIERTOS PLAGUICIDAS Y PRODUCTOS QUÍMICOS PELIGROSOS OBJETO DE COMERCIO INTERNACIONAL. Primer trámite constitucional.CONVENIO DE ESTOCOLMO SOBRE CONTAMINANTES ORGÁNICOS PERSISTENTES. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Solicito el acuerdo de la Sala para que los dos primeros proyectos de acuerdo de la Tabla, referidos al Convenio de Rótterdam para la aplicación del procedimiento de consentimiento fundamentado previo a ciertos plaguicidas y productos químicos peligrosos objeto de comercio internacional, y al Convenio de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos persistentes, ambos en primer trámite constitucional, sean informados y debatidos conjuntamente, porque son muy similares.	¿Habría acuerdo al respecto?	Acordado.	El diputado señor Francisco Bayo, integrante de la Comisión de Relaciones Exteriores, informará sobre ambos proyectos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En discusión ambos proyectos de acuerdo.	Ofrezco la palabra al diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señora Presidenta, es pertinente la determinación de la honorable Sala de tratar en conjunto los dos proyectos de acuerdo, ya que el objetivo de ambos convenios es proteger la salud humana y el medio ambiente de productos químicos altamente peligrosos, conforme a los principios de la Declaración de Río sobre el medio ambiente y el desarrollo.	De este modo, ambos tienen el mismo fundamento constitucional, cual es el deber del Estado de velar y tutelar el derecho de las personas a vivir en un ambiente libre de contaminación, así como el derecho a la protección de la salud.	Según antecedentes publicados por la Secretaría para el convenio de Rótterdam, el crecimiento espectacular de la producción y el comercio de productos químicos durante los últimos tres decenios ha despertado la preocupación pública y oficial por riesgos que implican su manejo. Los países que carecen de una infraestructura para vigilar la importación y utilización de estos productos químicos están en una situación especialmente vulnerables.	El mensaje señala que el procedimiento de consentimiento informado previo y voluntario, regulado por el Convenio de Rotterdam, ha sido aplicado hasta la fecha en Chile por el Servicio Agrícola y Ganadero, que ha actuado como autoridad nacional designada respecto de los plaguicidas de uso agrícola.	Agrega el mensaje que la aplicación del convenio beneficia a Chile en el establecimiento de registros de los productos químicos utilizados en el país, en el desarrollo de un sistema de traspaso de información para la toma de decisiones administrativas y legislativas respecto de los productos químicos prohibidos y restringidos internacionalmente, y en la protección de la salud humana y animal y del medio ambiente respecto de los efectos perjudiciales derivados del manejo de esos productos.	Además, el Convenio de Rótterdam es armónico con las normas del Gatt, que ordenan a las partes conducir sus relaciones comerciales en forma no discriminatoria y no crear obstáculos técnicos al comercio, no más que los necesarios para cumplir un objetivo legítimo, como puede ser la protección de la salud y la vida humana, la salud y la vida de los animales o las plantas y el medio ambiente, conforme lo contempla el acuerdo de la OMC sobre obstáculos técnicos al comercio.	Por su parte, el mensaje relativo al Convenio de Estocolmo señala que éste responde a la necesidad de adoptar medidas de alcance mundial en relación con los contaminantes orgánicos persistentes, los que, al poseer propiedades tóxicas, ser resistentes a la degradación, bioacumularse y ser transportados por el aire, el agua y las especies migratorias a través de las fronteras internacionales, se depositan lejos del lugar de su liberación y se acumulan en ecosistemas terrestres y acuáticos, produciendo efectos negativos en la salud de las personas, especialmente de las mujeres y, a través de ellas, de las futuras generaciones. Cabe hacer notar que dichos contaminantes pueden alterar la capacidad reproductiva de las mujeres, produciendo, incluso, la esterilidad en muchas de ellas.	En ese sentido, los ecosistemas y comunidades indígenas árticas están especialmente amenazados debido a la biomagnificación de los contaminantes orgánicos persistentes, siendo la contaminación de sus alimentos un problema importantísimo de salud pública.	Chile ha sido seleccionado, junto a otras once naciones, como país piloto para desarrollar un plan nacional de implementación para la gestión de los contaminantes orgánicos persistentes.	Estos convenios vienen a complementar la normativa de otros convenios ya aprobados por Chile en el ámbito de la protección de la salud humana y el medio ambiente, como el de Basilea, del cual nuestro país es Estado parte.	Al respecto, llamo la atención sobre un problema que ocupa a la Cámara de Diputados, como es la intoxicación por plomo en Arica, producto, entre otras cosas, de que en esa oportunidad Chile aún no había suscrito el convenio de Basilea. Si lo hubiera hecho, las relaciones con Estocolmo habrían sido totalmente diferentes a las que hoy enfrentamos. Ésa es la importancia de suscribir estos convenios y lo estamos viendo en la práctica.	Durante el estudio de los convenios, la Comisión de Relaciones Exteriores escuchó al jefe del Departamento de Control Ambiental del Ministerio de Salud, señor Julio Monreal, y a los jefes de los departamentos de plaguicidas y agrícola del Servicio Agrícola y Ganadero, señores Arturo Correa y Orlando Morales, respectivamente, quienes proporcionaron antecedentes favorables a su aprobación.	Por lo expuesto, la Comisión acordó, por unanimidad, recomendar a la Sala que dé su aprobación tanto al convenio de Rotterdam como al de Estocolmo, para lo cual sugiere adoptar el único artículo de ambos proyectos de acuerdo en los mismos términos en que han sido formulados en los mensajes respectivos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
