MONUMENTOS EN MEMORIA DEL CARDENAL RAÚL SILVA HENRÍQUEZ. Segundo trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, del proyecto que autoriza la construcción de monumentos en las ciudades de Santiago, Talca y Valparaíso, en memoria del Cardenal Arzobispo, don Raúl Silva Henríquez.	Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, y de Hacienda, son los diputados señores Velasco y Gutiérrez, respectivamente.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Educación y primer informe de la Comisión de Hacienda (Boletín Nº 2322-04)(S), sesión 4ª, en 14 de octubre de 1999. Documentos de la Cuenta Nºs 6 y 7, respectivamente.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación viene en informar, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto aludido, originado en una moción de los senadores señores Juan Hamilton Depassier, Manuel Antonio Matta, Rafael Moreno, Adolfo y Andrés Zaldívar Larraín.	Al respecto, debo dejar constancia de lo siguiente:1.	Los artículos 3º, 4º, 5º y 6º no fueron objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe en la Sala, ni de modificaciones durante la elaboración del segundo en la Comisión, por lo que deben entenderse aprobados por el solo ministerio de la ley.2.	Tanto el Senado como la Comisión señalaron que el proyecto no contiene normas de rango orgánico constitucional o de quórum calificado.3. 	La Comisión declaró inadmisible la indicación presentada por los diputados señores Krauss y Velasco, para agregar al inciso primero del artículo 2º, suprimiendo el punto final, la frase “o de las Municipalidades que correspondan”.4.	En la situación de artículos modificados se encuentran los artículos 1º y 2º.	El artículo 1º autoriza erigir un monumento en memoria del señor Cardenal en las ciudades de Santiago, Talca, Valparaíso y Villa Alegre. Esta última se incluyó a solicitud del diputado señor Osvaldo Palma, haciéndose eco de la comunidad villalegrina, verdadera ciudad natal del Cardenal porque allí vivió su niñez y a ella volvió muchos fines de semana para disfrutar de la tranquilidad del paisaje campestre que lo vio crecer. Además, permanentemente estuvo preocupado de los sectores más marginados del campo.	Los diputados señores Krauss y Velasco presentaron una indicación para agregar a este artículo el siguiente inciso segundo:	“El monumento en la ciudad de Santiago se erigirá en la Plaza de Armas, en el sitio que determine la municipalidad de esa comuna”.	El Ejecutivo, a su vez, presentó una segunda indicación al artículo, para agregarle el siguiente inciso segundo:	“En la Plaza de Armas de la comuna de Santiago, se erigirá el monumento que se levante en la ciudad de Santiago”.	Ante la similitud de ambas indicaciones, la Comisión se pronunció por unanimidad a favor de la de los señores parlamentarios, rechazando por igual quórum la del Ejecutivo.	El artículo 2º dispone que las obras se financiarán mediante erogaciones populares, colectas públicas, donaciones y otros aportes.	El Ejecutivo presentó una indicación para agregar el siguiente inciso segundo a este artículo:	“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, el monumento que se erija en Santiago, será financiado por la Municipalidad de Santiago”.	No se produjo debate y la indicación se aprobó por unanimidad, conjuntamente con el artículo.	Quiero detenerme en el tema específico del financiamiento entregado por la Municipalidad de Santiago. Mediante un fax se conoció el acuerdo adoptado por su concejo; en él se indicaba que asumirá con fondos propios esta obra que nos parece de extraordinaria importancia.5.	No se introdujeron nuevos artículos.6.	Como consecuencia de la modificación introducida por el Ejecutivo, el artículo 2º es de competencia de la Comisión de Hacienda, en relación con el financiamiento.7.	Respecto de las modificaciones introducidas al texto aprobado por el Senado, en el artículo 1º se introdujo un inciso segundo, del siguiente tenor:	“El monumento en la ciudad de Santiago se erigirá en la Plaza de Armas, en el sitio que determine la municipalidad de esa comuna”.	Además, se intercaló un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente tenor:	“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, el monumento que se erija en Santiago, será financiado por la Municipalidad de Santiago”.	Este tema es relevante porque muchos proyectos originados en mociones parlamentarias y que se financian con erogaciones, colectas públicas u otros ingresos, salvo escasas excepciones, difícilmente se concretan.	En este caso específico, la municipalidad de Santiago ha tomado un compromiso ante la comuna y ante el país para erigir un monumento en la Plaza de Armas -frente a la Catedral mayor de Chile- que recuerde a un personaje de tanta importancia como el Cardenal Raúl Silva Henríquez.	Por las razones expuestas y por las que dará a conocer en su oportunidad el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Homero Gutiérrez, la Comisión recomienda aprobar el proyecto en conformidad al siguiente texto.	“Artículo 1º.- Autorízase erigir un monumento en la ciudad de Santiago, otro en la de Talca, otro en la de Valparaíso, y un cuarto en la de Villa Alegre, en memoria del Cardenal Arzobispo Emérito de Santiago, Monseñor Raúl Silva Henríquez.	“El monumento en la ciudad de Santiago se erigirá en la Plaza de Armas, en el sitio que determine la municipalidad de esa comuna.	“Artículo 2º.- Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. 	“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, el monumento que se erija en Santiago, será financiado por la Municipalidad de Santiago.	“Artículo 3º.- Créase un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes señalados en el artículo precedente.	“Artículo 4º.- Créase una comisión especial, integrada por nueve miembros ad honórem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida entre otros por un Senador y un Diputado, elegidos por sus respectivas Cámaras”.	Además, en el texto aparecen los distintos miembros, alcaldes y personas que van a integrar la comisión.	El artículo 5º señala que la Comisión tendrá las siguientes funciones:a)	Determinar la fecha y forma en que se efectuarán las colectas públicas.b)	Determinar, sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo del artículo 1º, la ubicación de los monumentos.c)	Llamar a concurso público de proyectos.d)	Administrar el fondo, como ocurre casi siempre en proyectos de esta naturaleza.e)	Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.	Quiero destacar que es de real importancia para nosotros y el país hacer un reconocimiento público a un personaje de la vida nacional que tuvo incidencia en los últimos cincuenta años. Este proyecto de ley es una muy buena iniciativa. Permitir la erección de monumentos en las ciudades señaladas implica hacer un reconocimiento de un ser humano, de un chileno que colaboró con la construcción de una sociedad católica, cristiana, en torno a creencias realmente profundas. Asimismo, creo que el pueblo está agradecido de la participación de este hombre de paz en la realización de múltiples obras a nivel nacional de distinta naturaleza, como aquellas que dicen relación específica con los niños, que son nuestra preocupación. Por ejemplo, la aldea de niños SOS, que el cardenal Raúl Silva Henríquez creó en Punta de Tralca. Al respecto, quiero comunicar a la Cámara que, desgraciadamente, la existencia de esa importante institución -que cobija a miles de niños chilenos, financiada en parte con aportes de un gobierno extranjero-, hoy corre serio peligro y podría cerrarse.	Termino informando que todo lo anterior fue acordado con la asistencia de los señores diputados Felipe Valenzuela Herrera, Presidente; Nelson Ávila Contreras, Homero Gutiérrez Román, Rosauro Martínez Labbé, María Victoria Ovalle Ovalle, María Antonieta Saa Díaz, Sergio Velasco de la Cerda, Edmundo Villouta Concha y Patricio Walker Prieto.	La Comisión y este diputado informante recomiendan la aprobación del proyecto de ley, a fin de concluir el trámite en esta Cámara y, de una vez por todas, hacer justicia a un hombre tan importante como fue el cardenal Raúl Silva Henríquez, arzobispo emérito de Chile.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Homero Gutiérrez, quien entregará el informe de la Comisión de Hacienda, en reemplazo del diputado Andrés Palma, quien no se encuentra presente.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, en conformidad a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación, vuestra Comisión de Hacienda pasa a emitir este informe relativo al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, que autoriza la construcción de monumentos en memoria del cardenal arzobispo don Raúl Silva Henríquez. Este proyecto se originó en una moción de los senadores Juan Hamilton, Manuel Antonio Matta, Rafael Moreno y Adolfo y Andrés Zaldívar. Se encuentra en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario,.	El propósito de la iniciativa consiste en autorizar la construcción de un monumento en memoria del cardenal Raúl Silva Henríquez en las ciudades de Talca, la tierra que lo vio nacer; Valparaíso, sede de su primer gobierno diocesano, y Santiago, ciudad en la cual culminó como su obispo emérito. En el trámite del honorable Senado fue incluida la ciudad de Villa Alegre entre aquellas en que se autoriza erigir un monumento en su memoria, por el hecho de que el cardenal tenía una relación familiar muy especial con ella.	El proyecto consta de seis artículos que regulan el financiamiento y ejecución de las obras, así como la constitución, integración y funciones de la comisión especial creada para tales objetivos.	La Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación dispuso, en el segundo trámite, que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo 2º aprobado por ella. Sin embargo, la Comisión de Hacienda acordó que corresponde emitir un pronunciamiento sólo respecto del inciso segundo agregado mediante indicación del Ejecutivo en la comisión técnica.	Sin perjuicio de lo anterior, en el debate de la Comisión se estuvo en desacuerdo con definir por ley el lugar en que se radicará el monumento que deba erigirse en Santiago, en circunstancias que para los otros monumentos se entregan atribuciones a la comisión especial.	En el artículo 2º se establece que las obras se financiarán mediante erogaciones populares obtenidas a través de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.	En el inciso segundo se dispone que, sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, el monumento que se erija en Santiago será financiado por su municipalidad.	En el inciso tercero se señala que las colectas públicas a que alude el inciso primero se efectuarán en las fechas que determine la comisión especial que establece el artículo 4º, en coordinación con el Ministerio del Interior.	La Comisión de Hacienda analizó la naturaleza de la norma incorporada al artículo 2º del proyecto mediante indicación del Ejecutivo, considerándose que no se podría imponer por ley a una municipalidad que financie, con cargo a su presupuesto, la construcción de un monumento, ya que se estaría afectando su autonomía en el manejo presupuestario. En el caso en cuestión tampoco se proporcionan los fondos necesarios para dar cumplimiento a dicho objetivo y se estaría excepcionando la referida obra del financiamiento general que contempla el inciso primero.	Puesto en votación el inciso segundo del artículo 2º, fue rechazado por unanimidad por las aprensiones expuestas en el párrafo precedente, acordándose por la Comisión sugerir que se solicite una opinión a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia sobre la constitucionalidad de la norma y poner en conocimiento del Ejecutivo tales aprensiones para que, si corresponde, las tenga presente durante la tramitación del proyecto.	Como se observa del informe entregado, la Comisión de Hacienda entregó su opinión sobre el artículo 2º, que dice relación con el financiamiento del monumento que se levantará en la ciudad de Santiago, y lo rechazó por considerar que atenta contra la autonomía municipal.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- En discusión. Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA (don Osvaldo).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a la diputada Lily Pérez su argumentación para corregir la omisión de erigir un monumento al cardenal Raúl Silva Henríquez en la ciudad de Villa Alegre. Esta solicitud proviene de su comunidad y de don Jaime González Colville, profesor e historiador, miembro de la Academia Chilena de la Historia y secretario municipal de la ilustre municipalidad de Villa Alegre.	La relación del cardenal con Villa Alegre no es sólo por tener parientes o ascendientes allí. Durante generaciones, él y toda su familia vivieron en nuestro pueblo de Villa Alegre, en Loncomilla, y la circunstancia casual de haber nacido en la ciudad de Talca obedeció, quizás, a una rareza de la historia, puesto que en su segundo día de vida fue llevado a Villa Alegre, donde permaneció hasta los diez años, exactamente, cuando fue internado para estudiar en la ciudad de Talca; pero, habitualmente, los fines de semana concurría a su pueblo.	Esa omisión fue felizmente corregida por la comisión respectiva, y se erigirá un monumento donde realmente corresponde, su ciudad de Villa Alegre, con lo cual se hace justicia a la verdad histórica. Agradecemos a los miembros de esa comisión, quienes, con la honra y la voluntad, quizás, de don Raúl Silva Henríquez, cardenal de Chile, corrigieron ese error.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Socialista, quiero anunciar nuestra aprobación al proyecto y decir que este acto es uno de los más significativos y justos que podemos realizar como parlamentarios, porque se trata de dar nuestro voto favorable para que se instale en un monumento el rostro y la figura de alguien tan querido y admirado. Un personaje cuya despedida -es importante recordarlo nuevamente- congregó a miles de mujeres, hombres, jóvenes y ancianos; a una multitud que se volcó en las calles de Santiago; pero también a un pueblo entero que expresó su amor y gratitud en homenajes rendidos en cada lugar de nuestra patria.	Cuando la Cámara le rindió homenaje, todos reconocimos que, con justicia, fue llamado “el cardenal de los pobres”, “el cardenal de los perseguidos”, “el que habló por los silenciados”. Fue el cardenal valiente, que defendió a su rebaño, que hizo realidad las palabras “consecuencia” y “atreverse”; fue nuestro cardenal amigo, maestro de todos, para tantos.	Queremos muchos otros monumentos en memoria de nuestro querido cardenal Raúl Silva Henríquez. Mediante esta iniciativa se levantarán cuatro: en Talca, Valparaíso, Santiago y Villa Alegre. Se me ocurre que en esos lugares más de algún niño preguntará: “¿Quién es ese señor? Y la respuesta, a mi juicio, será: “Ése es don Raúl, el cardenal de los pobres, el cura bueno y valiente, el que supo amar, y por eso fue tan amado”.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, en nombre de la bancada del PPD manifiesto nuestra aprobación unánime y entusiasta a este proyecto que autoriza la construcción de varios monumentos en memoria del cardenal Silva Henríquez.	Si hay alguien que merece estar en el centro de la capital de Chile, ése es el cardenal Raúl Silva Henríquez; una persona consecuente, honesta y valiente que, como lo expresó la diputada señora Fanny Pollarolo, se ganó el amor, el cariño y el respeto de los chilenos.	En momentos muy difíciles, fue capaz de acoger a los perseguidos y de plantear, con rectitud, claridad y valentía, la defensa de los derechos fundamentales de la vida, que estaban siendo atropellados en el país. Con ello, la Iglesia chilena fue consecuente con el mensaje cristiano.	Con seguridad, todavía recordamos su funeral multitudinario; la ciudadanía, católicos y no católicos, le rindieron homenaje. Una señora entrevistada, decía: “Estoy aquí, porque el cardenal salvó a mi marido. Su intervención logró que no lo mataran”. Por ello, me parece muy importante que esté en la Plaza de Armas de Santiago, en el centro del corazón de Chile, y en las ciudades de Valparaíso, Talca y Villa Alegre.	A mi modo de ver, de esa manera se rinde justicia a un hombre que es un verdadero símbolo de honestidad y consecuencia, en este tiempo en que esas características no son frecuentes, sobre todo la primera, y en que muchos personeros públicos se visten con ropaje ajeno y se tergiversan los propios planteamientos, a fin de lograr aplausos fáciles y ganar electores. El cardenal Silva Henríquez también fue un ejemplo de valentía, porque muchas veces puso en riesgo su persona, transformándose en el gran protector de una sociedad amenazada por el atropello a los derechos fundamentales, de los cuales el principal es la vida.	Por lo expuesto, votaremos a favor del proyecto, y el símbolo del cardenal Silva Henríquez en el centro de Santiago, en la Plaza de Armas, nos recordará que aun en los momentos más difíciles es posible defender los derechos fundamentales de las personas.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, no me referiré tanto a los méritos del cardenal Silva Henríquez para motivar la erección de estos monumentos, aunque considero muy laudable la iniciativa, sino al desacuerdo que existe entre ambas comisiones respecto del lugar en que se erigirá el monumento de Santiago y a su financiamiento.	Es fundamental un pronunciamiento de la Mesa acerca de si es posible disponer por ley, taxativamente, que un monumento se erija en un lugar determinado. Aquí está en juego una cuestión de precedentes que después pueden esgrimirse en casos similares. Por lo tanto, es necesario un pronunciamiento al respecto.	Ocurre lo mismo en cuanto al financiamiento del monumento de Santiago. Concuerdo con la Comisión de Hacienda en que es inconstitucional imponer por ley a una municipalidad el financiamiento de una obra que no ha dispuesto, ya que se estaría afectando su autonomía en el manejo presupuestario. A mi juicio, eso requiere una modificación.	Por ello, pido a la Mesa un pronunciamiento respecto de la constitucionalidad de estos dos incisos y, sobre esa base, votar el proyecto.	El señor MONTES (Presidente).- En cuanto a las materias planteadas por el diputado señor Ibáñez, la Mesa desea estudiarlas con más calma. En todo caso, puedo adelantar un criterio que recién conversábamos.	Es efectivo que nuestra legislación establece la autonomía financiera de los municipios. Por lo tanto, para imponer una determinada exigencia se requeriría quórum de ley orgánica para su aprobación.	Por otra parte, y en cuanto a la ubicación del monumento en Santiago, los municipios gozan de autonomía para administrar determinados bienes públicos. En consecuencia, para afectar sus atribuciones se necesitaría quórum especial para su aprobación.	Para un pronunciamiento definitivo, tendríamos que estudiar el tema con más profundidad. Así como viene la disposición de la Comisión de Educación, suscita mucha controversia. Creo que eso deberíamos dirimirlo en la votación misma.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, entonces ¿no sería conveniente remitir el proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia?
	El señor MONTES (Presidente).- La Comisión de Hacienda, por unanimidad, acordó rechazar el inciso segundo del artículo 2º y sugiere solicitar una opinión a la Comisión de Constitución no sobre el proyecto, sino sobre el fondo, respecto de lo cual podríamos tomar acuerdo.	Si le parece a la Sala, podríamos pedir un análisis a la Comisión de Constitución sobre el fondo y, en esta ocasión, resolver sobre el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Homero Gutiérrez.
	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, quiero decir algunas palabras sobre el proyecto en discusión, en atención a que me toca muy directamente por ser talquino y porque el cardenal Raúl Silva Henríquez fue un gran obispo de Chile, con fuertes raíces en Talca. En esa ciudad, nos encontramos en innumerables ocasiones; él, con su actitud natural de un hombre muy común, sencillo y afectuoso, pero que encerraba, lo que se transparentaba a simple vista, una enorme humanidad cuando conversaba con toda la gente, como un ciudadano más.	La Región del Maule, en general, es una tierra de religiosos notables. Debo recordar al obispo don Manuel Larraín, otro sacerdote señero. 	Don Raúl Silva Henríquez fue el guía espiritual del país durante un período prolongado y muy difícil de nuestra historia patria. El hecho de que la comunidad, a través de erogaciones, contribuya a levantarle monumentos en Talca, Villa Alegre, Valparaíso y Santiago, significa que continuará considerándolo su guía, sobre todo en esas ciudades, que tienen un nexo muy especial con él. 	Los talquinos estamos orgullosos de que el cardenal haya sido de nuestra tierra y pondremos, junto con el alcalde y demás autoridades, incluidos los parlamentarios que integrarán la comisión especial, todo lo que esté de nuestra parte para que se levanten a la brevedad posible esos monumentos.	El aporte de la comunidad es muy importante, porque cada cuota significará que cada talquino contribuirá con una parte del monumento al cardenal Silva Henríquez en Talca. Ojalá sea una tarea de todos, que se haga pronto y que se concrete de la manera más bella posible. Seguramente, se levantará en la Plaza de Armas, frente a la Catedral, para que haya un conjunto armónico.	El cardenal Silva, repito, fue nuestro guía y continuará siéndolo a través del monumento.	Con respecto al financiamiento, como dijo el diputado señor Velasco, puede que haya algo de índole constitucional o reglamentario, ya que el inciso segundo del artículo 2º establece que el monumento que se erija en la capital será financiado por la municipalidad de Santiago, lo cual obedece a un acuerdo que adoptara en ese sentido.	Por lo tanto, no habría problema en eliminar tal disposición, a fin de evitar cualquier impedimento legal y la vuelta a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del proyecto para un nuevo informe, pues esto significaría otro trámite y, en verdad, queremos que se convierta pronto en ley, se designe la comisión especial de monumentos y se inicien los trabajos.	No hay drama en cuanto al financiamiento. Curiosamente, la municipalidad de Santiago está dispuesta a aportar los recursos que le corresponden. Por lo tanto, aunque no se diga, igual lo hará, a través de erogaciones y de aportes municipales, es decir, en un proceso mixto. El problema es importante, pero no central. 	En consecuencia, sugiero que rechacemos el inciso segundo del artículo 2º, tal como lo hizo la Comisión de Hacienda, porque, si se dejara pendiente, la tramitación del proyecto podría dilatarse y todos estamos de acuerdo en su aprobación. 	Lo importante, a mi juicio, es salvar los escollos, de manera que pronto haya ley sobre la materia y se inicien los trabajos, en especial dado el buen ánimo de las comunidades para contribuir a que se erijan los monumentos al Cardenal Raúl Silva Henríquez.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acoger la proposición de los diputados señores Ibáñez y Gutiérrez, en el sentido de remitir el proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para obtener un pronunciamiento sobre el fondo, o sea, sobre los límites de la autonomía financiera de las municipalidades y de manejo de los bienes públicos?	No hay acuerdo. 	Tiene la palabra el diputado señor Velasco. 
	El señor VELASCO.- Señor Presidente, el planteamiento del honorable diputado señor Homero Gutiérrez es, precisamente, en el sentido contrario, para no enviarlo a esa Comisión. 	El señor MONTES (Presidente).- Perdón. ¿Me permite?	Mi planteamiento es independiente del resultado que se obtenga luego, a fin de que el proyecto siga adelante. 	Puede continuar su Señoría.	El señor VELASCO.- Muy gentil, señor Presidente. 	En primer lugar, comparto las expresiones del honorable diputado señor Homero Gutiérrez, en cuanto a rechazar el inciso segundo del artículo 2º, como lo hizo la Comisión de Hacienda, a fin de acelerar la tramitación del proyecto. 	Cabe reiterar que la Comisión de Educación recibió de parte de la ilustre municipalidad de Santiago un fax en que comunica su disposición de sufragar el gasto que significa la erección del monumento en la Plaza de Armas. 	De todos modos, si hubiera problemas, en la comisión especial, que tiene la responsabilidad de reunir los fondos que se requieren, participarán los alcaldes de las comunas en que se levantarán los monumentos. En consecuencia, mediante la ley o por la vía de la obtención de fondos a través de colectas públicas, es evidente que se reunirán.	Por eso, concuerdo con el honorable diputado señor Homero Gutiérrez en cuanto a rechazar, simplemente, el inciso segundo del artículo 2º, de manera de evitar que el proyecto vaya a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y aprobar el proyecto. 	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate. 	Si le parece a la Sala, el proyecto se votará al final del Orden del Día. 	Acordado.	En su oportunidad, se tomarán en cuenta las diferentes proposiciones al respecto. 	El señor IBÁÑEZ.- Incluido el aspecto de la ubicación.	El señor MONTES (Presidente).- Sí, la administración de los bienes públicos.
