SANCIÓN A DIFUSIÓN NO AUTORIZADA DE IMÁGENES Y OTROS MATERIALES CON CONTENIDO DE CONNOTACIÓN SEXUAL (Primer trámite constitucional. Boletines Nos 11923-25 y 12164-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para sancionar la difusión no consentida de imágenes o contenido de connotación sexual, obtenidas con ocasión de la vida de pareja sostenida entre el hechor y su víctima.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes pasado, este proyecto se votará hoy.Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.La señorita ORSINI, doña Maite (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Seguridad Ciudadana paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre los proyectos de ley refundidos, correspondientes a los boletines Nos 11923-25 y 12164-07, originados en mociones, calificadas con urgencia simple, que a continuación se enuncian:1.- De los diputados Jorge Alessandri, Ramón Barros, Álvaro Carter, Joaquín Lavín, Javier Macaya, Cristhian Moreira y Osvaldo Urrutia, y de las diputadas Sandra Amar, María José Hoffmann y Virginia Troncoso, que modifica el Código Penal para sancionar la difusión no consentida de imágenes o contenido de connotación sexual, obtenidas con ocasión de la vida en pareja sostenida entre el hechor y su víctima (boletín Nº 11923-25).2.- De las diputadas Maite Orsini y Maya Fernández, que modifica el Código Penal con el objeto de sancionar la difusión no consentida de material con connotación o de índole sexual (boletín No 12164-07).Cabe hacer presente que, a petición de esta comisión, la Cámara de Diputados acordó que las referidas mociones fueran refundidas y tramitadas en conjunto.Por motivos de tiempo, no mencionaré la nómina de invitados y sus exposiciones, que de suyo son un invaluable aporte para la discusión de estas mociones. Tampoco abordaré los fundamentos y antecedentes de las iniciativas, dado que todo ello se encuentra a disposición de las señoras diputadas y de los señores diputados en el informe pertinente.Constancias reglamentarias previas.La idea matriz de estos proyectos es "Modificar el Código Penal, con el objeto de sancionar la difusión o divulgación no autorizada de imágenes o material con connotación o de índole sexual".Este proyecto no tiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, ni normas que requieran trámite de la Comisión de Hacienda.La idea de legislar fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, señores Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva y Daniel Verdessi, y señoras Andrea Parra, Gael Yeomans y quien informa.Finalmente, se rechazó la totalidad de los artículos contenidos en las mociones refundidas y una indicación sustitutiva de las diputadas Orsini, Parra, Sabat y Yeomans, y de los diputados Alessandri, Flores, Fuenzalida, Leiva; Urrutia, don Osvaldo, y Verdessi, para sustituir con una nueva indicación los textos de los boletines refundidos, según consta en el informe respectivo.A continuación, realizaré una breve relación descriptiva de los proyectos.1.- Respecto de la moción que modifica el Código Penal para sancionar la difusión no consentida de imágenes o contenido de connotación sexual, obtenidas con ocasión de la vida en pareja sostenida entre el hechor y su víctima (boletín Nº 11923-25), consta de un artículo único que modifica el Código Penal para agregar un nuevo inciso cuarto al artículo 161-A, a fin de establecer la pena de reclusión menor en su grado máximo para el que difunda o publique, a través de internet o cualquier otro medio electrónico, imágenes de contenido o connotación sexual que se hayan obtenido con ocasión de la vida privada de la pareja y sin el consentimiento de uno de ellos. Asimismo, sanciona con igual pena a los administradores del sitio en que se alojen esas imágenes si no las retiran.2.- La moción que modifica el Código Penal con el objeto de sancionar la difusión no consentida de material con connotación o de índole sexual (boletín Nº 12164-07) consta de dos artículos que introducen cambios en el Código Penal.Por el Artículo Primero se crea una nueva disposición que regula expresamente las sanciones para la difusión no consentida de material íntimo o de carácter sexual que se obtuviera de manera consentida, que se traduce en el artículo 161-C, que pretende sancionar con reclusión menor en su grado mínimo y multa de 50 a 500 unidades tributarias mensuales al que habiendo obtenido con el consentimiento de otra persona imágenes, textos, grabaciones de voz o audiovisuales de contenido sexual, que sean de aquella, las difunda por cualquier medio sin autorización del afectado.El supuesto que esta norma considera es justamente aquel que deja afuera el artículo 161-A, que sanciona al que, en recintos particulares o lugares que no sean de libre acceso público, sin autorización del afectado y por cualquier medio, capte, intercepte, grabe o reproduzca conversaciones o comunicaciones de carácter privado; sustraiga, fotografíe, fotocopie o reproduzca documentos o instrumentos de carácter privado, o capte, grabe, filme o fotografíe imágenes o hechos de carácter privado que se produzcan, realicen, ocurran o existan en recintos particulares o lugares que no sean de libre acceso al público.Además, este nuevo artículo tiene por finalidad sancionar aquellas hipótesis en que el contenido de índole o carácter sexual fuera facilitado por una persona distinta de la víctima. Lo que se busca es evitar la viralización de este tipo de contenidos, cuando no se cuenta para ello con el consentimiento del afectado o afectada.La misma disposición considera como circunstancia agravante el que se realice la conducta contemplada en su inciso primero en el contexto de una relación entre cónyuges, convivientes o de una relación íntima de pareja sin convivencia. La razón de ello es que el envío de material de connotación sexual de manera consentida no ocurre exclusivamente en el marco de una relación de este tipo; sin embargo, debe considerarse como una hipótesis que merece una pena más grave, dado que el victimario se aprovecha, precisamente, de la intimidad y confianza que involucra la relación que los une. Asimismo, se establece como circunstancia agravante el difundir los contenidos mencionados con el ánimo de lucrar, para sancionar más gravemente el uso de este tipo de conductas con el ánimo de enriquecerse.Finalmente, esta norma consagra una protección especial que considera diversas hipótesis de minoría de edad. La motivación de ello es que las y los menores de edad en Chile son parte activa del uso de tecnologías de información, por lo cual están más expuestos a ser víctimas de este tipo de conductas.El Artículo Segundo incorpora una serie de agravantes en el marco de las amenazas reguladas por el artículo 296 del Código Penal, fenómeno conocido como “sextorsión”. Esta es una agravante al delito de amenazas. Se considera como una conducta más grave el hecho de amenazar con la difusión no consentida de contenido de índole o carácter sexual.Es importante recalcar que ambos proyectos tienen por objeto modificar el Código Penal.Respecto de la discusión general de la iniciativa en el seno de la comisión, es relevante destacar que tuvieron gravitante participación tanto las y los señores parlamentarios como diversas autoridades e invitados, de los cuales da cuenta el informe.Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en las mociones refundidas y las opiniones y observaciones planteadas por las autoridades e invitados, la unanimidad de las y los diputados aprobaron la idea de legislar sobre la materia.Se formuló una indicación sustitutiva por las diputadas Orsini, Parra, Sabat y Yeomans, y por los diputados Alessandri, Flores, Fuenzalida, Leiva; Urrutia, don Osvaldo, y Verdessi, para reemplazar los textos de los boletines Nº 11923-25 Y Nº 12164-07, que modifica el Código Penal, incorporando un artículo 161-A bis, nuevo, que castiga con la pena de presidio o reclusión menor en su grado medio y multa de 50 a 500 unidades tributarias mensuales al que, habiendo captado, grabado u obtenido imágenes, grabaciones de audio o registros audiovisuales, reales o simulados, con contenido o de connotación sexual, que hubieren sido producidos en recintos particulares o en lugares en que hubiera una razonable expectativa de privacidad y con el consentimiento de quienes se encontraren en dichos registros, los difundiere por cualquier medio sin haber requerido y obtenido previamente la anuencia de aquellos.Se aumenta la pena del inciso anterior cuando quien realice la conducta fuere o hubiere sido cónyuge o conviviente de la víctima o cuando mantuviere con ella una relación íntima sin convivencia.Lo dispuesto en este artículo será aplicable siempre que la conducta no configure alguno de los delitos contemplados en los artículos 366 quáter, 366 quinquies y 374 bis, es decir, que se involucre a menores de edad en delitos de connotación sexual o se trate de pornografía infantil o si no fuera ejecutada por personas que, en virtud de ley o de autorización judicial, estén o sean autorizadas para ejecutar las acciones descritas.Se añade un artículo 161-C, nuevo, que sanciona con la pena de presidio menor en su grado medio al administrador de un sitio de internet que, habiendo sido notificado de una resolución judicial que instruya el cese de la publicación de las imágenes, grabaciones de audio o registros audiovisuales, no cumpliere dentro del plazo conferido por la respectiva resolución.Luego, con el objeto de perfeccionar la indicación anterior, las diputadas Maite Orsini y Gael Yeomans y los diputados Jorge Alessandri, Iván Flores, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira y Daniel Verdessi propusieron quitar la referencia a recintos particulares, se deja “lugares” y se agrega la conjunción “o” para incluir la palabra “espacios”. Además, se añade que es espacio público o privado, de manera que queda en la perspectiva que pueda ser un espacio cerrado o abierto, donde lo central es la expectativa razonable de privacidad, dado que el bien jurídico protegido es el de la privacidad e intimidad de las personas.Votaron a favor los diputados Jorge Alessandri, Iván Flores (presidente de la comisión), Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira y Daniel Verdessi y las diputadas Maite Orsini, Andrea Parra, Camila Vallejo y Gael Yeomans.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Mario Desbordes.El señor DESBORDES.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero destacar que se trata de una muy buena iniciativa, pues aborda un delito emergente, que cada día afecta a más personas que confiaron, desvalidas, quienes, sin saberlo, pierden su privacidad, ven afectadas su honra y entran en un mundo del cual nunca más pueden salir: el de las redes sociales y, en general, de la web.El proyecto diferencia de manera adecuada los distintos escenarios en los que este ilícito se puede cometer. Así, contempla a quien graba sin consentimiento, y al que lo hace con consentimiento, pero sin el permiso para difundir posteriormente las imágenes. Por lo tanto, el proyecto se ubica en los distintos escenarios. También considera la posibilidad de que ese material se use con fines comerciales, etcétera.Quiero señalar que si bien la conducta ilícita que contempla la iniciativa debe ser condenada, reprochada y sancionada, no me parece que la sanción correcta sea la privación de libertad, el envío de personas a la cárcel. Así lo hice ver en la comisión y fui minoría absoluta, por lo que, incluso, algunos señalaron que estaba más a la izquierda que los parlamentarios del Frente Amplio.Felicito a los autores de esta iniciativa, pero, una vez más, me llama la atención -lo he repetido muchas veces- que el Congreso Nacional renuncie a la posibilidad de utilizar otras herramientas penales, otras formas de sanción distintas a la reclusión a quienes han cometido un delito.¿Cuál es la finalidad de la condena? ¿Cuál es el objetivo que perseguimos con ella? ¿Puramente retributiva, como planteó Kant en 1700? Es decir, la teoría del ojo por ojo, o sea, que la persona pague por el daño que infirió, o bien se busca la resocialización general o particular del ofensor. La teoría del delito y de las penas ofrecen muchas posibilidades. En Chile, hace mucho rato que dejamos de concebir la pena solo en términos retributivos o kantianos, por lo que, en lo personal, no me parece que esta iniciativa vaya en la línea adecuada.Debemos ir eliminando y reduciendo la cantidad de ilícitos en nuestro catálogo penal que son castigados con penas que consideran la reclusión como primera alternativa. Entiendo el ejercicio de ponderación de los contrapesos entre atenuantes y agravantes, por lo que es muy poco probable que una persona sin antecedentes penales vaya a la cárcel. Pero el concepto de antecedentes penales es muy amplio.Les recuerdo que Chile tiene una población penal muy similar en número a la que tiene Francia, en circunstancias de que Chile tiene aproximadamente 17 millones de habitantes y Francia, casi 70 millones.Quienes hemos trabajado al interior de las cárceles sabemos que hay gente recluida por delitos mínimos. Recordemos el caso del joven que por vender CD piratas y no haber pagado la multa correspondiente falleció en el incendio de la cárcel de San Miguel.Una buena iniciativa, como la que estamos discutiendo, debería contemplar otro tipo de sanción, al menos, en una primera instancia y en algunos casos. A modo de ejemplo, se po-drían realizar trabajos comunitarios: recompensar a la sociedad con horas -o meses, si fuera necesario- de trabajo, supervigiladas y utilizando, quizás, medios electrónicos para asegurarnos de que las personas no salgan del país. Podemos ser creativos al respecto. Felicito la presentación de esta iniciativa, porque es muy buena, es necesaria y está acorde con los tiempos que vivimos, pero no comparto la sanción propuesta y por ello no voté en la comisión. Reconozco que utilicé una mala práctica y en ese momento salí de la sala de la comisión. ¡No podemos seguir metiendo más gente a las cárceles!Cualquier persona que pertenece al grupo socioeconómico ABC 1 sabe que no va a llegar a la cárcel por un delito como el que ahora discutimos, pero no me queda tan claro lo que pasará con alguien que no tenga una adecuada defensa o se enfrente a un tribunal sin criterio o a un fiscal que llega a acuerdos que, a veces, afectan a quien no entiende nada de lo que le están planteando.En consecuencia, me voy abstener en la votación de este proyecto, aunque lo considero muy bueno, bien intencionado y orientado, pero, a mi juicio, se equivoca en varios de los escenarios posibles a la hora de sancionar con reclusión.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Andrea Parra.La señora PARRA (doña Andrea).- Señora Presidenta, estamos frente a un interesante proyecto de ley que fue profundamente discutido en la Comisión de Seguridad Ciudadana y que busca perfeccionar el Código Penal en materia de difusión o divulgación de imágenes personales de carácter sexual.Hoy nuestra legislación sanciona a quien difunde una imagen íntima obtenida de manera no consentida; sin embargo, no castiga penalmente a quien divulga imágenes que eventualmente fueron capturadas de manera consensuada, pero que en ningún caso contaban con la autorización para exponerlas públicamente.La violencia digital existe y el espacio virtual se ha convertido en una peligrosa extensión de la vida privada de las personas, situación que no ha sido del todo abordada desde la dimensión jurídico-legislativa.Por ese motivo, resulta muy relevante y desafiante para las legisladoras y los legisladores establecer un marco jurídico que proteja a todos y a todas de la dañina y perversa utilización pública de una información exclusivamente personal.Esta moción, también conocida como “ley Pack”, pone acertadamente su énfasis en la defensa de quienes sufren la transgresión de su intimidad y castiga a quienes, de manera consciente, menoscaban la integridad de las personas.Aun cuando este tipo de delitos lesiona sin distinción en nuestra sociedad, la viralización de imágenes no consentidas de personas desnudas o de connotación sexual afecta principalmente a las mujeres.Lo que para algunos se trataría de una suerte de venganza o burla es, en rigor, un acto de máxima vulneración de la privacidad, que no solo podría provocar humillación y vergüenza en la víctima. Una situación de esta naturaleza podría terminar, en muchos casos, con la vida de niñas y adolescentes.Por esto último, en este proyecto se establece una agravante para sancionar con mayor rigor a quienes difundan imágenes o grabaciones obtenidas con ocasión de una relación de pareja, con o sin convivencia, ya que se entiende que, al generarse un nivel de confianza mayor, la esfera de protección debe aumentar.Es de toda evidencia la necesidad de aprobar esta norma. Sería insostenible mantener el cuerpo legal vigente, que en lugar de proteger a las potenciales víctimas no persigue responsabilidades a quienes sin autorización envían o publican fotografías o videos que obtuvieron bajo el principio de la confianza.Este proyecto es una gran innovación en materia penal, pues nos otorga la posibilidad de regular lo que ocurre en la aldea virtual, espacio que sin el debido control podría permitir no solo socavar la dignidad de las personas, sino también poner en riesgo las relaciones humanas y la convivencia ciudadana.Junto con felicitar a las autoras y a los autores de este proyecto, hago un llamado a esta Sala para aprobar esta moción que protege y cuida sin exclusión a todos quienes pudieran ver deteriorada su integridad y vulnerada su esfera privada.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri.El señor ALESSANDRI.- Señora Presidenta, esta iniciativa, originada en una moción del diputado Carter, por una parte -a la que me sumé tempranamente-, y de las diputadas Maite Orsini y Maya Fernández, por otra, pretende perseguir y regular el mal uso de imágenes íntimas tomadas en una relación de pareja. Es decir, se trata de solucionar un tema que está comenzando a desarrollarse en nuestra sociedad. En general, el Congreso Nacional llega tarde con las soluciones. La realidad nos pasa por encima o por el lado con una velocidad inconmensurable, y las leyes llegan cinco, diez o quince años después, cuando la sociedad ya ha cambiado.La nueva vía pública se llama carretera digital. En los años 80, uno decía a sus hijos que tuvieran cuidado cuando iban a las plazas, que no hablaran con extraños o que se cuidaran al devolverse a la casa si ya estaba oscuro; hoy debemos cuidarnos en la carretera digital, pues es ahí donde van a ocurrir los más horrorosos crímenes.Honorables colegas, las guerras ya no se darán en los campos de batalla, sino atacando nuestras conexiones digitales. Las estafas ya no serán por falsificación de firmas, sino por hackeo, para robar la firma digital. Los robos ya no serán a mano armada, sino vía ciberataques y, quizás, a través de robos hormiga, sacando mil pesos diarios a cada cuentacorrentista del país. El bullying -ojalá no les pase a ustedes ni a sus hijos- ya no será presencial, sino digital. Y déjenme decirles lo siguiente con mucho dolor: los padres ya no encontrarán las cartas de suicidio en la mesa del comedor, sino publicadas en el Facebook unos días después. Eso realmente va a doler.Al igual que en aquella serie de televisión que veíamos cuando éramos pequeños, hoy nos preguntaremos: ¿Y ahora quién podrá defendernos? Carabineros sigue aprendiendo a disparar y a usar chalecos antibalas, y la Policía de Investigaciones sigue aprendiendo a analizar las escenas de los crímenes y a determinar si la sangre es de tal o cual asesinado. Nuestras policías no están aprendiendo a defendernos de los crímenes que se dan en la era digital. Carabineros no está aprendiendo a cuidar nuestra información digital, nuestro carné de identidad y nuestra firma digital, o a hacer frente al bullying que se realiza por redes sociales. Esa es la nueva realidad que vivimos, y espero que el Estado no llegue tarde, como siempre.Si en los años 80 era peligroso que un niño fuera a la plaza, hoy es peligroso que tenga Facebook, que comparta su vida en Instagram y que comparta su carné de identidad y sus datos bancarios por una red social.¿Cuál es la principal herramienta en la era digital? Todos lo tenemos en nuestros pupitres y lo miramos mucho más de lo que quisiéramos: nuestros teléfonos celulares. Ellos nos han abierto al mundo, nos hacen ahorrar tiempo y nos hacen estar en contacto con nuestras familias que están en otra región o en otro país. ¡Tiene tremendos beneficios, pero también tremendos peligros! Son justamente los teléfonos celulares los que nos abren las vías digitales, pero a la vez nos traen tremendos peligros de bullying, de estafas y de abusos.Espero que los niños entiendan que si bien con los celulares se abren las rutas, ganamos tiempo, eficiencia y eficacia en los trabajos, también nos acercan a peligros horrorosos de los que debemos cuidarnos. Un ejemplo de ello es la soledad. Las personas ya no interactúan presencialmente, porque todo se hace a través de estas máquinas digitales que inhiben la capacidad de desarrollar habilidades y relaciones sociales e incapacitan para transmitir penas y alegrías a una persona de carne y hueso. Qué nunca nos pase, a los que somos padres y a los que lo serán en el futuro, como la diputada Sabat, que nos encontremos en las redes sociales y digamos: “Pensé que mi hijo era alegre y sociable, pero al leer su Facebook me he enterado de que no; pensé que mi hijo tenía buenas relaciones con sus compañeros de curso, pero al leer su Instagram me he dado cuenta de que no es así; pensé que mi hijo estaba bien y no necesitaba de mi ayuda, pero lamentablemente no lo puedo ayudar porque en el cielo no existen las redes sociales”.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señora Presidenta, felicito a los autores y a las autoras de ambos proyectos, que en la Comisión de Seguridad Ciudadana tomamos la decisión de refundir, por cuanto apuntaban a lo mismo. Autores, parlamentarios de gobierno y de oposición y el Ejecutivo estuvimos de acuerdo en presentar una indicación sustitutiva, porque todos entendemos que la forma en que hoy se relacionan las personas con sus cercanos o familiares, esto es a través de las redes sociales, ha hecho que el eje de las relaciones humanas esté cambiando. Los cambios pueden ser para bien, pero mal utilizados pueden ser siniestros y con resultados perversos e insospechados. Durante la discusión de este proyecto -esto lo transmito a los colegas que no tuvieron oportunidad de participar en el debate en la Comisión de Seguridad Ciudadana-, nos dimos cuenta de la perversidad con la que algunas personas utilizan las redes sociales, y de cómo estas nuevas circunstancias de relaciones humanas generan tristeza, agresión y lo que algunos colegas acaban de señalar: bullying de tamaños insospechados. Los datos que así lo demuestran son planetarios y globales. Las redes sociales no tienen límites y su mala utilización genera un menoscabo tremendo a las personas. Algunos pierden el trabajo; otros, la dignidad, y otros, hasta la vida. El diputado Alessandri recién mencionó casos de suicidios como consecuencia de las imágenes que se muestran y por las cosas que se dicen y se inventan. Así, personas que tal vez no tienen la fortaleza de otras, se sienten acorraladas por su comunidad virtual y, finalmente, terminan con su vida en un arranque de desesperación.¿Cuántas familias han sido destruidas por personas sin escrúpulos que utilizan las redes sociales y abusan de ellas, muchas veces -es lo más indigno- desde el anonimato o con la utilización de pseudónimos? Es muy fácil rayar la pintura a alguien, pero si no se miden las consecuencias, se la pueden rayar permanentemente y para siempre.Por eso, en la Comisión de Seguridad Ciudadana estuvimos de acuerdo con que esa acción tenía que ser tipificada como delito. La colega Parra señaló que existe tipificación de delito respecto de imágenes íntimas en algunas circunstancias, pero el caso que hoy estamos debatiendo no está tipificado como delito.Representantes de la Brigada Investigadora del Cibercrimen o de la Jefatura Nacional contra Delitos Sexuales de la Policía de Investigaciones nos ilustraron con cifras y nos dijeron que todos los años llegan aproximadamente 300 denuncias, pero que los casos de personas que en forma desesperada se han acercado a los tribunales o a las policías fueron 1.700, tres años atrás; más de 2.000, dos años atrás, y más de 3.500 el año pasado, y que con más de 4.000 se debería haber cerrado el 2018. Ello ocurre porque en la intimidad de una relación de pareja -todos sabemos lo que significa la intimidad amorosa de una pareja-, algunos optan por tomar una fotografía, grabar un audio o grabar un video que después vuelven a ver en la intimidad.Sin embargo, como sucede con otras cosas en la vida, las relaciones amorosas nacen y también terminan por causas inexplicables -en algunos casos tiene explicación-, y en algunas ocasiones uno de los miembros de la pareja, enojado, no encuentra nada mejor que subir ese audio, esa foto o ese video a las redes sociales, con lo cual genera un daño gigantesco a su expareja y a su entorno laboral o familiar. Cuando las personas afectadas -más de 3.000 en 2017 y más de 4.000 en 2018- llegan a las policías o a los tribunales, les dicen: “No sacamos nada, porque eso no está tipificado como delito. Por lo tanto, hasta aquí llegamos.”.De acuerdo con la información entregada por la PDI, ¿saben, colegas, cuántos casos denunciados el año pasado fueron realmente considerados? Tres casos siguieron el camino, después de que miles de personas llegaron a cuarteles de las policías o a los tribunales en busca de apoyo del sistema de administración de justicia frente a lo que su pareja o expareja estaba haciendo con ella o con él. Digo “ella” en primer lugar, porque el 75 por ciento de las personas afectadas son mujeres, y el 25 por ciento -porque también los hay- son hombres.Las nuevas formas de relacionarse en la comunidad y de cometer delitos no pueden tomar por sorpresa a nuestro país y a nuestro Parlamento. El mundo está cambiando demasiado rápido. Las redes sociales y los sistemas de información, de comunicación y de contacto son tan diversos, distintos y potentes que no nos pueden sorprender con una legislación obsoleta.El debate en nuestra comisión fue profundo, porque no solo tuvo que ver con la tipificación de este delito, sino, además, con definiciones como la relacionada con traición a la intimidad o con establecer si una persona generó o no condiciones para producir imágenes que no necesariamente forman parte de la intimidad más íntima de una pareja. ¡Todo eso lo debatimos! En consecuencia, hoy traemos a la Sala un proyecto que responde a un acuerdo de todos los sectores políticos, de todos los parlamentarios de la comisión, de los autores y, además, del Ejecutivo.Pido a los colegas apoyar este proyecto, porque es el inicio de otros proyectos que vienen en camino, como el que debatiremos en unos días más, que trata sobre la seducción a menores a través de las redes sociales: el grooming, que en otros países tiene una legislación superextensa. Un proyecto de mi autoría que trata sobre este tema lleva tres años en una comisión esperando prioridad. Logramos traer el proyecto a la Comisión de Seguridad Ciudadana, donde estamos colocando al día la legislación chilena para que permita castigar a quienes hacen abuso de las redes.En el caso del grooming, un adulto se hace pasar por un niño o adolescente ante un menor de edad; falsifica su foto, falsifica sus datos, falsifica todo, genera un nexo de amistad y después de seis o siete meses convoca al menor a un lugar. El menor solo ahí se da cuenta de que no se ha relacionado con otro niño o adolescente, sino con un adulto que está en ese lugar para abusar de él.También existe otro caso -no sé si lo conocen-: la extorsión por la vía de los medios digitales: la sextorsión, que hoy está comenzando a aparecer en nuestro país, la cual consiste en que, por las redes sociales, una persona muy buenamoza pide amistad a través de Facebook a otra que acepta la solicitud de amistad y se pregunta qué tendré que he sido particularmente interesante para esa estupenda niña o ese estupendo caballero. Y así comienzan a conversar: “¿Cómo te llamas? ¿En qué trabajas? ¿Qué haces?” Después la conversación continúa con: “¿Tomémonos una foto?”. Se mandan una foto en traje de baño y después piden mandar foto sin traje de baño. Cuando envía la foto sin traje de baño, la estupenda niña o el estupendo caballero dice: “Por no difundirla en las redes, te cobro tanto”.El proyecto en estudio -este fue un dato que nos entregó la Policía de Investigaciones de Chile- alcanza no solo a la persona que subió imágenes íntimas de manera no consentida, sino, además, al administrador de una página web y al dueño de la plataforma de la página web. Aquí estamos hablando de negociosos globales, de negocios mundiales muy lucrativos: la plataforma puede estar en un país y el administrador, en otro país.La Interpol está preocupada de este problema, por lo que pido a los estimados colegas que aprobemos en forma contundente este proyecto. Si hay que aumentar las penas y sancionar con cárcel, bienvenido sea, porque esta es una nueva forma de delinquir que no puede seguir ocurriendo.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.La señorita ORSINI (doña Maite).- Señora Presidenta, fue muy buena la intervención del diputado que me antecedió en el uso de la palabra.A veces hay sufrimientos y abusos que quedan ocultos bajo el velo de las nuevas tecnologías. Por lo mismo, el Congreso Nacional debería ser un espacio de futuro, un espacio de empatía; sin embargo, muchas veces más bien somos ejemplo de aquello que se queda atrás, de aquello que no alcanza a leer las nuevas formas sociales que generan las nuevas tecnologías ni las nuevas tecnologías que generan las nuevas formas sociales. A veces, la sociedad y los congresistas naturalizamos violencias, pues no estamos acostumbrados a detectarlas como tales en nuevos soportes, como son las redes sociales digitales.En efecto, nuestra legislación se ha focalizado en el espacio público y en el espacio privado, pero aún no logra comprender del todo el espacio virtual, sus particularidades y alcances en los derechos de las personas.En la Cámara de Diputados, quizá ni siquiera los compañeros diputadas y diputados menores de treinta años que están sentados delante de mí entienden o conocen el concepto de pack. Sin embargo, allá afuera, en el espacio físico y en el espacio virtual, este concepto tiene amplio uso: denomina a las imágenes, textos, grabaciones o videos audiovisuales de contenido sexual. En la mayoría de los casos, se trata de imágenes de personas jóvenes que confiaron en sus parejas y permitieron que los o las fotografiaran, o de fotos que ellos mismos enviaron confiando en que serían vistas solo por el receptor inicial.Como lo saben muy bien la Policía de Investigaciones de Chile, cuyos representantes nos acompañaron en la Comisión de Seguridad Ciudadana, y también las familias y las personas que se han visto afectadas por esta situación, lamentablemente en ocasiones eso no ocurre y esas imágenes terminan, sin previo consentimiento, circulando por redes sociales, como Facebook, WhatsApp e, incluso, Dropbox.Cuando trabajamos en este proyecto con la Presidenta de la Cámara, la diputada Maya Fernández, nos preguntamos quiénes son las víctimas, y juntas llegamos a la misma triste respuesta: no es de extrañar que en el espacio virtual, tal como ocurre en el espacio público y en el espacio privado, la gran mayoría de quienes sufren y denuncian estas vulneraciones sean mujeres. Muchas de ellas denuncian; pero ante el atraso y el vacío de nuestra legislación, esas denuncias se acumulan y se acumulan en los despachos de la fiscalía y de la PDI.De hecho, aunque para muchos de los diputados presentes sea una sorpresa, como también lo fue para mí hasta antes de conversar con jóvenes de Cerro Navia e Independencia, comunas de mi distrito, compartir fotografías íntimas de otras personas es una práctica habitual en los segmentos de jóvenes y de adultos jóvenes. En este aspecto surge un problema muy parecido a los que antes ha enfrentado el derecho penal y, a la vez, con características completamente nuevas. Se trata de un problema que golpea fuertemente en los colegios y liceos, y que para muchas adolescentes ha redundado en situaciones de acoso, en depresión y, en casos extremos, lamentablemente en suicidio. Aunque el suicidio es de naturaleza multifactorial, las redes sociales y la violencia que se puede generar en ellas muchas veces se refieren a un factor decisional. Es un problema, además, que se mete en los espacios laborales y en las relaciones de parejas formales e informales, pues las imágenes terminan siendo transadas como se transa cualquier cosa en el mercado, o se comparten en chats privados, con lo cual se traiciona brutalmente la confianza que las personas entregaron al receptor del contenido.Por eso, este proyecto de ley, aprobado de manera unánime en la Comisión de Seguridad Ciudadana, se hace cargo del vacío legal que hoy existe, sancionando la difusión no consentida, por cualquier medio, de material íntimo o sexual que se haya obtenido en su origen de manera consentida. Esta sanción se verá agravada cuando quien difunda esa imagen, además de vulnerar la privacidad, traicione la confianza de la víctima por el hecho de ser o haber sido su pareja, conviviente o la persona con quien tuvo una relación íntima sin convivencia. Eso es lo bonito que tiene este proyecto. En general, cuando la legislación hace referencia a la violencia intrafamiliar o a la violencia machista, la circunscribe a un contexto de relación muy estrecho. En efecto, se entiende por violencia intrafamiliar aquella cometida en relaciones formales de matrimonio o de convivencia. Pero este proyecto responde a una deuda histórica de nuestra legislación con el feminismo y amplía el ámbito de la violencia ya no solo a las relaciones formales de matrimonio o de convivencia, sino también a relaciones informales como el pololeo. ¡Vaya que tenemos una deuda respecto de la violencia en el pololeo!Es relevante señalar que el proyecto también sanciona de manera agravada el fenómeno conocido como “sextorsión”, al que hizo referencia un colega, que consiste en la amenaza de difundir el referido contenido para obtener dinero u otro tipo de conductas.Finalmente, la iniciativa considera una sanción para los administradores de páginas de internet que, luego de haber sido requeridos para que bajen las imágenes de sus páginas, no cumplieren con esta orden dentro de las siguientes 24 horas.Señor Presidente, espero muy sinceramente que nadie termine en la cárcel por la difusión de packs, pero no porque este hecho no constituya delito, sino porque espero que esta futura ley sea el inicio de un cambio cultural que se inaugure con el fin de la indefensión de tantas víctimas de difusión de packs sin su consentimiento. Por lo mismo, hago un llamado a que esta propuesta sea complementada con un urgente plan de educación sexual, de educación digital y de otras medidas de política pública que permitan desmontar machismos persistentes en plazas, colegios, lugares de trabajo, computadores o smarthphones.En fin, colegas, que la agresión y los abusos no encuentren su propio paraíso fiscal en las nuevas tecnologías y en la vulnerabilidad de una mujer. Hay mucho que legislar al respecto. Los invito a dar este paso y a aprobar el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, los avances de la tecnología de las comunicaciones han sido muy importantes para acercar las distancias, para facilitar el intercambio de la información y para que el conocimiento se democratice, entre tantos otros beneficios. Pero como toda innovación, las nuevas tecnologías de la información y de las comunicaciones conllevan riesgos y amenazas desconocidos hasta ahora, de los cuales debemos hacernos cargo.Cuando la diputada Maite Orsini se acercó a mí para que presentáramos este proyecto, confieso que no sabía qué eran los llamados packs. Me sentí de otra generación. ¿Qué eran los packs? Cuando me puse a estudiar, me di cuenta, tal como dijeron los diputados Flores y Alessandri, de que una está muy lejos de lo que está ocurriendo con los jóvenes, de que muchas veces no lo sabemos. Al estudiar la materia, supe que los packs eran imágenes o videos con contenido sexual que se traspasan sobre todo entre los jóvenes, lo que me preocupó como madre de un adolescente, porque -reitero- estaba muy lejos de saber lo que estaba ocurriendo con los jóvenes.Creo que el Congreso Nacional, como bien lo han dicho mis colegas, tiene que legislar para los tiempos actuales, pero pensando en los tiempos futuros.Como bien decía, descubrí que packs es el nombre común que reciben las imágenes, textos, grabaciones de voz o audiovisuales de contenido sexual. En la mayoría de los casos, son imágenes de jóvenes que confiaron en sus parejas y que permitieron que los o las fotografiaran, o fotos que ellos y ellas mismos enviaron por redes sociales, confiando en que serían vistas solo por el receptor al cual se las enviaron.Este es precisamente el objeto del proyecto de ley que sometemos a la consideración de la Sala: sancionar la difusión no consentida de material de connotación o índole sexual que hubiere sido obtenido con anuencia de la víctima. Se ha hecho habitual que conozcamos casos de publicación de imágenes de carácter sexual a través de los medios de comunicación, lo cual no solo afecta a personalidades muy conocidas públicamente, sino también a personas que ven súbitamente violentada su intimidad en las redes sociales, sobre todo a jóvenes, lo cual es aún más preocupante.Las principales víctimas de esta nueva forma de abuso son los jóvenes, fundamentalmente las mujeres, quienes ven violentada su privacidad al ser expuestas sin su consentimiento, lo que genera la degradación de su personalidad.Como bien decía el diputado Flores, la PDI informó que el 83 por ciento de los casos de denuncia son de mujeres, y el 17 por ciento de hombres, de las más de 300 denuncias que recibieron entre 2017 y 2018.Este abuso, que mayoritariamente tiene lugar entre jóvenes y adolescentes, es sin lugar a dudas una forma de violencia que debe ser castigada para resguardar el derecho inalienable de la privacidad y el cuidado de un ejercicio libre y sano de la sexualidad.La distribución del material se realiza principalmente por las redes sociales. Así, en plataformas como Facebook, WhatsApp y Dropbox se comparten fotografías íntimas de otras personas sin su consentimiento, lo que comienza a ser una práctica habitual entre jóvenes de 18 años e, incluso, menores.El mensaje que el proyecto de “ley pack” quiere dejar en claro es que nadie puede, violentando la voluntad de una persona, hacer públicos imágenes o textos privados, más allá del hecho de haber sido obtenidos con el consentimiento de la víctima.Las personas son libres de vivir su privacidad como mejor les parezca; pero, precisamente por ello, debemos cautelar y cuidar la intimidad y la libertad de todos y todas.Lo han dicho mis colegas: en esta materia debemos pensar en los estudiantes. Junto con aplicar una sanción a una conducta que no está sancionada, porque las redes sociales constituyen un fenómeno más bien actual, creo que es importante, a futuro, acompañar esta iniciativa con educación para nuestros jóvenes.Creo que es importante que cuidemos a nuestros jóvenes, para que ninguno más tenga intenciones de quitarse la vida por el dolor que les provoca que alguna de sus fotos o videos del ámbito privado hayan sido subidas a las redes sociales sin su consentimiento.Hemos sabido de casos muy dolorosos, y es terrible ver cuando un hijo o una hija sufren por el temor de que algunas de sus imágenes o videos se estén difundiendo de manera no consentida, situación de la que lamentablemente nos enteramos cuando ya es muy tarde.Tal como lo dijo el diputado Alessandri, hay ocasiones en que nos damos cuenta a través de Facebook de las penas de nuestros propios hijos, amigos y cercanos, razón por la cual -lo reitero- creo que es el momento de cuidar a nuestros jóvenes. Sin embargo, este proyecto no es solo para ellos, sino para cualquier persona que se sienta violentada por la difusión de su intimidad sin su consentimiento. Pensemos mucho en los jóvenes, en los niños y en las niñas, y por ellos les solicito el apoyo unánime para esta iniciativa, ya que no se debe dejar sin sanción a quienes vulneran nuestra intimidad.Por último, quiero reiterar mis agradecimientos a los diputados Alessandri y Carter, entre otros, por haber presentado este proyecto, y agradezco especialmente a la diputada Maite Orsini, quien me invitó a unirme a esta importante iniciativa, a partir de cuyo análisis he aprendido mucho sobre las nuevas tecnologías y redes sociales, respecto de las que el Congreso también debe aprender.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter.El señor CARTER.- Señor Presidente, qué felicidad tengo de estar presente en este momento en la Cámara de Diputados y poder intervenir sobre este proyecto, al cual me voy a referir desde la emoción, puesto que ya se ha hablado mucho desde la perspectiva legal.Una de las cosas que me prometí y con la que me comprometí antes de ser diputado, hace dos años, tuvo su origen cuando me encontré con una señora en la calle, la que ojalá me esté mirando en este momento, quien había perdido a una de sus hijas por la venganza de que fue objeto por parte de su expareja, la que subió fotos íntimas de la chica en las que se mostraba su cara. Su hija no aguantó ese hecho y se suicidó.Es difícil no emocionarse al recordar ese hecho, porque no estoy hablando de un par de fotos, no estoy hablando de un papel, sino de alguien que tiene cara, nombre y apellido. Sé quién es su madre y dónde vive, a la que en esa oportunidad le dije: “Le prometo, como nunca lo he hecho -lo digo mirando a la cámara-, que tarde o temprano vamos a sancionar estas conductas vengativas en Chile”. No podemos seguir perdiendo jóvenes, y menos niños, simplemente porque alguien, amparándose en que la libertad de expresión se encuentra consagrada, sube alguna foto o algún video de otra persona a las redes sociales solo con el objeto de vengarse y dañarla. Eso no debe ocurrir nunca más.El mismo día que asumí como diputado, el 11 de marzo de 2018, hablé con Rodrigo Pinochet respecto de presentar un proyecto que abordara esta materia, y él me dijo: “Dale”. Muchos creyeron que no valdría la pena, porque los jóvenes no votan, porque los jóvenes no hablan, pero de eso no se trata la política. Cuando la política pierde sentimiento, pasa a ser algo que a la gente no le importa, y eso es lo que de alguna manera está pasando en Chile.Si bien con el correr de los meses logramos presentar este proyecto, en los últimos cinco o seis meses ha habido casos de jóvenes que se han suicidado por la difusión no consentida de imágenes privadas y de venganzas de exfiguras públicas a través de ese mismo proceder, y la idea de este proyecto es terminar con ese tipo de prácticas. Si una foto o un video es subido a las redes sociales durante un minuto, será visto a nivel mundial por más de 700 personas. Esa es la cifra real. Si usted sube una foto a Instagram o a Facebook y piensa que prácticamente nadie la vio, porque, por ejemplo, figura que solo fue vista por cuatro personas, eso no es verdad. Hay cientos de motores de búsqueda en Internet, por todos lados, desde Asia a Estados Unidos de América, con el objeto de conocer sus gustos y capturar sus imágenes, información que es guardada en la red, y para que una imagen salga de red, en caso de que una persona haya decidido subir solo una foto durante toda su vida, tienen que pasar años. Y Dios no quiera que a alguno de sus hijos o a alguno de sus conocidos les toque vivir la sexualización de sus fotos o de un video, porque debe ser terrible no poder salir de la red nunca más.La importancia de este proyecto es que tiene por finalidad sancionar no solo a aquel que sube un video privado, sin el consentimiento de la persona afectada, por la simple razón de que decidió hacerlo, sino que buscamos sancionar la venganza. Eso antes no estaba visto; eso antes no se tocaba. Pues bien, la iniciativa propone el establecimiento de sanciones para todos aquellos que decidan vengarse de otro de manera cobarde, como poco hombres o poco mujeres, porque este tipo de acciones no son cometidas solo por hombres en contra de mujeres; esto no se trata de feminismo ni de machismo. En las redes sociales no existe eso; en ellas somos todos iguales y podemos ser dañados por igual.Lo importante es que una vez que este proyecto se convierta en ley, quien decida u ose subir a la red una imagen o un video sin el consentimiento de la persona afectada, sin perjuicio de que al momento de capturar esa imagen o grabar el video respectivo haya habido consentimiento, será perseguido y sancionado. Y quiero decir al diputado Desbordes, con mucho cariño, que no se puede comparar ese tipo de situaciones con la venta de un CD pirata. Lo señalo porque todos recordamos el caso de la persona que hace algunos años falleció en el incendio que se produjo al interior de una cárcel, recinto al que había sido enviada por vender CD piratas. Los casos referidos al proyecto que estamos debatiendo son distintos, ya que producto de ese tipo de acciones es mucha la gente que se está suicidando.Según datos del Ministerio de Salud que me fueron entregados hace un par de meses, como respuesta a la solicitud que hice en tal sentido, en Chile, solo en los últimos cuatro años, el servicio del sistema público ha atendido a más de 5.000 jóvenes por intento de suicidio. En Chile, en los últimos cuatro años y medio, se han suicidado, en promedio, 74 jóvenes al año.Muchos nos criticaron por la idea de presentar este proyecto y nos preguntaron cómo era posible que propusiéramos la pena de cárcel para una persona que había subido una imagen a la red sin su consentimiento o que había hablado mal de otra, en circunstancias de que existía libertad de expresión. No obstante, ese tipo de actos no pueden ser justificados en nombre de la libertad de expresión, pues en muchos casos termina en la muerte por suicidio de la persona afectada, ya que se produce una suerte de menoscabo y exterminio social. Por eso presentamos este proyecto, porque queremos terminar con los actos que algunos cometen en las redes sociales con el objeto de dañar a otros.Esta iniciativa es el primer paso hacia el futuro, y lo digo con emoción, porque no tan solo tenemos que hablar de controlar el problema de las fotos que se suben a la red sin el consentimiento de quien aparece en ellas; tenemos que estudiar qué hacemos con Facebook y, en general, con las redes sociales. Cada vez que se comenta una imagen que ha sido subida a las redes, la persona que lo ha hecho se hace millonaria, gana dinero, pero, al mismo tiempo, eso puede estar provocando el suicidio de muchos jóvenes que sienten que su vida ha sido dañada en forma irremediable.¿Vamos a seguir en ese mismo ruedo? Muchos me van a decir que eso sucede en Europa o en Estados Unidos, pero cabe recordar que hace más de ochenta años, en 1934, todo el mundo hablaba del nazismo en Europa, que en esos momentos era un movimiento naciente al que había que escuchar. ¡Miren en lo que terminó! No siempre lo que sucede en Europa y en Estados Unidos es lo que nosotros tenemos que hacer. Nosotros tenemos otra realidad, tenemos otra forma de vivir, y no podemos basarnos en lo que hacen los europeos o los norteamericanos.En consecuencia, junto con hacer un llamado para que votemos a favor este proyecto, debemos continuar en la búsqueda de acuerdos para proteger a la infancia, a los más débiles, a los que no tienen voz, a los que no tienen derecho a voto, a aquellos que nos necesitan.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señora Presidenta, primero, saludo a los autores y las autoras de este proyecto de ley, principalmente a dos compañeras de la bancada feminista Julieta Kirkwood, las diputadas Maite Orsini y Maya Fernández, quienes han sido fundamentales en el levantamiento de la idea de este proyecto de ley, no solo en cuanto a su presentación, sino también en llevarla adelante y lograr que en el breve plazo se transforme en ley de la república.Tal como lo han dicho quienes me han antecedido en el uso de la palabra, este es un proyecto de ley que viene a hacerse cargo de un vacío legal, mediante el establecimiento, a través de las modificaciones que propone efectuar al Código Penal, las penas de presidio o reclusión menor en su grado medio, además de multas que van de 50 a 500 unidades tributarias mensuales a quienes difundan sin permiso imágenes, grabaciones de audio o registro audiovisuales que tengan connotación sexual, que hayan captado en lugares o espacios públicos o privados en los que hubiera razonable expectativa de privacidad para la víctima, situación que se agrava cuando el hechor ha sido cónyuge o conviviente de la víctima.Es muy importante que se haga la diferencia, porque, tal como se relató, este tipo de situaciones no siempre ocurre con una pareja directa o con el cónyuge en el momento en se mantiene la relación, sino que a veces ocurre con posterioridad. De hecho, hay un concepto que se ha estado planteando de manera discutible, que tiene que ver con este concepto del fenómeno erróneamente etiquetado como “porno venganza”, que, lamentablemente, ha tenido consecuencias psicológicas nocivas que vulneran la intimidad, pues vulneran a la persona en su condición más íntima, como bien dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra. La publicación de imágenes con connotación sexual no consentida se da mayoritariamente a través de las redes sociales, que no obstante este mal uso, son espacios que han democratizado la comunicación. Es importante destacar que las redes sociales han significado un beneficio importante para la comunicación, para ampliar los procesos de debate, para democratizar los espacios de acción y de información. Sin embargo, también es cierto que la mala utilización de ellas ha llevado a situaciones lamentables que, como también señaló el colega que me antecedió, incluso han llevado al suicidio de personas que se han visto expuestas a situaciones como estas, que no solo son cuestionables o reprochables, sino además absolutamente inmorales, desde el punto de vista de quien lleva adelante una acción como esa.Es importante destacar que en la actualidad el Código Penal establece -lo hace desde 1995- sanciones a la captación y difusión de imágenes o registros audiovisuales sin el consentimiento de la víctima y que dichas imágenes tengan carácter privado. Sin embargo, el vacío se genera principalmente cuando las imágenes son consentidas en el momento de obtener la imagen, pero después lo que no es consentido es su difusión en términos públicos. Ahí es donde finalmente este proyecto de ley viene a hacerse cargo de ese vacío que, lamentablemente, ha sido una de las acciones que hemos visto.Recuerdo que hace algunos años todo el mundo se sorprendió con una grabación que circuló y que incluso generó una suerte de hashtag, como se llama hoy, que lamentablemente involucraba a una menor cuyo nombre se viralizó, al punto que hoy sigue siendo objeto de “una talla” permanente entre las personas, naturalizando este tipo de acciones.Como dijo la diputada Orsini, en su mayoría son mujeres las víctimas de estas situaciones. Y no se trata solo de mujeres comunes y corrientes, sino también personas del mundo del arte, de la cultura, de la política. Lo que se conoce más a menudo, y muchas veces pasa a ser noticia, son los casos vinculados a personas públicas, pero esto ocurre de manera permanente con personas que no tienen exposición o reconocimiento público o una labor pública, pero que, sin embargo, igual están expuestas o expuestos.No creo que el debate tenga que ir por la mirada conservadora de decir que no se tomen fotografías con connotación sexual, que la gente no haga videos sexuales con sus parejas, sino que tiene que ver con resguardar y con mantener el respeto a la intimidad de cada una de las personas que tomen esa decisión legítimamente, pero que no pueda ser utilizado para el soborno, para denigrar la honra y la imagen pública de una determinada persona que sea expuesta de esta manera.Por ello, no solo agradezco nuevamente a quienes han llevado adelante esta iniciativa, sino además quiero decir que como bancada estamos absolutamente de acuerdo con la necesidad de avanzar en esta legislación y en otras legislaciones que nos parecen importantes, que también afectan directamente a las mujeres en su mayoría, porque somos nosotras quienes vivimos las consecuencias, por ejemplo, del acoso callejero.En ese sentido, vuelvo a hacer un llamado -no voy a desaprovechar ninguna oportunidad para hacerlo- al Senado para que el proyecto de ley sobre acoso callejero, que ya lleva varios años retenido en esa Corporación, se tramite prontamente, porque apunta al resguardo de la integridad, de la seguridad y de la posibilidad de que las personas, principalmente las mujeres, puedan vivir tranquilas su sexualidad, su intimidad, sus relaciones de pareja a gusto, sin sesgos, sin ninguna posibilidad de exposición o riesgo.Ante ello, estamos completamente de acuerdo con lo que se ha determinado finalmente con este proyecto, llamado “ley Pack”, el cual vamos a aprobar con mucho gusto. También hacemos un llamado a esta Cámara, no solo a aprobar el proyecto, sino a seguir trabajando y avanzando en crear conciencia, para que en nuestro país la equidad de género, los derechos sexuales y reproductivos y, por sobre todo, los derechos de las mujeres en relación al resguardo de su intimidad y seguridad sean parte de nuestras políticas de forma permanente.Vamos a aprobar este proyecto de ley. Reitero mis felicitaciones a quienes han contribuido, no solo a las autoras, a que el proyecto salga lo más rápido posible, incluido en eso el Ministerio de la Mujer, que, según entiendo, ha mostrado un compromiso importante para llevar a término esta iniciativa.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Sandra Amar.La señora AMAR (doña Sandra).- Señora Presidenta, el Código Penal chileno es de muy larga data, razón por la cual ciertas conductas propias de los tiempos actuales, que resultan ser socialmente reprochables, no se encuentran tipificadas como delitos o simples delitos.Una de esas conductas es la difusión no consentida de imágenes de carácter sexual, donde una de las partes involucradas en actos de connotación sexual transgrede la confianza depositada en ella por otra persona y hace públicas dichas imágenes sin consentimiento, o bien, un tercero, ajeno a la relación, difunde ese contenido, generando un profundo daño a la honra e intimidad de quien resulta ser víctima de esa situación, dado el contenido íntimo y privado del material difundido.La instantaneidad de la comunicación en la que nos vemos envueltos y el fácil y alto acceso que existe a internet, redes sociales y plataformas virtuales desde diversos aparatos electrónicos, si bien han traído consigo grandes beneficios y han permitido simplificar y mejorar la comunicación y que tengamos mayor libertad de opinión y de información, entre otros, también ha repercutido profundamente en situaciones como la que hoy nos convoca.En efecto, el uso malicioso o no adecuado de estos medios masivos de comunicación generan daños tan profundos y de difícil reparación, por no decir imposible, ya que se vuelve muy improbable y difícil detener la difusión de estas imágenes o eliminarlas totalmente del mundo virtual, lo que solo contribuye a agravar el daño a la víctima, situación que puede desembocar incluso en el suicidio de una persona, con lo cual termina afectando a toda una familia.Así las cosas, regular esta conducta como un nuevo tipo penal es altamente necesario y urgente. Si bien a veces no contamos con estadísticas oficiales o datos que nos permitan cuantificar en números la concurrencia de estas conductas, sí podemos sostener que los casos de difusión no consentida de imágenes de contenido sexual han ido en aumento y se han vuelto una práctica común y reiterada en el último tiempo, lo que, insisto, puede llevar a la muerte de una persona.Esperamos que con este proyecto de ley,  que es un primer paso para alcanzar los cambios culturales que necesitamos como sociedad, la difusión de contenidos no consentidos de imágenes sexuales se reduzca y se permita, por medio de esta vía, una mayor protección a la honra e intimidad de todas las personas, como también permita dar mayor protección y reparación a quienes sean víctimas, haciendo efectiva la justicia que merecen.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, la felicito por ser una de las autoras, junto con la diputada Maite Orsini, de una de las mociones que dan origen a este proyecto,. Quiero destacar el contenido del proyecto de ley que modifica el Código Penal para sancionar la difusión no consentida de imágenes o contenido de connotación sexual, obtenidas con ocasión de la vida en pareja sostenida entre el hechor y su víctima, en especial la distinción que hace dependiendo de la relación que exista entre el agresor y la agredida, con la correspondiente agravante de responsabilidad penal. Los fundamentos de la iniciativa están claros, pues se refieren al derecho a la intimidad, garantizado en la Constitución. Quiero recordar que hace poco aprobamos la protección de los datos personales, lo que, de alguna manera, se relaciona con el derecho a la intimidad.Hoy en el mundo, como lo dijeron distintas diputadas que argumentaron a favor de este proyecto de ley, en el anonimato de las redes sociales, de manera cobarde, se explotan hechos, frases y se difunden imágenes absolutamente humillantes y denigrantes, sobre todo para las mujeres y para los menores de edad. Al respecto, se discute si el derecho penal es la herramienta más adecuada para sancionar situaciones como las que contempla este proyecto.Ahora bien, la evolución que hemos tenido en esta materia ha sido positiva. Vale la pena recordar que la Cámara de Diputados aprobó el proyecto que tipificó el delito de almacenamiento de material pornográfico infantil. Hoy a todos nos parece lógico que dicha conducta tenga una sanción penal, porque obviamente antes del almacenamiento de material pornográfico infantil hubo explotación y abuso sexual infantil. Reitero: hoy nos parece lógico y natural; pero cuando el entonces diputado Patricio Walker, quien después también fue senador, presentó un proyecto de ley para tipificar el delito de almacenamiento de material pornográfico infantil, no pocos distinguidos penalistas y profesores de derecho penal señalaron que no podía sancionarse penalmente ese tipo de situaciones, porque no había dolo penal. Incluso más, se dijo que eso era populismo penal.¿Quién discute hoy que el almacenamiento de material pornográfico infantil, así como su comercialización, son un delito? Quien almacena material pornográfico infantil se hace cómplice de uno de los peores delitos, como es la explotación y el abuso sexual infantil. La iniciativa en estudio sigue la misma idea.Hace un año y medio despachamos al Senado el proyecto que sanciona el acoso sexual callejero, que aprobamos después de un largo trabajo en la Comisión de Seguridad Ciudadana, con las diputadas Karol Cariola y Marcela Sabat, entre otros. Uno de sus artículos, el 389 quáter, señalaba: “El que cometiere acoso sexual callejero consistente en la captación de imágenes, vídeos o cualquier registro audiovisual del cuerpo de otra persona o de alguna parte de él, sin su consentimiento y mediando connotación sexual, será sancionado con una multa de 5 a 10 unidades tributarias mensuales.”.Por lo tanto, la Cámara de Diputados ya legisló respecto de este tema, siguiendo este principio, respecto del acoso sexual en la vía pública, es decir, cuando se captan imágenes de una persona con el objeto de humillarla en las redes sociales o publicarlas en un medio de comunicación.El proyecto de ley en análisis propone correctamente profundizar el respeto al derecho a la intimidad, sancionando a quien difunda, sin el consentimiento de la pareja o expareja, material de connotación sexual. Se establece una sanción penal que, probablemente, en la práctica no va a implicar pena privativa de libertad; pero es una sanción penal. Con ello, el legislador pretende representar que el derecho penal se hace cargo de aumentar no solo las sanciones a los delitos contra la propiedad -en eso somos expertos: el Congreso Nacional ha aumentado las penas respecto de los delitos contra la propiedad-. Por eso, hoy recogemos la afectación del derecho a la intimidad y a la dignidad de toda persona, particularmente de las mujeres y de los menores de edad.Dejémosles a los penalistas toda la discusión respecto de la proporcionalidad de la pena. Me imagino que la comisión escuchó a muchos abogados penalistas, y también lo harán en el Senado. La señal que debemos dar hoy es acabar con la impunidad de estos delitos, que, como bien recordaban algunos colegas, al no tener una sanción efectiva, se perpetraban impunemente, afectando la dignidad de las víctimas, quienes muchas veces decidieron quitarse la vida. Me imagino la depresión y los trastornos que puede ocasionar una situación de este tipo. Por lo expuesto, anuncio que voy a apoyar este proyecto de ley, y aprovecho la ocasión para hacer un llamado al Senado a aprobar el proyecto que sanciona el acoso sexual callejero, despachado hace más de dieciocho meses por la Cámara de Diputados.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, quiero recordar que en 2014 el entonces diputado de nuestra bancada Felipe Salaberry presentó la primera iniciativa sobre esta materia.Soy autor de una de las mociones que dan origen a este proyecto, que me correspondió estudiar y votar como integrante de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Al respecto, quiero hacer un especial reconocimiento al diputado Álvaro Carter, quien me invitó a copatrocinar su proyecto y nos sensibilizó sobre este tema, a partir de una experiencia que le tocó vivir. Por eso, vaya mi reconocimiento a Álvaro Carter y a Felipe Salaberry por esta iniciativa, que pretende terminar con lo que podríamos llamar cibervenganza.Además, quiero destacar la técnica legislativa empleada por los parlamentarios en la tramitación de ambas mociones, quienes, tras escuchar a las autoridades y a los expertos en la materia, perfeccionaron a cabalidad la calidad de la redacción de las iniciativas, para así lograr la elaboración y presentación en conjunto de una indicación sustitutiva que satisface el tipo penal buscado, con el objetivo claro de sancionar a todos quienes pretendan divulgar material de índole o carácter sexual, lo que genera la afectación a bienes jurídicos de tanta relevancia social como la vida, la integridad física y psíquica de las personas, y, por cierto, la esfera sexual o íntima de las personas en el ámbito de su vida privada.Lamentablemente hoy, con la masificación sostenida de las tecnologías de la información y comunicación, la sociedad entera se ha visto expuesta a ser blanco de personas inescrupulosas que por simple morbo o venganza suben contenidos íntimos al ciberespacio, sin contar con el consentimiento del afectado, lo que en muchas ocasiones se transforma en noticia de impacto social, ya sea a nivel local, nacional o incluso internacional, sin siquiera reparar en el daño psicológico, laboral, social y moral que ello puede ocasionar a las víctimas.La masificación mediática de contenidos es ejecutada de manera irreflexiva y libre, especialmente considerando que en la actualidad no existe ningún tipo de reproche o sanción establecida en el ordenamiento jurídico que cumpla de manera eficaz con los fines preventivos generales y especiales tan necesarios para el desincentivo de una conducta que afecta bienes jurídicos tan relevantes como los enunciados.En cuanto a la forma del proyecto, las dos mociones consideradas individualmente tenían como finalidad la tipificación y sanción de la difusión no consentida de imágenes o contenido de connotación sexual. Ambas se diferenciaban solo en matices y se colocaban bajo distintas hipótesis.De esta forma, el primer proyecto (boletín N°12164-07) establecía una agravante cuando el delito se ejecutaba por personas con quienes la víctima tenía mayor grado de confianza o una cercanía de carácter más íntimo, por ejemplo, el cónyuge o la pareja. Además, agravaba la conducta si esta se cometía con ánimo de lucro. Lo anterior quedó plasmado en el texto refundido del proyecto que hoy se discute y se debate en la Sala.El segundo proyecto (boletín N°11923-25) vino a hacerse cargo de un tema no menos importante, que tiene que ver con generar las debidas responsabilidades a todos aquellos administradores de sitios de internet que no bajen el contenido de connotación sexual subido en sus plataformas.En este sentido, durante la tramitación se afinó el texto original y se establecieron las directrices generales del procedimiento para el caso en que los administradores de sitios de internet han sido instados a ello mediante una resolución judicial.Además, en el marco de una investigación penal, si el requerimiento se encuentra suficientemente fundado, la víctima podrá solicitar al tribunal penal competente que dicte una resolución para instruir al administrador de un sitio de internet el cese provisorio de una publicación, confiriendo para ello un plazo de 24 horas, ello con el fin de hacer más expedito el cese de la publicación, de modo de impedir la viralización del contenido.Para tal efecto, desde la notificación de la resolución, el cese provisorio será llevado a cabo por el medio más expedito posible. Esta medida me parece del todo acertada, ya que es otra directriz que da protección directa a la víctima que se ve expuesta y que muchas veces es “condenada”, especialmente considerando el caso de las víctimas mujeres en el contexto de la violencia machista.Para concluir, me parece que el presente proyecto de ley es esencial para la protección e indemnidad de las esferas privadas de los ciudadanos de nuestro país, especialmente considerando que la naturaleza y el comportamiento actual de los medios y transferencia de contenidos, dado el contexto tecnológico, es de masificación casi instantánea.Por lo tanto, a través de este proyecto de ley podremos hacer frente a una ola tecnológica que si bien es cierto está dotada de beneficios, también contiene inherentes riesgos y daños potenciales, a los que legislativa y normativamente debemos hacer frente a través de instrumentos como la presente iniciativa.Señora Presidenta, votaré a favor esta iniciativa, e invito a todos los parlamentarios a hacer lo propio.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.El señor LEIVA.- Señora Presidenta, este es un proyecto de ley innovador, que, como bien se señaló en la Comisión de Seguridad Ciudadana, de la cual formo parte en representación de mi partido, es importante por dos cosas. Primero, porque desde que se produce la masificación de la tecnología digital, todo el entorno social y comunicativo ha variado; todo el entorno cultural se vio modificado.Uno de los aspectos más oscuros que existe en esta nueva realidad de los medios sociales es la cantidad de datos de toda índole, tanto personales como financieros, pero también imágenes, que circulan por el ciberespacio. Muchos de esos datos no pueden ser borrados. Uno de los desafíos que tenemos como legisladores es hacernos cargo del derecho a lo que se denomina el olvido digital.Este proyecto de ley se hace cargo de una realidad que vive nuestra juventud. Además, viene a dar cuenta de la dinámica penal y de cómo somos capaces, a través de la tipificación de nuevos hechos, de sancionar con el fin de modificar conductas que hoy son lesivas y que no tienen una tipificación especifica, sino que son reguladas por figuras residuales, como el delito de injurias o el trato degradante.Lo importante de este proyecto de ley, para no reiterar lo que señalaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, es lo que se tutela. El bien jurídico sobre el cual recae este tipo penal es la intimidad. Aquí, imágenes que son obtenidas en un principio con consentimiento, son difundidas sin permiso del afectado. Al respecto, es necesario recalcar dos temas: primero, la ubicación del tipo penal en el artículo 161-A bis, nuevo, que dice relación no con la honra, sino con el derecho a la intimidad que tienen todas las personas.En segundo lugar, se estableció como circunstancia agravante el hecho de que la difusión de imágenes sin consentimiento fuere o hubiere sido llevada a cabo por el cónyuge o conviviente de la víctima, o cuando mantuviere con ella una relación íntima sin convivencia.Pero hay un aspecto fundamental e importante en el cual innova este proyecto de ley. El artículo 161-A bis, nuevo, señala que se castigará al que hubiera captado, grabado u obtenido imágenes, grabaciones de audio o registros audiovisuales, reales o simuladas, con contenido o de connotación sexual, producidos en lugares o espacios públicos o privados en los que hubiera una razonable expectativa de privacidad. Con ello se resuelven problemáticas relacionadas con el punto de vista del intérprete. Lo señalo porque sentencias de la Corte Suprema dan cuenta de la renuncia absoluta a la expectativa razonable de privacidad cuando uno se encuentra en un espacio público.A través del artículo 161-C se sanciona al administrador de un sitio de internet que habiendo sido notificado de una resolución judicial que instruya el cese de la publicación de imágenes, grabaciones de audio o registros audiovisuales, no cumpliere dentro de plazo dicha resolución.De esta manera -insisto- se fortalece el bien jurídico tutelado, cual es la intimidad de la pareja. El hecho de que imágenes captadas de manera consentida se difundan sin el permiso de una de las partes constituirá un delito de acción pública. Con ello se tutela la intimidad sexual, lo que constituye un avance notorio.Señora Presidenta, desde ya manifiesto la voluntad de votar a favor este proyecto. Felicito a sus autores, porque han sido capaces de trabajar una materia que se hace cargo de una realidad y de una dinámica criminal, lo que hoy se modifica de manera muy eficaz.He dicho.
