PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA DEL ÁREA DE LA SALUD. Primer trámite constitucional.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que perfecciona normas del área de la salud.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Patricio Cornejo, y de la de Hacienda, el señor Montes.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2132-11, sesión 31ª, en 3 de marzo de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda, sesión 9ª, en 21 de octubre de 1998. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2, respectivamente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Varios señores diputados, integrantes de las subcomisiones de Presupuesto que están sesionando en forma simultánea con la Sala, me han solicitado informarles la hora de votación, en caso de haberla.	Propongo efectuarla al término del Orden del Día. O sea, a las 13.10 horas se votará el proyecto sobre mercado de valores y, a continuación, dependiendo del debate, la iniciativa en estudio.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el señor diputado informante de la Comisión de Salud.
	El señor CORNEJO (don Patricio).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud me corresponde informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto iniciado en mensaje, que modifica el régimen legal aplicable al Fondo Nacional de Salud y elimina gradualmente la cotización adicional del 2 por ciento, contemplada en el artículo 8º de la ley Nº 18.566.	En el estudio de la materia, la Comisión escuchó la opinión del Ministro de Salud, del director del Fondo Nacional de Salud, de su fiscal, del Superintendente de Isapres, de otros asesores del Ministerio y de una importante cantidad de organizaciones gremiales, usuarios del sistema público de salud, alcaldes, concejales, colegios profesionales, representantes de la Asociación de Isapres, prestadores privados, asociaciones de pacientes, organizaciones no gubernamentales, funcionarios del sector público y otras personas vinculadas al tema, que concurrieron a una sesión ampliada de la Comisión el jueves 2 de julio, cuya nómina y opiniones se detallan en el informe entregado a los señores diputados.	El proyecto, que consta de cinco artículos permanentes y uno transitorio, modifica disposiciones contenidas en tres cuerpos legales:a)	El decreto ley Nº 2.763, del 3 de agosto de 1979, que reorganizó el Ministerio de Salud, eliminó el Servicio Nacional de Salud y creó los Servicios de Salud, el Fondo Nacional de Salud, el Instituto de Salud Pública y la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud.b)	La ley Nº 18.469, del 23 de noviembre de 1985, que regula el derecho constitucional a la protección de la salud y crea el denominado régimen de prestaciones de salud.c)	La ley Nº 18.566, del 30 de octubre de 1986, que incrementa remuneraciones y cotizaciones de salud y regula créditos tributarios.	La idea matriz de la iniciativa está orientada a aumentar la equidad en el sector salud, tanto público como privado. Para ello se busca:a)	Garantizar los derechos de los beneficiarios del sistema público de salud. 	Fonasa deberá explicitar a todos sus beneficiarios las prestaciones a las que tienen derecho y las condiciones de acceso, a través de la dictación de normas que para tales efectos deberá elaborar el Ministerio de Salud. Ningún beneficiario del Fonasa quedará excluido de prestaciones a las que tenga derecho por motivos de insuficiencia o ausencia de oferta de los prestadores públicos.	Se facultará al Fonasa para realizar convenios con prestadores distintos a los servicios de salud por hasta el 10 por ciento del presupuesto de la modalidad institucional, con el único objeto de satisfacer requerimientos ausentes en el sector público.b)	Resguardar los recursos que se destinan al financiamiento de las prestaciones.	Se establece que el Fondo, entre otros recursos, se financiará con las cotizaciones de sus afiliados.	El proyecto también faculta al Fonasa para velar por el correcto y oportuno entero de las cotizaciones.	Asimismo, se dispone que el aporte fiscal favorecerá en forma prioritaria a las personas carentes de recursos o indigentes, y en cuanto a las acciones de salud pública, como vacunas, campañas sanitarias, programa nacional de alimentación complementaria, vigilancias epidemiológicas, programas ambientales y otros, el proyecto determina que la Subsecretaría de Salud se hace responsable de dichas acciones y, concretamente, de la administración de dichos aportes fiscales.	Por una parte, se conoce y focaliza mejor el aporte de la cotización de los afiliados al sistema público y, por otra, se acota el aporte fiscal preferentemente hacia los indigentes y los programas de cobertura nacional.c)	Reducir el gasto familiar en prestaciones de salud.	Se reclasifica a los beneficiarios de acuerdo con su capacidad de pago, estableciéndose que, en lo sucesivo, la renta mínima limitará el tramo B, y 1,46 veces esa misma renta limitará el tramo C, de la actual clasificación de los beneficiarios del sistema público de salud.	Los afiliados que tengan más cargas familiares podrán pasar al tramo inmediatamente inferior.	Se reducen los copagos en la modalidad de libre elección en varias situaciones.d)	Lograr una mejor equidad en el uso de los recursos aportados por los cotizantes y el Estado.	El proyecto de ley busca reorientar los aportes estatales asociados al subsidio del 2 por ciento hacia los sectores más necesitados y vulnerables en materia de salud, eliminando progresivamente su aplicación en personas de ingresos medios, que no justifican su asignación en la actualidad.	Habrá una mayor transparencia y objetividad en la transferencia de los recursos que el Fonasa haga a los servicios de salud, cuya asignación se hará cada vez más por conjuntos de prestaciones y procedimientos asociados a diagnósticos o resolución de problemas de salud, más que a actividades aisladas.	Durante el desarrollo de la audiencia pública, hubo opiniones generales y particulares sobre el proyecto de ley. La mayoría de los participantes valoró las iniciativas tendientes a fortalecer el sistema público de salud, a conocer y a administrar mejor los recursos del Fonasa, la reclasificación de los tramos a que se ven afectos los afiliados al sistema público. Del mismo modo, la mayoría estuvo de acuerdo en la eliminación de la cotización adicional del 2 por ciento a las Isapres.	Otras consideraciones hicieron ver que se otorga al Fonasa un poder excesivo, que lo coloca por sobre los organismos técnicos del Ministerio de Salud y a considerarlo como un seguro público en competencia con los seguros privados, lo que se contradice con la necesaria visión integral de la salud.	Asimismo hubo opiniones contrarias a la supresión del subsidio estatal que beneficiaría a los trabajadores de menores rentas afiliados al sistema de Isapre. También se manifestó que los cambios y las modificaciones del Fonasa no serían una real solución al sistema público de salud y que el papel de comprador de prestaciones del Fondo debería haber ido más allá del 10 por ciento que establece el proyecto de ley, debiendo radicar esta función en los servicios de salud para acercarla al usuario.	La puntualización de éstas y otras observaciones hechas por las personas y entidades participantes en la audiencia pública, se encuentran registradas en el completo informe preparado por la Secretaría de la Comisión, que está en poder de todos los señores diputados.	En la discusión y votación en general del proyecto de ley se contó con la participación del señor Ministro de Salud, quien expuso sobre los conceptos generales de la iniciativa y diversas consideraciones que hacen necesario legislar sobre la materia.	En lo principal, la importancia del sector público de salud, que se hace cargo del 65 por ciento de la población en materia de medicina curativa y del ciento por ciento, en los temas de prevención y fomento de la salud. También el correspondiente a la atención del 77 por ciento de los adultos mayores, del 90 por ciento de los pacientes en diálisis, la totalidad de los programas ambientales y de control de alimentos, y una parte sustantiva de la salud ocupacional. Además, tiene un rol preponderante en el control de la atención primaria municipalizada y en la mantención de una red de atención de urgencia en todo el territorio del país.	Todos estos antecedentes permiten reconocer la necesidad de fortalecer y modernizar al Fonasa como el ente administrador de los recursos de la salud pública.	Dentro de muchas consideraciones efectuadas por el señor Ministro para fundamentar el proyecto, concluyó expresando que éste perfecciona el papel del Fondo Nacional de Salud con dos propósitos fundamentales: contribuir a resolver las inequidades en el acceso a la salud y a mejorar las condiciones de oportunidad y calidad de las prestaciones a los beneficiarios del sistema público de salud.	Por último, declaró que la importancia de este proyecto de ley no excluye el necesario debate hacia la reforma integral de la salud en Chile.	La mayoría de los integrantes de la Comisión reconoció que el proyecto de ley avanza en la idea de tener un sistema público de salud más equitativo y eficiente, mejora la administración de Fonasa, en el sentido de otorgarle mayor capacidad para controlar sus ingresos y los pagos que realiza, y para administrar los fondos, pudiendo celebrar convenios con el sector privado.	Igualmente, hubo una apreciación mayoritaria en relación a que la supresión del subsidio del 2 por ciento a las Isapres no ocasionará grandes perjuicios al sector privado, y que, por otra parte, se otorgan facultades al sector público para celebrar convenios con privados hasta por el 10 por ciento del presupuesto de la modalidad institucional.	Se hizo ver también que el traspaso de los fondos correspondientes al 2 por ciento -que se quiere eliminar-, representa alrededor de 12 mil millones de pesos y que con ello no se solucionan los graves problemas que enfrenta el sector público.	El proyecto de ley fue aprobado en general por 8 votos a favor y 4 abstenciones.Discusión y votación en particular.	El artículo 1º modifica el decreto ley Nº 2.763.	Su numeral 1 modifica el artículo 8º, relacionado con las atribuciones del Subsecretario de Salud, agregando una nueva letra d), mediante la cual podrá administrar el financiamiento de las prestaciones y actividades destinadas a dar cumplimiento a programas de cobertura nacional.	En este número se aprobaron dos indicaciones que se añaden al texto anterior:a)	Para el cumplimiento de lo señalado, la ley de Presupuestos deberá contemplar los montos parciales y totales que se destinarán a cada una de ellas, yb)	Las instituciones de salud previsional deberán reembolsar al Estado el gasto por las prestaciones y actividades que den cumplimiento a programas de cobertura nacional y aquellas a que la ley obligue.	Este numeral fue aprobado por mayoría de votos, con las indicaciones antes señaladas.	El numeral 2, que modifica el artículo 24, relacionado con los recursos de los servicios de salud, señala que éstos se financiarán, además, con las tarifas que cobren por los servicios y atenciones que presten y con aquellos pagos que les efectúe el Fondo Nacional de Salud por las prestaciones que otorgaren a los beneficiarios de la ley Nº 18.469.	Se agregó una indicación en el sentido de que los servicios de salud también se financiarán mediante presentación de proyectos a fondos concursables y a instituciones u organismos solidarios.	Este numeral se aprobó con la mayoría de los votos, con la indicación señalada.	El numeral 3, que sustituye el artículo 27, sobre las funciones del Fondo Nacional de Salud, incorpora nuevas funciones, en el sentido de explicitar que le corresponde financiar, de acuerdo con las políticas y prioridades que defina el Ministerio de Salud y lo dispuesto en el régimen de prestaciones de la ley Nº 18.469, a través de pagos directos, convenios o aportes, las prestaciones a los beneficiarios de dicha ley, en cualquiera de sus modalidades, por entes públicos o privados. Se contempla la posibilidad de celebrar convenios con organismos públicos y privados para proveer prestaciones en la modalidad institucional. Esta facultad la ejercerá el Fondo Nacional de Salud a través del Subsecretario de Salud, y por un monto máximo del 10 por ciento del presupuesto de aquella modalidad de atención.	También otorga atribuciones al Fondo para cuidar que se cumplan las prestaciones cobradas.	El Fondo Nacional de Salud deberá velar por el acceso, la calidad y la oportunidad de las prestaciones a los beneficiarios de la ley Nº 18.469; colaborará con el Subsecretario en la administración del financiamiento de las acciones de los programas de cobertura nacional. Además, señala su obligación a proporcionar toda la información necesaria al fondo por parte de los beneficiarios, afiliados, empleadores públicos y privados, y demás servicios públicos.	En este numeral, se aprobó una indicación para que esa información sea “la necesaria que tenga relación directa con sus funciones y”. Asimismo, le confiere al Fondo Nacional todas las atribuciones establecidas en la ley Nº 17.322 para las entidades previsionales, aun cuando no sea considerada una de ellas.	Este numeral se aprobó por mayoría de votos, con la indicación aludida.	En el numeral 4, que modifica el artículo 30, sobre las atribuciones del director del Fondo Nacional de Salud, se señala que podrá celebrar convenios con empresas, sindicatos, asociaciones gremiales de empleadores y trabajadores, con toda clase de personas, organismos o entidades públicas o privadas, nacionales o extranjeras.	También otorga a los funcionarios del Fondo labores de fiscalización de la recaudación de cotizaciones, de conformidad a la ley Nº 17.322, quienes, para estos efectos, estarán investidos de la calidad de ministros de fe.	Se propuso eliminar la letra c) del artículo, indicación que fue aprobada por la unanimidad de la Comisión, al igual que todo el numeral 4.	El numeral 5, que sustituye el artículo 31, relacionado con la organización interna del Fondo, señala que el Fonasa estará organizado en departamentos y que deberá desconcentrarse territorialmente. 	El director del Fondo determinará la estructura y organización interna de la institución, los cometidos de cada departamento, de las direcciones regionales o zonales, para el ejercicio de las funciones asignadas al Fonasa.	Este numeral fue aprobado por unanimidad.	El numeral 6 deroga el artículo 32, sobre la desconcentración del Fondo Nacional de Salud, por estar contenido en el numeral anterior.	También fue aprobado por unanimidad.	En el numeral 7, que modifica el artículo 33, sobre los recursos del Fondo, se agrega que serán recursos de Fonasa “los ingresos por concepto de cotizaciones de salud que corresponda efectuar a los afiliados del régimen de la ley Nº 18.469...”.	Puesto en votación, fue aprobado por mayoría de votos.	El artículo 2º del proyecto modifica la ley Nº 18.469.	En el numeral 1, que modifica el artículo 11, señala que las prestaciones se concederán por organismos dependientes del Ministerio de Salud, con sus recursos físicos y humanos, sin perjuicio de los convenios que puedan celebrar los servicios de salud o el Fondo con otros organismos públicos o privados.	Establece que el Ministerio de Salud fijará normas de acceso, calidad y oportunidad de las prestaciones a los beneficiarios.	Además, amplía la facultad de opción que tendrán los beneficiarios para elegir el establecimiento en que serán atendidos, y dentro de éste, al profesional que deba atenderlos.	Este numeral fue aprobado por mayoría de votos.	El numeral 2, que modifica el artículo 13, dispone que los profesionales y establecimientos que otorgan prestaciones en la modalidad de libre elección deberán suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Salud e inscribirse en alguno de los grupos del rol que para estos efectos llevará el Fondo.	Agrega que la modalidad de libre elección se aplicará a prestaciones tales como consultas médicas, exámenes, hospitalizaciones, intervenciones quirúrgicas y obstétricas, procedimientos diagnósticos y terapéuticos y demás que determine el Ministerio de Salud, formen o no parte de un conjunto de prestaciones asociadas a un diagnóstico.	Añade que la bonificación que efectúe el Fondo Nacional de Salud no excederá del 60 por ciento del valor del arancel de prestaciones del Fondo, salvo en las siguientes circunstancias:a)	Las prestaciones de emergencia, que podrán ser bonificadas hasta en 90 por ciento, certificadas por médico cirujano y hasta que el paciente esté estabilizado.b)	Los exámenes de laboratorio ambulatorios, incluidos sus procedimientos y las consultas ambulatorias de especialidades en falencia, podrán ser bonificados hasta en 80 por ciento, por decreto supremo de los Ministerios de Salud y de Hacienda.c)	Las consultas generales ambulatorias podrán ser bonificadas en 80 por ciento, siempre que formen parte de un conjunto estandarizado de prestaciones ambulatorias. El monto total para ello no podrá exceder del 20 por ciento del presupuesto de la modalidad de libre elección.	Además, se mantiene la bonificación del 75 por ciento para el parto.	Faculta al Ministerio de Salud para que, mediante decreto supremo, autorice aumentar el valor de retribución respecto de una o más prestaciones. 	Las infracciones al reglamento de libre elección serán sancionadas, por resolución fundada, con amonestación, suspensión de hasta 180 días, cancelación de la inscripción o multa de hasta 500 unidades de fomento.	El afectado por la cancelación de la inscripción o por las multas aplicadas, podrá recurrir ante el Ministro de Salud, quien resolverá, en única instancia, en el lapso de 30 días.	Se aprobó una indicación que señala: “Un extracto de la resolución a firme será publicada en un diario de circulación nacional cuando haya cancelación de la inscripción”.	Este numeral fue aprobado por mayoría de votos.	El numeral 3, que sustituye el artículo 29, sobre clasificación de los afiliados según su nivel de ingresos, establece que los beneficiarios de la ley se clasificarán en:	Grupo A: Personas indigentes o carentes de recursos, beneficiarios de pensiones asistenciales y causantes de subsidio familiar de la ley Nº 18.020.	Grupo B: Afiliados cuyo ingreso mensual no exceda el ingreso mínimo mensual.	Grupo C: Afiliados cuyo ingreso mensual sea superior al ingreso mínimo mensual y no exceda de 1,46 veces dicho monto, salvo que de él dependan tres o más beneficiarios, los cuales pasarán a ser grupo B, y 	Grupo D: Afiliados cuyo ingreso mensual sea superior en l,46 el ingreso mínimo mensual, salvo que de él dependan tres o más beneficiarios, quienes pasarán a ser grupo C.	Este numeral fue aprobado por unanimidad.	El numeral 4, que modifica el artículo 30, sobre contribución del Estado al financiamiento de las prestaciones de sus afiliados, establece que, respecto de las prestaciones que deriven de patologías o estados de salud que se consideren catastróficos, la bonificación podrá ser superior a 80 por ciento para el grupo C y a 90 por ciento para el grupo D.	Además, contiene otra modificación en el sentido de que la condonación total o parcial de estos copagos, por parte de los directores de servicios de salud, deberá contar con criterios previamente definidos por el Fonasa.	Este numeral fue aprobado por unanimidad.	El numeral 5 modifica el artículo 31, relacionado con los préstamos para financiar prestaciones de libre elección. El nuevo inciso que se agrega señala que los préstamos médicos que resulten incobrables, siempre que hayan sido contabilizados oportunamente y se hayan agotado prudencialmente los medios de cobro, podrán castigarse en la contabilidad del Fondo.	Este numeral fue aprobado por unanimidad.	El numeral 6 sustituye el artículo 32, sobre identificación de los beneficiarios. Se otorga al Fondo Nacional de Salud la facultad de determinar los documentos e instrumentos que acrediten la identificación de los beneficiarios y su clasificación en los grupos A, B, C o D. Establece que el Fondo Nacional de Salud podrá celebrar convenios con entidades públicas y privadas para otorgar las credenciales de identificación de los afiliados, la venta, emisión y pago de los instrumentos, las acciones relacionadas con el otorgamiento y cobro de las prestaciones médicas, y también podrá poner a disposición de esas entidades bienes muebles e inmuebles de su propiedad para estos cometidos.	Para acreditar a los beneficiarios del tramo A se establecerán circunstancias de hecho y mecanismos en un decreto supremo de los Ministerios de Salud y de Hacienda a proposición del Fonasa. Agrega que no será necesario que el cambio de clasificación del beneficiario sea hecho durante la vigencia de su credencial cuando los ingresos del afiliado experimenten alguna variación.	Estas disposiciones fueron aprobadas por unanimidad.	El artículo 3º modifica la ley Nº 18.566, que establece en su artículo 8º la cotización adicional del 2 por ciento para salud que será deducible de impuestos al empleador. Señala que al entrar en vigencia esta ley no podrán solicitar esta cotización adicional los trabajadores que se incorporen al sistema de salud regulado por la ley Nº 18.933, como asimismo quienes no estén recibiendo tal cotización. Los afiliados que estén recibiendo el subsidio aludido dejarán de percibirlo en el plazo de cuatro años en la forma que establece el articulado de la ley que se informa. Ello también es válido para aquellos beneficiarios del subsidio que opten por cambiarse de isapre, al igual que aquellos que cambien de empleador.	Este artículo fue aprobado por mayoría de votos.	El artículo 4º deroga el artículo 8º de la ley Nº 18.566 al quinto año de entrar en vigencia esta ley. 	Dicho artículo fue aprobado por mayoría de votos.	El artículo 5º establece que el mayor gasto que represente la aplicación de los artículos 1º y 2º de esta ley se financiará con recursos del presupuesto del Fonasa.	Este artículo fue aprobado por unanimidad.	Finalmente, el artículo transitorio establece que, después del quinto año de entrada en vigencia esta ley, cualquier empleador que tuviera créditos pendientes en contra del Fisco, por concepto de la cotización adicional establecida en el artículo 8º de la ley Nº 18.566 que se deroga, podrá descontarlos de los pagos provisionales del impuesto a la renta. Asimismo, cualquier diferencia podrá descontarla del pago de otros impuestos, como los señala el texto del artículo informado.	Puesto en votación el artículo, se aprobó por mayoría de votos.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- El señor Ministro ha solicitado autorización de la Sala para los efectos de que ingresen a ella los señores Subsecretario de Salud y el Director del Fonasa.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes, informante de la Comisión de Hacienda.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda me ha encomendado entregar un informe sobre el proyecto de ley. Fueron invitados a ella y participaron autoridades de Gobierno, dirigentes del Colegio Médico y de la Asociación de Isapres.	La Comisión técnica estableció que la Comisión de Hacienda debía revisar el conjunto del proyecto. El informe de la Comisión de Salud ha sido muy completo y no me extenderé más allá de las enmiendas principales incorporadas durante el trámite en la Comisión de Hacienda, las cuales podríamos resumir en seis modificaciones que fueron concordadas con el Ejecutivo, tres de las cuales tienen que ver con el derecho a reclamo de los usuarios del sistema y las otras con una fórmula de solución al cheque en garantía en los servicios de urgencia y con los hospitales experimentales.	El informe no refleja todo el debate de la Comisión; más bien contiene los aspectos más formales, pero me limitaré a exponer en forma resumida las seis modificaciones planteadas.	La primera se refiere a la propuesta del Ejecutivo, en el sentido de transferir al Subsecretario de Salud la responsabilidad de administrar los programas de cobertura nacional. Respecto de dichos programas, la Comisión de Salud señaló que las isapres debían reembolsar al Estado el gasto que por este concepto efectúen con sus afiliados.	La Comisión de Hacienda evaluó esta indicación y estimó que no era procedente porque la cobertura nacional constituye un beneficio para el conjunto de la población y que hay un conjunto de otros aspectos en los cuales las isapres son bastante abusivas y, por tanto, el sistema requiere distintos tipos de modificaciones y rectificaciones.	Señor Presidente, me indican que hay unanimidad para que ingresen a la Sala el Subsecretario de Salud y el Director del Fonasa.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del Subsecretario de Salud, don Álvaro Erazo Latorre, y del Director del Fonasa, don Rony Lenz Alcayaga?	Acordado.	Puede continuar el Diputado señor Montes.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, hay un conjunto de otros aspectos, como el hecho de que las isapres no asuman ninguna responsabilidad en la salud preventiva; los temas de las urgencias y el cheque en garantía, el dos por ciento, las enfermedades catastróficas y las preexistencias.	En definitiva, la Comisión de Hacienda estimó que dichos temas no eran procedentes y los rechazó por unanimidad. 	No obstante, ante estos programas de cobertura nacional, consideró muy importante la existencia de algún mecanismo mediante el cual la población pudiera establecer sus reclamos y observaciones respecto al desarrollo de tales programas, sus características, calidad, cobertura, oportunidad, etcétera. Por eso se estableció que la población debe reclamar ante el Subsecretario de Salud. Aquí se incorpora, por lo tanto, el derecho a reclamo de los usuarios de los servicios de salud.	La segunda modificación dice relación con las funciones del Fonasa y, como el diputado informante de la Comisión de Salud explicó en detalle los cambios, me referiré solamente a las modificaciones introducidas por la Comisión de Hacienda.	Se estimó -de acuerdo con el Ejecutivo, que presentó la indicación- la importancia de fortalecer las facultades fiscalizadoras del Fonasa, con el objeto de cuidar que el financiamiento corresponda a las prestaciones que se otorgan a los beneficiarios y, a su vez, velar por que las normas que el Ministerio dicte sobre acceso, calidad y oportunidad de las prestaciones efectivamente se cumplan. En consecuencia, lo primero que se fortalece es la facultad fiscalizadora.	Se reafirma que, para poder hacer efectiva esa fiscalización, el Fonasa tiene facultades -de oficio o a petición de alguien- para descontar, exigir devolución de recursos transferidos, eximirse del pago, etcétera.	Para todo ello, concordamos en que el Ministerio debe determinar un procedimiento ante el Fonasa -no sólo ante el Subsecretario para los efectos de programas de cobertura nacional- respecto de los programas financiados por éste, para que los usuarios puedan efectuar los reclamos que estimen pertinentes; es decir, generar un procedimiento institucional para que los usuarios puedan reclamar efectivamente. Creemos que hoy el sistema carece de ese procedimiento y esperamos que esta norma se traduzca en algún decreto o resolución del Ministerio que lo establezca.	La tercera modificación se relaciona con la facultad del Ministerio -que se reafirma en el mensaje y en la Comisión de Salud- para fijar normas de acceso, calidad y oportunidad de las prestaciones a los beneficiarios. Aquí también se reforzó la idea del derecho a reclamo por la vía de que el Ministerio debe definir procedimientos para que los usuarios puedan efectuar en forma desconcentrada sus reclamos pertinentes a lo largo del país, y el plazo y la forma en que las autoridades de salud deben responder y resolver esos reclamos.	Esas tres primeras modificaciones insisten en un aspecto fundamental, cual es el derecho a reclamo. En general, en nuestra legislación existen pocas instancias, en cuanto a aspectos sociales, para que los usuarios y los beneficiarios puedan reclamar, y aquí se ha abierto un procedimiento para esos efectos.	La cuarta modificación que introduce la Comisión de Hacienda se refiere a la modalidad de libre elección y, en particular, al rango de las bonificaciones que, a lo menos, deben ser de un 60 por ciento y hasta de un 90 por ciento en atenciones de emergencia debidamente certificadas por un médico cirujano. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Me permite, señor diputado. Llamo al orden al Diputado señor Manuel Bustos.	Puede continuar, su Señoría.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, me desconcertó con su amonestación. Deberíamos aplaudir al Diputado Manuel Bustos por asistir a esta sesión.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- También es cierto.	-Aplausos.	El señor MONTES.- Señor Presidente, decía que en la modalidad de definición del arancel han de establecerse los requisitos y las condiciones que deben ser observadas por los médicos cirujanos para calificar la emergencia, frente a lo cual el Fonasa también tiene facultades fiscalizadoras.	La quinta modificación surgió de una indicación del Ejecutivo, concordada con la Comisión de Hacienda -entiendo que fue muy discutida también en la Comisión de Salud-, que tiene por objeto dar solución al problema que se presenta en los servicios de urgencia en relación con la exigencia del cheque en garantía que plantean los servicios en resguardo de las prestaciones.	Aquí, en lo principal, se define que, respecto de una persona que es atendida en un servicio de urgencia, la isapre debe responsabilizarse por el total del gasto que ello implique y que, a su vez, después debe cobrar al afiliado la parte pertinente. Con esta medida se pretende resolver, de una vez por todas, el tema del cheque en garantía respecto de las atenciones de emergencia. Hay otros aspectos que tienen que ver con dicho cheque y que aquí no están tocados; sólo se concentra en las atenciones de emergencia.	En el artículo 2º transitorio se señala que todos los contratos nuevos o las adecuaciones de contratos deben ir incorporando las normas de esta ley y, en particular, esta forma de enfrentar el tema de las emergencias.	La sexta y última modificación dice relación con la idea de que existan hospitales experimentales. 	Éste es un tema que viene discutiéndose, por lo menos, desde hace tres años, en cuanto a que es importante tener estrategias globales de cambios sistémicos de la salud pública, de forma de hacerla más eficiente y que haya mejor atención a los usuarios; pero, paralelamente, era necesario introducir ciertos cambios parciales que ayudaran a diseñar un sistema mejor.	Se solicitó al Ministerio de Salud que estableciera un artículo en el cual el Presidente tuviera facultades para definir una modalidad experimental de gestión y de relación con la red asistencial, a lo menos, de parte del Hospital Padre Hurtado, que es el primer hospital nuevo que existe en la Región Metropolitana en los últimos cincuenta años.	De esta discusión, el Ejecutivo llegó con una indicación bastante completa respecto de algo nuevo y tremendamente importante, porque, hasta ahora, siempre se ha dicho que la rigidez y la dificultad impiden innovar y hacer mejor las cosas, para atender a los usuarios, y que no ha habido una modalidad para probar de otra manera.	Así, la Comisión aprobó por unanimidad un artículo 6º que se incorporará en la ley y que facultará al Presidente de la República, por el plazo de un año, desde su publicación, para crear, mediante decreto con fuerza de ley, unidades de gestión asistencial con tales características.	El Presidente deberá dictar normas que aseguren que se cumpla el objetivo de ser experimental, de ser piloto. Por lo tanto, el sistema de gestión deberá ser específico, con responsabilidad de las jefaturas y mecanismos que procuren formas creativas para que haya participación y control de la unidad respectiva; con régimen también piloto o experimental de administración de personal y remuneraciones, para buscar formas de incentivo y de trabajo.	Todo el sistema de organización del servicio deberá estar definido de manera de asegurar flexibilidad en la estructura y en el funcionamiento, con periódicas auditorías externas con carácter integral y con facultades para celebrar convenios.	El penúltimo inciso del artículo 6º establece que sólo podrán constituirse como servicios públicos e incorporarse al régimen experimental que se establecerá, aquellos establecimientos asistenciales secundarios o terciarios puestos en operación a partir del 1 de enero de 1997. O sea, sólo respecto de éstos el Presidente de la República podría aplicar estas normas especiales.	En la Comisión se consultó cuáles eran. La verdad es que aparte del de Padre Hurtado, no se mencionaron otros. Entiendo que del debate posterior, surgieron un Centro de Readaptación Social, CRS, y un Centro de Diagnóstico Terapéutico, CDT, a los que también se podría aplicar dicha norma. A lo mejor, el señor Ministro puede precisar e informar al respecto.	El ánimo de fondo de quienes impulsamos esta iniciativa es aprovechar un hospital nuevo para hacer una gestión experimental, y, a través de ella, contribuir a la gestión del resto del sistema y a ayudar a la reforma y transformación que necesita la salud.	Como siempre, se sospecha de que el esfuerzo sería privatizador. No lo es, y su fin apunta a fortalecer la salud pública. Por eso, se ha planteado para este hospital y por un período de tiempo. El Presidente de la República, por medio del Ministerio de Salud, tendrá la facultad de proponer el modelo de gestión y de mejorarlo, si no resulta.	Este artículo fue aprobado por unanimidad, con la excepción del penúltimo inciso, que acota la posibilidad sólo a aquellos establecimientos puestos en operación a partir del 1 de enero de 1997.	Algunos parlamentarios de Oposición se manifestaron partidarios de conceder la facultad al Presidente de la República para todo tipo de unidades asistenciales y no sólo para las nuevas. El punto provocó cierto debate, pero, en definitiva, se acotó de la manera que señalé.	Finalmente, el informe financiero, que elaboró la Dirección de Presupuestos, con fecha 21 de julio, considera que una vez eliminado completamente el subsidio correspondiente a la cotización adicional del 2 por ciento, es decir, transcurridos cuatro años y medio desde la publicación de la ley, se dispondría de mayores ingresos por 11.180.000.000 anuales, que es la cifra equivalente al monto utilizado como crédito por los empleadores en 1997.	Además, señala que la eliminación del 2 por ciento provocará traslado de beneficiarios desde las isapres hacia Fonasa, lo que implicará mayores cotizaciones para Fonasa, pero también mayores gastos por más atenciones de salud, no pudiéndose prever con certeza el efecto neto que ello tendría.	Enseguida, establece que por concepto de redefinición del sistema de calificación en grupos de salud -como lo explicó el diputado informante de la comisión técnica-, que se establece en la ley N° 18.469, el proyecto no generará mayor gasto en 1998. 	No obstante, se estimó un mayor gasto de 318 millones, para 1999, y de 635 millones, para el año 2000 y siguientes.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Recuerdo a los señores diputados que, según los términos acordados, los discursos son de hasta 15 minutos, para el primero, y de hasta cinco, para el segundo. Es decir, el total de ambos es de 20 minutos.	Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Aguiló.
	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, sin duda, éste es el proyecto del área de salud más importante que la Cámara de Diputados ha estudiado desde 1990 hasta la fecha, no obstante que la Comisión de Salud ha tramitado y despachado una veintena. 	La mayoría de ellos ha tenido que ver con mejoras de remuneraciones de los servidores públicos del sector, con la definición de plantas y de carreras funcionarias, con la elaboración del estatuto de atención primaria.	Por primera vez se analiza uno que dice relación directa con el esfuerzo que se realiza para mejorar sustancialmente la atención a los usuarios del sistema público, particularmente de la gente más carente de recursos. Desde este punto de vista, los diputados del Partido Socialista adelantamos, desde ya, que lo votaremos favorablemente, pues estimamos que establece un conjunto de disposiciones que la favorecerán enormemente.	¿Cuáles son sus objetivos principales? Me referiré brevemente a ellos, aun cuando los informes, tanto del Diputado señor Patricio Cornejo, de la Comisión de Salud, como del Diputado señor Carlos Montes, de la Comisión de Hacienda, han sido extraordinariamente completos e ilustrativos para los miembros de la Corporación.	El primero es garantizar los derechos que tienen los cotizantes y beneficiarios del sistema público de salud. Dos son las disposiciones principales relacionadas con su garantía.	Por primera vez se establece, por ley, una explicitación de las prestaciones y condiciones de atención de los beneficiarios. Es decir, todos los beneficiarios del Fonasa conocerán las condiciones de oportunidad y de calidad de dichas prestaciones.	Creo que la indicación de la Comisión de Hacienda para establecer un procedimiento institucional de reclamo de los usuarios cuando eventualmente sus derechos no se respeten, es extraordinariamente coherente con los propósitos del proyecto y, desde ya, adelantamos que la votaremos a favor.	La segunda, que apunta a garantizar los derechos de los beneficiarios, se refiere al acceso a las prestaciones. Faculta al Fonasa para establecer convenios, incluso con instituciones privadas, con el propósito de darles cobertura especial, en alguna institución extrasistema, cuando la red asistencial del sector público excepcionalmente no pueda realizarlas. 	Desde luego, la indicación introducida en la Comisión de Hacienda da una cobertura especial a los usuarios que presenten urgencias vitales, pues elimina el flagelo del cheque en garantía.	Por lo tanto, el primer gran objetivo es garantizar los derechos de los beneficiarios del sistema público de salud.	El segundo objetivo es resguardar los recursos que se destinan al financiamiento de las prestaciones. Al respecto, hay disposiciones muy precisas. 	En primer lugar, se faculta al Fonasa para recaudar y fiscalizar directamente el pronto y oportuno pago del 7 por ciento de las cotizaciones que van al sector público, a fin de evitar la morosidad y la evasión.	Por las estimaciones del Ministerio de Salud, los ingresos adicionales con que podría contar el sector público a partir de 1999, sólo con evitar la morosidad y la evasión, ascenderían a diez mil millones, cifra extraordinariamente importante porque implica recursos frescos.	La segunda disposición en la línea de resguardar los recursos que se destinan al financiamiento de las prestaciones, apunta a establecer una mayor transparencia y focalización del aporte fiscal.	No olvidemos que en la salud, a diferencia de los demás sectores incluidos en el presupuesto nacional, los fondos que año a año aprueba el Parlamento provienen, prácticamente, en poco menos del 50 por ciento del aporte fiscal, y el resto, de las cotizaciones directas y copagos que realizan los usuarios. De manera que establecer una clara transparencia del gasto del aporte fiscal que proviene de tributos de la nación, es extraordinariamente relevante para asegurar que las cotizaciones y copagos de los cotizantes del Fonasa financien las prestaciones.	Como lo indicó el Diputado señor Patricio Cornejo, acciones de salud pública como vacunas, campañas sanitarias, programa nacional de alimentación complementaria, etcétera, serán financiadas con aporte fiscal. Desde el punto de vista financiero, la responsabilidad recaerá en la Subsecretaría. El Fonasa estará dedicado a velar por la prestación directa a los usuarios.	Sin embargo, quiero hacer dos consideraciones. Algunos parlamentarios de la Concertación y el Diputado doctor Osvaldo Palma, de la Oposición, propusimos en la Comisión de Salud una indicación que señala que las acciones de salud pública que, por su naturaleza y características, abarquen a todos los chilenos, en lo que corresponde a los usuarios de las isapres, sean financiadas directamente por ellas, en atención a que, en adelante, el conjunto de actividades del sector público será financiado, al menos en un 50 por ciento, con aportes directos de los cotizantes de Fonasa. En consecuencia, no parece razonable ni comprensible que las vacunas, por ejemplo, que reciban los beneficiarios de las isapres deban ser financiadas por los cotizantes del Fonasa, que son, de acuerdo con el perfil socioeconómico, de los quintiles de más bajos ingresos. Es decir, la gente de más bajos ingresos financiaría, a través de sus cotizaciones, además de sus prestaciones, un conjunto de acciones públicas en salud que beneficiarían a los usuarios o cotizantes del sistema isapres.	Respecto del resguardo de los recursos que se destinan al financiamiento de las prestaciones, en el presupuesto de salud hay un ítem que permite financiar íntegramente el subsidio prenatal y posnatal maternal de las chilenas que trabajan. Dicho ítem alcanza a 50 mil millones de pesos. 	Las chilenas que cotizan, tanto en isapres como en Fonasa -que son, de hecho, objeto de este beneficio- suman, en cifras gruesas, 2 millones. Pues bien, el 90 por ciento de esos 50 mil millones va a financiar el prenatal y posnatal de las mujeres que están en las isapres, que sólo suman 500 mil, y apenas el 5 por ciento de esos 50 mil millones, va a financiar el prenatal y posnatal de las mujeres que están en el Fonasa, que suman 1 millón y medio de mujeres. La verdad es que éste es uno de los subsidios cruzados más irritantes de nuestro país, porque aunque es justo que toda mujer, esté en el Fonasa o en las isapres, reciba un aporte que resguarde su rol maternal prenatal y posnatal, no se entiende por qué las mujeres afiliadas al Fonasa reciben ese aporte con financiamiento público, y que lo mismo ocurra con las afiliadas a las isapres, en circunstancias de que el aporte a estas últimas debería ser financiado por las isapres. De hecho, la ley original dictada por el gobierno militar en 1981 estableció, como primera obligación, que el prenatal y posnatal de las mujeres afiliadas a las isapres fuera financiado por éstas, disposición que fue modificada por una ley posterior de 1983. De manera que, incluso en aquella época, cuando las leyes no se discutían democráticamente como lo hacemos hoy, existía una disposición que contemplaba el principio correcto, en cuanto a que quien está afiliada a una entidad aseguradora como las isapres debe recibir el financiamiento de su prenatal y posnatal de esa entidad. 	El tercer objetivo del proyecto apunta a reducir el gasto familiar directo en salud; es decir, beneficiar a las personas que están en el sistema público y que deben realizar copagos. Aquí hay dos disposiciones extraordinariamente importantes. La primera hace una reclasificación de los beneficiarios, de acuerdo con su capacidad de pago. Así, se establece la gratuidad para los beneficiarios del sector público o del Fonasa que se atienden en modalidad institucional y que reciban el salario mínimo o menos; es decir, si reciben ese salario estarán en la categoría B y, por lo tanto, gozarán de plena gratuidad.	La segunda disposición señala que se debe considerar no sólo la renta del cotizante, sino la cantidad de integrantes del grupo familiar. Si la persona tiene tres cargas familiares, es reclasificada: si estaba en el grupo D, pasa al C, disminuyendo su copago, y si estaba en el grupo C, pasa al B, obteniendo de inmediato la gratuidad.	Pero este tercer objetivo, que apunta a reducir los gastos de la familia, no está dirigido solamente a las personas que se atienden en la modalidad institucional; también hay una reducción de los copagos en la modalidad de libre elección; o sea, de aquellos cotizantes y beneficiarios del Fonasa que eventualmente pueden atenderse en el extrasistema con algún médico particular o en alguna clínica privada. En estos casos, pasamos, en términos gruesos, de una bonificación que hoy es, en promedio, del 60 por ciento a una de 80 por ciento, y -tal como lo explicaron los Diputados Montes y Patricio Cornejo- en los casos de emergencia, a una bonificación del 90 por ciento. De manera que disminuyen sustancialmente los copagos que están obligadas a realizar las personas que se atienden en el sector público. Creo que éste es un beneficio extraordinariamente importante que entrega el proyecto en discusión y que beneficia a una población de ocho millones y medio de chilenos. 	El cuarto objetivo dice relación con lograr más equidad en la distribución de los recursos que aporta el Estado. Esto tiene que ver con la esencia y naturaleza del proyecto de ley, incluso con su título. Aquí se propone derechamente eliminar el subsidio del 2 por ciento que va a las isapres.	Quiero detenerme algunos minutos en esta materia porque ha sido particularmente controvertida. En general, las disposiciones mencionadas con anterioridad fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión de Salud y, con excepción de la que comentaré a continuación, tuvieron el visto bueno de todos los sectores políticos representados en ella. Pero esta materia fue muy controvertida y, naturalmente, rechazada por los parlamentarios de la Oposición, con la excepción del doctor Osvaldo Palma.	En primer lugar, ¿qué es un subsidio? Es una cantidad de recursos que el Estado destina a un segmento de la población que sufre de carencias y que, como consecuencia de ellas y de sus limitaciones económicas, no puede acceder a un determinado bien o servicio. De manera que sería ilógico, absurdo y un contrasentido absoluto destinar un subsidio a personas que tienen condiciones económicas para acceder a un determinado bien o servicio de la economía. Examinemos, entonces, desde un punto de vista conceptual, el subsidio del 2 por ciento, y veamos a quién va dirigido. 	Hay una línea argumental extraordinariamente rigurosa, no sólo de los parlamentarios de la Concertación, sino que también -como veremos a continuación- de destacados académicos de la Oposición, en particular de la UDI, que han señalado en sus estudios que es pertinente eliminar dicho subsidio por ser contradictorio con el concepto mismo.	En primer lugar, está mal focalizado, puesto que el 45 por ciento va a beneficiar a personas con rentas superiores a los 310 mil pesos. Al respecto, quiero dar las siguientes cifras. Mensualmente, 125 millones de pesos -más de mil millones de pesos al año- benefician a personas con rentas entre 410 y 510 mil pesos; 75 millones mensuales -sobre 850 millones de pesos al año- benefician a personas con rentas entre 510 y 610 mil pesos; 25 millones mensuales -algo así como 350 millones de pesos al año- benefician a personas con rentas entre 810 y 850 mil pesos. ¿Alguien puede decir que éste es un subsidio focalizado hacia los pobres del país? En verdad, su focalización no merece mayor análisis, según los antecedentes que estoy proporcionando.	Pongo estos datos a disposición -desde luego, del colega Víctor Pérez- de la Corporación, y solicito que este documento oficial de la Superintendencia de Isapres quede incorporado en el acta de la sesión.	En segundo lugar, este subsidio es absolutamente regresivo. Como se trata de un porcentaje de la renta de su receptor, una persona que gana 100 mil pesos recibe dos mil pesos de subsidio; pero una que gana 800 mil, recibe 16 mil pesos mensuales. Es decir, mientras más dinero gana la persona, mayor subsidio recibe, lo que implica un contrasentido. Mientras la persona es más rica, tiene menos problemas económicos o percibe mayores remuneraciones, recibe un mayor subsidio. Por eso digo que es completamente regresivo.	En tercer término, es absolutamente discriminatorio, puesto que lo reciben sólo los trabajadores dependientes que optan por las isapres; no tienen derecho a él los pensionados afiliados al Fonasa o a las isapres. Nadie entiende por qué los pensionados no tienen derecho a un aporte, a pesar de ser las personas que requieren mayor atención de salud. Pero tampoco reciben el subsidio los trabajadores que optan por el Fonasa. Entonces, es absolutamente discriminatorio. Si hoy se propusiera un subsidio similar, podríamos impugnarlo perfectamente por ser inconstitucional, porque una disposición de esta naturaleza implica una desigualdad flagrante ante la ley.	En cuarto lugar, se trata de un subsidio que aumenta las utilidades de las isapres, pero que no mejora los planes de los usuarios.	Sobre esta materia quiero decir que los beneficiarios de las isapres con rentas inferiores a los 200 mil pesos terminan por atenderse -éste es un punto central en la operación del subsidio- en la red asistencial pública. Por lo tanto, la isapre se ahorra no sólo el 2 por ciento correspondiente al subsidio, sino el 7 por ciento de la cotización que ha estado ingresando.	Pongo a disposición de la Mesa este documento de la Unidad de Gestión de Servicios, del Ministerio de Salud, que tengo en mi poder. 
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- ¿Me permite, señor diputado? Ha terminado el tiempo de sus dos discursos.
	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero terminar entregando los siguientes antecedentes.	Entre los meses de enero y junio de 1998, sólo con el Hospital San José, las isapres tienen una deuda de 190 millones de pesos; con el Hospital Félix Bulnes, 79 millones; con el Hospital Barros Luco Trudeau, 400 millones -pacientes de las isapres que se atendieron en esos hospitales-; con el Hospital Pedro Aguirre Cerda, 3 mil millones de pesos, etcétera. Estamos hablando de una enorme cantidad de recursos.	Por último, respecto del sector público se ha dicho que atiende mal y que es ineficiente. Aparte de los datos objetivos, que no tengo tiempo para entregar ahora, quiero decir, subjetivamente, que, según una encuesta importante de opinión pública como la Cerc, realizada hace un mes, la institución más prestigiosa del sector público es el Fonasa. Además, a esta institución, que convoca a personas de los sectores público y privado, se le ha entregado el premio a la calidad de la atención.	Creo que ha sido muy importante el esfuerzo hecho por el Ministro de Salud, el subsecretario y el director de Fonasa -aquí presente-, por mejorar la atención de los beneficiarios del sector público y elevar el prestigio y la calidad de la atención; no obstante, aún tenemos por delante muchos desafíos.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Arratia.	El señor ARRATIA.- Señor Presidente, no quiero abundar en los elementos de juicio entregados por el Presidente de la Comisión de Salud, Diputado Sergio Aguiló.	En representación de la Democracia Cristiana, sólo quiero hacer hincapié en que este proyecto de ley, que perfecciona normas del área de salud, tiene como fundamento básico la equidad. Si analizamos cada una de las modificaciones que aquí se hacen, veremos que todas están orientadas, precisamente, en ese sentido: justicia y equidad.	Me referiré a algunos puntos concretos.	Por ejemplo, el inciso segundo de la letra b) del artículo 27 del decreto ley Nº 2.763, que sustituye la actual disposición, dice: “La ley de Presupuestos contemplará en el presupuesto del Fondo Nacional de Salud, los recursos que éste podrá destinar al financiamiento de los convenios que celebre con organismos, entidades y personas que no pertenezcan al Sistema Nacional de Servicios de Salud, privados y/o públicos, para proveer determinadas prestaciones en la Modalidad de Atención Institucional, a que se refiere la Ley Nº 18.469, por petición expresa del Subsecretario de Salud, y, prioritariamente, de acuerdo con las necesidades y oportunidad que manifiesten uno o más Servicios de Salud. Las prestaciones susceptibles de incluir en estos convenios quedarán taxativamente establecidas en una resolución anual del Ministerio de Salud, la que podrá ser modificada si las circunstancias así lo ameritan. Los convenios deberán celebrarse a precios no superiores a los contenidos en el arancel y normas señaladas en la Ley Nº 18.469. En todo caso, el monto de los recursos que el Fondo podrá destinar al financiamiento de dichos convenios no podrá exceder el equivalente al 10% del presupuesto total de la modalidad institucional”. Primer elemento importante.	En este artículo se permite que los servicios de salud puedan celebrar convenios, precisamente para dar más eficiencia al sistema, modificación que consideramos importante porque le da flexibilidad. ¿Por qué el 10 por ciento? Porque había que establecer una cantidad, ya que los recursos son limitados y debemos ver la forma más eficiente de distribuirlos.	En el artículo 13 de la ley Nº 18.469, que se sustituye, dice la letra a):	“Podrán ser bonificadas hasta en el 90% las que deriven de atenciones de emergencia debidamente certificadas por un médico cirujano, hasta que el paciente se encuentre estabilizado de modo que pueda ser derivado a un establecimiento asistencial perteneciente al Sistema Nacional de Servicios de Salud...”.	Éste es un elemento muy importante, porque en el último tiempo hemos tenido problemas en las atenciones de todos los servicios de urgencia. En primer lugar, porque éstos están recargados y, en segundo lugar, por cuanto, muchas veces, los pacientes que acuden a esos servicios no cuentan con los recursos necesarios para pagar las atenciones, lo cual redunda en que los servicios, en ocasiones, no reciben el pago correspondiente, o bien deben rechazar a los pacientes.	La letra b) de este mismo artículo dice:	“Por decreto supremo conjunto de los Ministerios de Salud y de Hacienda se podrá establecer otras prestaciones cuya bonificación no exceda el 80% del valor que se fije en el arancel. Para estos efectos, el decreto respectivo sólo podrá considerar prestaciones correspondientes a exámenes de laboratorio ambulatorios, incluidos sus procedimientos, y las consultas ambulatorias de especialidades en falencia”.	No está de más destacar que, en este momento, en el país no existe una, sino varias especialidades en falencia: otorrinolaringología, dermatología, oftalmología, neurocirugía y otras, y, lógicamente, es obligación nuestra, del Estado en este caso, preocuparse de alguna forma de que exista un tratamiento especial para que estas atenciones puedan ser cubiertas.	Por lo tanto, esta modificación del inciso b) del artículo 13, sin lugar a dudas, contribuye, de alguna manera, a dar solución a este problema de las atenciones en las especialidades en falencia.	Del mismo modo, la letra c) de ese artículo hace referencia a lo relativo a las consultas generales ambulatorias, al establecer para ellas una bonificación de hasta el 80 por ciento.	Todas estas normas que amplían las bonificaciones, lógicamente, van en beneficio de los pacientes atendidos.	El artículo 29 define los grupos de atención en A, B, C y D.	Es importante mencionar que la calificación y el tratamiento de estos grupos se modifica para beneficiar a mayor número de personas con menores recursos.	Este artículo establece lo siguiente:	“Para los efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, las personas afectas a esta ley, se clasificarán, según su nivel de ingreso, en los siguientes grupos:	“Grupo A: Personas indigentes o carentes de recursos, beneficiarios de pensiones asistenciales a que se refiere el decreto ley Nº 869, de 1975, y causantes de subsidio familiar establecido en la ley Nº 18.020”. No hay modificaciones al respecto.	“Grupo B: Afiliados cuyo ingreso mensual no exceda del ingreso mínimo mensual aplicable a los trabajadores mayores de 18 años de edad y menores de 65 años de edad”. Básicamente, aquí tampoco se producen cambios.	“Grupo C: Afiliados cuyo ingreso mensual no sea superior al ingreso mínimo mensual -la ley anterior hablaba de 71.400 pesos para ese efecto y, lógicamente, hoy ese ingreso es superior a esa cantidad- aplicable a los trabajadores mayores de 18 años y menores de 65 años de edad y no exceda de 1,46 veces dicho monto, salvo que los beneficiarios que de ellos dependan sean tres o más, caso en el cual serán considerados en el Grupo B”.	Esta es una modificación importante. Las familias de menores ingresos tienen un índice de natalidad más alto y su costo de salud es mucho más elevado para ellas. Con esta enmienda, los beneficiarios que pertenecen al Grupo C, pero tienen tres o más cargas, podrán acogerse a los beneficios del segmento anterior, Grupo B, lo cual significa incorporar más personas a dicho beneficio.	“Grupo D: Afiliados cuyo ingreso mensual sea superior en 1,46 veces el ingreso mínimo mensual -ya no se trata de 71.400 pesos, sino del ingreso mínimo aplicable en la actualidad, superior a 80 mil pesos- aplicable a los trabajadores mayores de 18 años y menores de 65 años de edad, siempre que los beneficiarios que de ellos dependan no sean más de dos. Si los beneficiarios que de ellos dependan son tres o más, serán considerados en el Grupo C”.	Es lo mismo que sucedía con el grupo C. Es decir, aquellos beneficiarios antiguos del Grupo D, que han visto aumentadas sus familias, pasan a percibir los beneficios del grupo anterior, lo cual les significa pagar menos en la atención de salud. Esto refleja el compromiso social que ha tenido la autoridad al presentar este proyecto que perfecciona normas en el área de salud.	La letra a) del artículo 30 dice: “Sustitúyese su inciso tercero por el siguiente:	“Sin embargo, por resolución conjunta de los Ministerios de Salud y de Hacienda, podrán establecerse, para los medicamentos, prótesis y atenciones odontológicas, porcentajes diferentes a los señalados en el inciso precedente. Respecto de las prestaciones que deriven de patologías o estados de salud que se consideren catastróficos, dicha bonificación no podrá ser inferior a los indicados porcentajes”.	Nuevamente llegamos a un tratamiento especial cuando se trata de enfermedades o de situaciones también especiales. De la misma manera como se hizo en las especialidades en falencia, donde se daba un trato especial para favorecer la atención de esos pacientes, cuando se trate de enfermedades catastróficas también se hace una discriminación positiva, en términos de favorecer a las personas que no reciben una atención eficiente.	El artículo 8º de la ley Nº 18.566, que establece una cotización adicional del 2 por ciento para salud, deducible del impuesto del empleador, señala que al entrar en vigencia esta ley no podrán solicitar esta cotización adicional los trabajadores que se incorporen al sistema de salud regulado por la ley Nº 18.933, al igual que los que no estén recibiendo tal cotización.	Menciono este artículo, porque el Diputado señor Aguiló explicó, en forma extensa y clara, que la norma vigente es discriminatoria, perjudica la atención de la gente más humilde y, de alguna forma, distrae recursos que deseamos que queden orientados hacia los beneficiarios de Fonasa por no ser, precisamente, los que tienen ingresos más altos. Para la Democracia Cristiana, esta enmienda se transforma en un principio emblemático dentro de las modificaciones de la ley Nº 18.566, por cuanto la considera de justicia.	De la misma forma, pensamos que al distribuirse estos recursos entre los pacientes de Fonasa solucionaremos uno de los problemas más importantes que se está generando -lógicamente, en el grado porcentual que corresponde- en las atenciones primarias de salud y de urgencia.	Se han formulado algunas objeciones sobre la modificación al artículo 3º de la ley Nº 18.933, que dice:	“a) Agréguese al artículo 22 los incisos cuarto, quinto y sexto”:	“Sin perjuicio de lo anterior, en los casos de atenciones de emergencia debidamente certificadas por un médico cirujano, las instituciones deberán pagar directamente a los Servicios de Salud el valor por las prestaciones que hayan otorgado a sus afiliados, hasta que el paciente se encuentre estabilizado de modo que esté en condiciones de ser derivado a otro establecimiento asistencial. Si no existiere convenio, el valor será el que corresponda al arancel para personas no beneficiarias de la ley Nº 18.469 a que se refiere el artículo 24 de la ley Nº 18.681, y se aplicará sobre todas las prestaciones efectivamente otorgadas”.	Sobre este punto se ha hecho cuestión. He escuchado algunos comentarios sobre por qué las isapres se harán cargo de cobrar ellas y de pagar los servicios de salud las atenciones dadas a sus usuarios. Hay un argumento complementario a lo que dijo el presidente de la Comisión de Salud, Sergio Aguiló, que es necesario puntualizar.	El sistema de isapres, en su resultado anual para 1997, consulta sólo por gastos de administración 105.491 millones de pesos. Los mismos gastos, respecto de los operacionales de Fonasa versus isapres, para 1995, son de 0,9 por ciento en cuanto a las isapres que utilizan un 20 por ciento; en 1996, para Fonasa, fueron de 0,8 por ciento respecto de las isapres que gastan un 19,2 por ciento; y en 1997, Fonasa 0,8 por ciento y las isapres un 19 por ciento. Fuente: balance presupuestario de Fonasa de diciembre de cada año, de la Superintendencia de Isapres y de boletines varios que adjunto, para que quede constancia.	Si las isapres tienen un gasto de administración de 105.491 millones de pesos y el porcentaje comparado con lo que gasta Fonasa resulta tan brutalmente alto, no podemos menos que defender el sistema de atención de Fonasa porque, con el sistema actual, se ve recargado su costo operacional en beneficio de las isapres, que multiplican muchas veces los recursos destinados a gastos de administración.	Con estas palabras, quiero significar básicamente las siguientes cosas -insisto en lo que partí diciendo al principio-: compromiso social, equidad social y justicia.	Por eso, la Democracia Cristiana apoya este proyecto de ley que perfecciona las normas del área de salud, tal como lo aprobaron las comisiones respectivas.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA (don Osvaldo).- Señor Presidente, quiero fundamentar ante todos la razón de mi voto en este proyecto de salud.	Repetir cifras y beneficios es inoficioso, porque todos ya las habrán estudiado. Voto a favor por principios, por trayectoria profesional, porque soy médico. Aparentemente, para algunos, por no serlo, es difícil entender las verdaderas necesidades de salud de la mayoría de los chilenos.	Para un médico es muy difícil votar en contra del proyecto, que si bien no soluciona todos los problemas de salud, mejora muchos.	Argumentar en contra, por alguien que entiende la medicina y sabe y vive dentro de ella, nos parece débil, ingenuo y de muy poco peso académico, por decir lo menos y ser generoso. Las cosas en medicina, para los que saben, son demasiado evidentes.	Es muy importante dejar claramente establecido que no soy un voto aislado en mi sector. Muchas son las personas de mi sector -entre ellas parlamentarios de mi partido, como las Diputadas señoras Lily Pérez y Marina Prochelle y el Diputado señor Arturo Longton, como también independientes, funcionarios del gremio de la salud y muchos pacientes-, que solidarizan con mi posición ante el proyecto, lo que me da un gran respaldo y reafirma aún más mis argumentos.	Creo, como siempre, en los principios y en el peso de los argumentos. Respeto las diferencias y la disidencia en las ideas y no descalifico a nadie por pensar diferente.	No estoy en contra de la salud privada. Es más, creo que pueden y deben coexistir ambos sistemas, en un sistema mixto de salud. Pero también estimo que el sistema privado debe, junto con perseguir ganancias, ser solidario con quienes posibilitan su negocio.	Todas las partes deben pretender beneficios y lograrlos, mediante normas y reglas claras, que resguarden con transparencia los derechos de las personas.	Estoy seguro de que el sistema público de salud, que atiende casi al 80 por ciento de la población en lo curativo y al ciento por ciento en el fomento, prevención, vacunación, programas especiales, enfermedades infecciosas, atención materno-infantil, etcétera, hace posible los excelentes índices de salud en Chile, que nos asemejan, en esto, a países desarrollados, aun cuando nuestro presupuesto de salud es menor que el del promedio de los países subdesarrollados.	Es iluso y muy ingenuo sostener, con argumentos tan débiles, que la salud en Chile se mantiene gracias a las isapres, cuando éstas sólo atienden aproximadamente a un 20 por ciento de los chilenos y sólo desde hace pocos años, lo cual se logra gracias al equipo de salud y a las instalaciones del sector público.	En Santiago y en otras pocas ciudades existen clínicas privadas. En el resto de Chile, las personas se atienden en los servicios de urgencia, en los hospitales y en las policlínicas del sistema público de salud y en consultas privadas, por el sistema de Fonasa institucional o de libre elección, en el que eligen dónde, cuándo y con quién se atienden, prácticamente sin diferencias con una isapre, lo cual favorece a las personas, porque resulta ser más solidario, de menor costo y de contrato permanente.	La salud en Chile no nació con las isapres y no morirá con ellas. Debemos pensar en la salud de todo Chile y no sólo en la de algunos. Y cuando legislamos, tenemos la obligación de pensar y votar en conciencia, por quienes y para quienes nos eligieron.	La salud es un tema muy diferente de otros. Quienes somos médicos, lo entendemos claramente; quienes se han enfermado alguna vez, también así lo comprenden.	Los invito, por algunos instantes, a colocarse en el lugar de los más necesitados y de la clase media, que tiene grandes problemas económicos para vivir, para educarse, y más para mejorarse cuando enferman. 	La salud es bastante más que un buen negocio y un medio para enriquecerse; la salud es, más bien, una necesidad social.	Los invito a legislar por ello y, en conciencia, a votar favorablemente este importante proyecto que mejora la salud de la gran mayoría de Chile, que aún espera.	Señor Presidente, votaré a favor del proyecto y de las modificaciones que le hemos introducido en la Comisión de Salud.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el proyecto en discusión tiene un noble propósito: perfeccionar normas en el área de la salud. A partir de esta definición, nos formamos grandes expectativas, pues grandes son también las necesidades que los chilenos tienen a este respecto. Baste analizar cualquier estudio de opinión pública para comprobar la recurrencia con que aparecen los problemas de las amanecidas para alcanzar un número de atención, de las esperas para intervenciones quirúrgicas o de la realización de exámenes.	En definitiva, el país sigue sin resolver un tema crucial a la hora de entregar una real igualdad de oportunidades: que los chilenos, sin importar su situación socioeconómica, tengan acceso a un sistema de salud eficiente. 	Lamentablemente, en el último tiempo hemos visto una actitud ideologizada que ha llevado a la Concertación a transformar toda la discusión pública sobre este importante tema en una crítica acerba, parcial y destructiva de las isapres. O sea, en lugar de intentar nivelar hacia arriba, lo está haciendo hacia abajo, en términos muy simples.	Se trata entonces de mejorar lo público y corregir lo privado en aquello que sea perfectible, pero sin perder el sentido de las proporciones ni desconocer que hay una diferencia abismante entre uno y otro sistema.	Por eso, las autoridades de la Concertación tienen una deuda enorme con los diez millones de chilenos que se atienden en el sistema público, pues en ocho años se ha triplicado el gasto y hasta ahora no se han visto resultados acordes con este esfuerzo que, dicho sea de paso, lo ha hecho todo el país y no el Gobierno, como ligera y demagógicamente se afirma. 	El estudio de esta iniciativa legal, que nos prometía perfeccionar las normas del área de la salud, nos ha dejado una sensación de frustración, de haber perdido la gran oportunidad de entrar al fondo de los problemas y de que el Gobierno se ha contentado con una tímida, superficial, más bien maquillada reforma, que no perfecciona realmente las normas del área de la salud.	La posibilidad de que el sistema público de salud compre servicios entre prestadores privados es una vía extraordinariamente eficiente para optimizar el uso de recursos existentes en el país. Sin embargo, ella se ha regulado de manera que sea el subsecretario de Salud quien deba disponerlo para cada caso. En la práctica, con esto se consagra una centralización que, inevitablemente, se transformará en burocracia.	Como si esto no fuera suficiente, es obvio que al centralizar se crean las condiciones para ejercer todas las presiones políticas imaginables a fin de impedir el uso de la atribución. 	Como parlamentario de región, le pregunto al señor Ministro ¿por qué no descentralizamos de verdad? ¿Qué razón justifica que no se entregue a los directores de los distintos servicios la facultad de administrar libremente y decidir cuándo necesitan comprar servicios entre prestadores privados?	Por otra parte, la apertura de esta puerta de real modernización no sólo queda supeditada al uso de una llave que se entrega en exclusiva al subsecretario, sino que, además, se limita en un 10 por ciento anual. A cada paso se evidencia que el fondo del problema radica en que la Concertación no cree realmente en la descentralización; no quiere entregar verdadera capacidad de decisión a las autoridades locales y sigue apostando por las soluciones centralistas; no propugna la sana competencia que, finalmente, beneficia al usuario.	Tampoco se ha corregido la idea, promovida por técnicos de distintos sectores, de incorporar al proyecto el concepto de plan único de prestaciones, que posibilitaría que el Fonasa se comprometiera a otorgar a sus beneficiarios un listado de prestaciones claramente determinado para permitir al usuario y al mercado conocer exactamente los servicios que se entregan y el valor de ellos.	Al no considerar este concepto, se consolidará la actual situación de falta de compromiso, ineficiencia, listas de espera e indefensión del usuario.	Por su parte, la eliminación del 2 por ciento perjudicará a cerca de 300 mil familias de ingresos medios y medios bajos, las que tendrán que renunciar a la atención privada de salud, quitándoles un derecho fundamental: su libertad de elegir. ¿Hasta cuándo tratamos a las personas de menos ingresos como si fueran incapaces de saber qué les conviene y pretendemos que el Estado resuelva por ellos, llevándolos como borregos?	Se ha insistido majaderamente en que éste es un subsidio a las isapres y en crear una verdadera campaña de publicidad para convencer a la gente de la verdad de esta afirmación. Con esta lógica, el subsidio habitacional sería para las empresas constructoras. Una vez más, es la excesiva ideologización la que lleva a cegarse frente a la realidad y a preocuparse de cualquier consideración subjetiva o política, pero se olvida el único aspecto que importa: ¿Cómo conseguimos que se entregue la mejor atención posible a los usuarios?	El sistema del subsidio del 2 por ciento es absolutamente perfectible. Por lo demás, así lo hemos planteado en la Comisión de Salud, con una propuesta que elimina los factores de regresividad y que lo focaliza en aquellos que realmente lo necesitan. No fuimos escuchados. 	Hasta el momento, nadie ha podido responder con certeza una cuestión central. Si el sistema público no es capaz de entregar hoy una atención como la que la gente espera, ¿podrá hacerlo después, con cientos de miles de cotizantes más que se verán obligados, junto a sus respectivas cargas familiares, a ingresar en él? 	El 2 por ciento representa el 1,6 por ciento del presupuesto en salud. No hay que ser adivino para percatarse de lo que ocurrirá: más listas de espera, más amanecidas, más indignidad.	Finalmente, no puedo dejar de referirme a las indicaciones, que considero realmente lamentables. Una hace de cargo de los cotizantes de las isapres los programas públicos de salud, como el de vacunación y el de alimentación complementaria. Es increíble que se pretenda modificar, contra todos los criterios técnicos, uno de los pilares del avance de los indicadores de salud de nuestro país. Una vez más, la ideologización y los prejuicios estatistas permanecen en algunos colegas parlamentarios.	Del mismo modo, otra indicación obliga a las isapres a pagar hasta un 90 por ciento del valor de las prestaciones de urgencias que sus afiliados requieran en cualquier centro de salud, sin importar el plan del afiliado, ni el límite del valor de las prestaciones. Esto es una irracionalidad económica que no resiste el menor análisis y cuyos resultados, si llegara a aprobarse, sería encarecer nuevamente todos los planes de las isapres, restringir aún más su cobertura y retroceder por lo menos una década en lo que se ha avanzado en este sector. 	Más de alguien dirá que a la medicina no se le puede aplicar la racionalidad económica, como si bastara esa simple consigna para ocultar la más evidente.	En definitiva, aprobaremos en general el proyecto, porque, aunque tímida y pobremente, al menos entorna algunas puertas que es indispensable abrir, definitivamente y con verdadera decisión.	Sin embargo, si prosperan las indicaciones a que me he referido y se aprueba la eliminación del subsidio del dos por ciento, el resultado será, lamentablemente, un triste retroceso para la salud de los chilenos.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, en la actualidad, el tema de la salud es la principal preocupación en vastos sectores de la ciudadanía, en especial de aquellos que dependen del sistema público, cuyas carencias conocemos y es necesario mejorar.	Por ello, vemos con mucho entusiasmo que el proyecto apunta a corregir debilidades de nuestro sistema de salud público. Consideramos vital, en el sentido literal de la palabra, responder a las necesidades de la comunidad.	Aunque algunos de sus puntos pueden ser controvertidos, la iniciativa en análisis corrige aspectos claramente señalados por la ciudadanía. Por ejemplo, la exigencia de cheques en garantía por parte de instituciones privadas de salud, ha llevado a situaciones dramáticas, incluso a la muerte, a algunos pacientes.	Ante esta absoluta rigidez, ineficiencia e incapacidad de nuestro sistema de salud, lo que corresponde es adoptar en forma urgente acciones de corrección.	La modificación del artículo 22 de la ley Nº 18.933 permitirá, mediante tres incisos, nuevos, evitar el riesgo de vida, no sólo de salud, a muchos ciudadanos que, al verse repentinamente enfermos o ante una emergencia, deben acudir al centro de salud más cercano, el que muchas veces es privado, sobre todo en las ciudades grandes.	Ahora, las isapres pagarán el costo de la atención de sus afiliados que lleguen a un centro de salud privado, pues sabemos muy bien que los centros públicos no rechazan a los pacientes por falta de dinero, porque las instrucciones a los servicios de urgencia son recibir a todos los pacientes. En caso de emergencia, los pacientes podrán ser tratados en cualquier centro de salud público o privado, y los prestadores sabrán que el costo de la atención lo absorberá la institución o seguro de salud al cual esté afiliado el paciente, sea el Fonasa o una Isapre.	Aquí hay una respuesta adecuada a un profundo problema que afecta la salud de la población.	Está también el tema de la carencia enorme de especialistas, sobre todo en las regiones.	Mediante algunas modificaciones propuestas por esta iniciativa, se aumenta hasta 80 por ciento la bonificación del Fonasa a los pacientes para atenderse con especialistas, por carencia de estos profesionales o por tener éstos diferentes problemas de horario o de equipamiento. Esto, al significar un incentivo o un honorario mayor para el profesional, sin duda permitirá aumentar las horas dedicadas a los pacientes del Fonasa, pues muchos especialistas se retiran de esta institución exclusivamente porque les paga muy poco en relación con lo que pueden obtener por cobros particulares o a través de las isapres.	Aquí reconocemos una realidad: el afán de lucro existe en todas partes, y la profesión médica no es la excepción. Por ello, al aumentar la bonificación que otorga el Estado a los honorarios de Fonasa para determinadas especialidades, ayudaremos a los más débiles, que son los pacientes que necesitan ser atendidos por especialistas.	Quiero también referirme a cómo mejorar la gestión en salud. Un mecanismo muy eficaz en todo orden de cosas es que los afiliados, los interesados, los clientes -en este caso los usuarios-, cuenten con mecanismos de reclamos y participación en la toma de decisiones en el sistema de salud.	Fue una muy buena idea -felicito a los diputados de la Comisión de Hacienda que propusieron y aprobaron la indicación- establecer que el Ministerio de Salud determinará la forma, plazos y personas que deben responder por los reclamos de los usuarios de los sistemas de salud. Esto permitirá que la ciudadanía exprese en forma conveniente y eficaz todas las falencias que detecte dentro de la atención de salud, en cualquiera de sus áreas.	Otro tema importante es la gestión de los establecimientos como un todo. Sabemos perfectamente que la gran discusión consiste en si el problema se debe a la falta de dinero para que funcionen bien los hospitales que están endeudados o si tienen una administración deficiente. En mi opinión, ambas cosas están muy imbricadas, o sea, junto con requerir más recursos -que los necesita el sistema público de salud- es necesario también mejorar la gestión administrativa. 	Al respecto, se presentó una indicación para intercalar un artículo 6º, que faculta al Presidente de la República por el plazo de un año para disponer que todos los establecimientos de atención secundaria y terciaria que operen a partir del 1º de enero de 1999, participen en un nuevo sistema organizativo, el cual responsabiliza a los directivos superiores de los resultados de su gestión. También crea sistemas de participación ciudadana en la gestión de estos establecimientos; de obtención y administración de nuevos recursos; de contratación de servicios con prestadores privados o públicos, y de mecanismos y reglamentos de adquisición de bienes y servicios para evitar cualquiera falta de probidad en la materia.	Para mí es clave -y debiera extenderse en el futuro a los establecimientos que hoy están trabajando, no sólo a los que se pondrán en operación desde el 1º de enero del próximo año- establecer la obligatoriedad de las auditorías externas, tanto clínicas como administrativas. Esto es, desde luego, una revolución dentro de los actuales sistemas públicos burocráticos. El hecho de que sean auditados, escrutados o analizados por sistemas externos especializados, los obligará a corregir muchos de sus defectos. Asimismo, la extensión de las auditorías no sólo al tema administrativo o financiero, sino al clínico, permitirá que la calidad de la atención a los pacientes también mejore, porque habrá un escrutador, un auditor externo que velará para que así ocurra. Esto se aplica en otros países, como Inglaterra y Estados Unidos, y ha significado que la calidad de la atención mejore mucho y que todas las acusaciones de negligencia -algunas de las cuales están justificadas- disminuyan, y los pacientes restablezcan su salud, aumentando sus expectativas de vida.	La eliminación del 2 por ciento implica un gran avance en el mediano y largo plazo. Dado que estamos tratando de mejorar la salud pública, resulta absurdo que todos los trabajadores, en especial los más humildes, que aportan un 7 por ciento, coticen para subsidiar a las Isapres.	Esos 11.180 millones de pesos que dentro de cuatro años empezarán a quedar en manos del Fisco para ser destinados a la salud, significarán la construcción de un gran hospital clase A, como los de Iquique, Talca, Chillán o Concepción. Ese es el valor de un gran hospital para atender a nuestra población. Si lo multiplicamos, en el largo plazo implica una suma gigantesca, y me parece muy bien que este subsidio a las Isapres pueda ser recuperado para el bien común, mediante la eliminación gradual del 2 por ciento.	Otro punto favorable para la familia chilena es la obtención de 635 millones de pesos al año, que también tendrá un efecto sumatorio enorme en el largo plazo, al modificar la clasificación de los grupos C y D. Ahora se tomará en cuenta el número de cargas familiares, de manera que un paciente que pertenece al grupo C y paga un 25 por ciento del costo, si tiene tres cargas podrá pasar al grupo B y, por lo tanto, atenderse sin costo. Igualmente, los del grupo D, que en la actualidad pagan el 50 por ciento, si tienen más de tres cargas familiares podrán pasar al grupo C y pagar sólo el 25 por ciento. Es decir, se trata de una medida que ayuda a los más pobres en forma focalizada, inteligente, y no al bulto, como sucede ahora.	En suma, el proyecto apunta a mejorar un sistema de salud, tanto público como privado, que todavía tiene muchas deficiencias y que es necesario corregir. En ese sentido, implica un paso muy importante.	He dicho.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se cita a reunión de Comités en la Sala de Lectura.
	Tiene la palabra la Diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, el proyecto en estudio, que modifica el Fondo Nacional de Salud, ha creado enormes expectativas en la ciudadanía, porque se ha presentado como la solución a todos los problemas pendientes en esta materia. Sin embargo, creemos que se ha perdido la gran oportunidad de resolver los problemas pendientes que afectan a nuestro país en salud, que por tanto tiempo ha sido la primera preocupación de los chilenos.	El proyecto establece algunos beneficios, como se ha dicho; pero no apunta a lo más importante: iniciar el sistema con la prevención. La salud primaria en nuestro país, que es la herramienta para evitar problemas posteriores, está tremendamente debilitada. Sin acentuar el énfasis en la salud preventiva, no se podrá jamás mejorar la salud en el país.	Hasta hoy se mantienen la crisis hospitalaria, las listas de espera, la falta de remedios, la carencia de medios para que la gente se pueda atender, la crisis de las postas de urgencias y de tantos hospitales.	Hace poco tiempo estuvimos en el hospital Félix Bulnes, donde pudimos comprobar que los recursos no alcanzan para pagar a los funcionarios, no hay cómo atender a los pacientes ni manera de mejorar su eficiencia.	Conocemos el caso del hospital San Martín, de Quillota, el que, de acuerdo con informaciones del Colegio Médico, con mucho esfuerzo logró un superávit de 300 millones de pesos, los que le fueron retraídos a través del Fondo Nacional de Salud y no se los reembolsaron; además, se le descontaron 25 millones de pesos cuando se reajustó el gasto de salud. Por lo tanto, ese hospital, que tenía la posibilidad de mejorar y de brindar una mejor atención a sus pacientes, más bien fue castigado. Es decir, los problemas de la salud son permanentes y patentes.	Sin embargo, este proyecto se ha concentrado en forma exagerada en modificar el sistema de las isapres, lo que no tiene sentido, porque se trataba de mejorar el Fondo Nacional de Salud en lo que respecta a su distribución, administración, etcétera.	En consecuencia, nos preguntamos por qué estamos estudiando el Fondo Nacional de Salud, que tiene que ver con la salud pública y, al mismo tiempo, nos preocupamos de modificar el sistema de las Isapres.	Aquí hay una evidente contradicción. Debemos decidir si analizamos la salud pública o la privada; pero no podemos modificar el sistema privado de salud en un proyecto relacionado con la salud pública.	Por desgracia, hemos concentrado nuestra atención en lo que he llamado una “guerrilla de desprestigio en contra de la salud privada”.	No estoy aquí para defender a las isapres. Mi mayor deseo es que el país tenga la mejor atención de salud para todos los chilenos. Si 8 millones de chilenos se atienden en el sistema público, que tengan la mejor atención posible; y si 4 millones de chilenos se atienden en el sistema privado, que también tengan la mejor atención posible. Que más que librar una guerra por la salud estatal o la privada, haya coexistencia entre los dos sistemas, en que exista colaboración, proyección y apoyo solidario a los chilenos que más lo necesitan. No puede ser que concentremos la lucha en contra de la salud privada.	¿Por qué digo que no estoy por defender la salud privada? Porque creo necesario mejorar varios aspectos del sistema de las isapres. De hecho, hay isapres buenas, regulares y malas. Se da el caso de que la mayor parte de los diputados están adscritos a las isapres buenas y tienen buenos planes de salud. Entonces, es una incongruencia que aquí se desate esta guerrilla, especialmente por un diputado que no está presente, que no nombraré, que tiene un buen plan de salud y que ha sido el que más ha atacado a las isapres.	A continuación, paso a referirme al tema puntual de la eliminación del 2 por ciento que reciben los trabajadores de menores ingresos para optar a planes de salud privada. Muchas personas no saben qué significa. Es un 2 por ciento adicional al 7 por ciento de la cotización, que les permite tener un plan de salud individual o incorporarse a uno colectivo.	Estoy muy de acuerdo en que el subsidio está mal focalizado. De hecho, hemos calculado que de los 700 mil trabajadores inscritos en el plan, 40 mil tienen rentas sobre los 400 mil pesos. ¿Por qué pasa eso? Porque cuando esas personas empezaron en un trabajo, se les asignó ese 2 por ciento, el cual se les mantuvo. Es decir, ha fallado la fiscalización, tanto del sistema central de salud como del sistema público. Muchos de los problemas de las isapres se deben a una falta de fiscalización, lo que es muy fácil de subsanar.	Estoy plenamente de acuerdo con la indicación del Diputado señor Walker para impedir que el subsidio sea recibido por personas que ganan más de 400 mil pesos. Creo que nadie de Renovación Nacional ni de la UDI lo podría contradecir, pero lo que queremos -hemos presentado indicación al respecto con los Diputados señores Melero, Masferrer, señora Ovalle y varios otros diputados- es que el subsidio sea progresivo y no regresivo. O sea, que las personas con ingresos menores reciban un subsidio mayor y no al revés, como podría ocurrir en este caso.	También debemos dejar en claro que las isapres no se constituyeron para atender a personas indigentes, como se dijo por la televisión hace algunos días. Para eso está el sistema público, el cual debe atender a los más necesitados del país, quienes no van a tener la posibilidad de adscribirse en una isapre.	Si es cierto, reclamo por el caso que se planteó a través de la televisión, relacionado con una persona que vive en una mediagua y que gana 100 mil pesos, la cual fue engañada para ingresar a una isapre, y que no pudo pagar la atención que recibió cuando sufrió un infarto. Se trata de un abuso que todos repudiamos. La afiliación a una Isapre debe ser voluntaria.	Hemos conversado con autoridades de estos institutos y nos han manifestado su predisposición a mejorar el servicio de acuerdo con las críticas que se les hacen. Por ejemplo, la incorporación de las personas de la tercera edad, la exigencia de los cheques en garantía, las emergencias, las preexistencias. Las isapres están en buena disposición para mejorar los planes de atención básica, pero plantean que, para ello, tendrían que conversar con el Ministro, quien, según ellas, no los ha recibido desde hace un año.	Lo más importante es que el sistema de isapres eleve la calidad de su atención. Eliminar el 2 por ciento podría afectar a muchas personas a las cuales hoy les es útil, ya que pueden tener un buen plan básico en una buena isapre. Los que están en una mala isapre y no reciben una buena atención, evidentemente se cambiarán al sistema público, al Fonasa; pero no dictemos una ley para quitar a los chilenos la posibilidad de elegir. Hay muchas personas felices con sus isapres y otras que están descontentas. En consecuencia, en este último caso será obligación de las isapres mejorar sus planes básicos o las personas deberán cambiarse de sistema.	Por otra parte, debemos preguntarnos lo siguiente: si este subsidio asciende a 12 mil millones de pesos, lo que equivale a menos del 2 por ciento del presupuesto de salud, que hoy con 945 mil millones de pesos es incapaz de atender bien a 8 millones de chilenos, ¿cómo con 15 mil millones adicionales va a atender mejor a estas aproximadamente 700 mil personas que deberán traspasarse al sistema público de salud, debido a esta supresión del 2 por ciento? Estamos convencidos de que habrá una sobrecarga de usuarios, a los que el sistema público no podrá otorgar la atención que pretende. Sin duda, con 15 mil millones de pesos no se mejorará el sistema de salud público, el cual no podrá atender mejor a los 8 millones de usuarios con que cuenta actualmente, más los 700 mil que se acogerían a él. Sólo se crearán mayores problemas.	Citaré las palabras del doctor Cornejo en la Comisión de Salud. Él dijo que había que mejorar los dos sistemas y que la salud privada debía coexistir con la pública. No se trata de estatizar la salud o centralizar todo. Lo importante es buscar una mejor atención para los chilenos.	La salud es un tema de vida o muerte, por lo que no se puede jugar con ella. No podemos arriesgarnos a tomar decisiones irresponsables que, el día de mañana, pueden costar muy caro al país, que ha alcanzado buenos niveles e indicadores de salud. 	Presentaremos algunas indicaciones y repondremos otras para impedir la supresión del 2 por ciento. 	Además, queremos manifestar que nuestro partido ha estudiado bien la situación que se plantea y, tanto la comisión política, el Instituto Libertad, Sebastián Piñera, el candidato presidencial, y la Mesa de Renovación Nacional hemos acordado plantear la no eliminación del subsidio, pero ser muy estrictos para lograr que los dos sistemas sean lo más eficiente posible, para lo cual se realizarán todas las coordinaciones y conversaciones destinadas a obtener dicho fin.	Respecto de las dos indicaciones que se hicieron en la Comisión de Hacienda, destaco que me parece bien la existencia de un sistema de reclamos, tanto en el ámbito de la salud pública como de la privada, para denunciar por escrito las irregularidades y las ineficiencias. Por lo tanto, las apoyaremos, ya que consideramos que son muy buenas. 	También es interesante lo de los hospitales experimentales, especialmente si se trata del hospital Padre Hurtado, que se encuentra abandonado desde hace mucho tiempo, pues fue construido, pero no habilitado.	Sin embargo, respecto del copago por las atenciones de emergencia,...
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Perdóneme por interrumpirla, señora diputada.	Llamo al orden al Diputado señor Ávila.	Puede continuar su Señoría.
	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Como decía, respecto del sistema de copago por las atenciones de emergencia, me gustaría destacar que es increíble que la Comisión de Salud se haya abocado a estudiar durante dos años un proyecto presentado por un grupo de diputados que intentaba resolver este problema, y nunca se pronunció.	Sin embargo, en este proyecto se incluye una disposición que obliga a las isapres a hacerse parte del copago de las emergencias, con el objeto de terminar con el problema que se producía con la exigencia de entregar un cheque en garantía.	Estamos preocupados por la situación que se produce con el cheque en garantía y por la necesidad de resolver el asunto de las urgencias, pero creemos que no corresponde solucionar estos puntos en la forma planteada, porque sólo afecta a las isapres, además de que les da la posibilidad de cobrar esos servicios a los usuarios, por lo que esto recaerá de igual manera en las personas afectadas.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señora diputada, ha terminado el Orden del Día. En consecuencia, puede continuar mañana con su discurso.
	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, sólo quiero señalar la inconstitucionalidad por la forma en que esto ha sido planteado, pero no estamos en desacuerdo con seguir estudiando una manera de resolver la exigencia del cheque en garantía, porque esto puede afectar definitivamente a los usuarios.	Señor Presidente, tomo su palabra para terminar mi intervención en la próxima sesión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señora diputada, quedará inscrita para intervenir, por cinco minutos, en el primer lugar en la sesión de mañana.	Queda pendiente la discusión.
