MODIFICACIÓN DE CONCEPTO DE EMBARCACIÓN ARTESANAL, CLASIFICACIÓN POR ESLORA Y REQUISITOS PARA INSCRIPCIÓN EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley General de Pesca y Acuicultura en materia del concepto de embarcación artesanal y de su clasificación por eslora; del reemplazo de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal y de los requisitos para inscribirse en el mismo registro.Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Cristián Campos.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6242-21, sesión 113ª, en 9 de diciembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 1.-Primer Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 68ª, en 1 de septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CAMPOS (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos me ha encomendado informar este proyecto de ley, originado en mensaje, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia. Para el tratamiento de la iniciativa legal en referencia, la Comisión contó con la participación del subsecretario de Pesca de la época, señor Jorge Chocair, y de su asesor jurídico, señor Martín Manterola; del subsecretario de Pesca en ejercicio, señor Pablo Galilea Carrillo, junto a los asesores jurídicos y técnicos de esa Subsecretaría, las señoras Edith Saa, María Alejandra Pinto y María Alicia Baltierra y los señores Felipe Palacio y Paolo Trejo; del director nacional del Servicio Nacional de Pesca (Sernapesca), señor Félix Inostroza; del presidente de la Confederación Nacional de Federaciones de Pescadores Artesanales de Chile (Confepach), señor Hugo Arancibia; de la presidenta de la Confederación Nacional de Pescadores Artesanales de Chile (Conapach), señora Zoila Bustamante; del vicepresidente de dicha entidad, señor Osvaldo Cubillos, y del presidente de la Federación de Agrupaciones de Pescadores de la Provincia de Arauco, señor Leonel Lucero.El proyecto fue aprobado, en general, por siete votos. Participaron en la votación las señoras Goic, doña Carolina, y Pacheco, doña Clemira, y los señores Alinco, Melero, Recondo, Vallespín y el ex diputado Venegas, don Samuel, todos ellos integrantes de esta Comisión durante el anterior período legislativo.En su mensaje, el Ejecutivo recuerda, en primer lugar, que en el 2002 se dictó la ley N° 19.849, que introdujo una serie de modificaciones a la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, entre las cuales se contempló la institución del reemplazo de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal.Dicha reforma tuvo por finalidad que los pescadores artesanales que, por cualquier motivo, deseaban retirarse de la actividad pudieran traspasar su inscripción vigente en pesquerías con acceso cerrado. Así, se lograba evitar que, por la salida de un pescador artesanal, se perdiera la vacante en una pesquería como consecuencia del sistema de acceso cerrado.Sin embargo, al momento de regular la institución del reemplazo, no se adoptaron los resguardos normativos que permitieran dar cabal cumplimiento al objetivo señalado, es decir, que los pescadores artesanales en pesquerías cerradas traspasaran su inscripción a otro pescador que quería acceder a dichas pesquerías. En la práctica, se habilitó la posibilidad de reemplazar la inscripción pesquera artesanal sin que, al mismo tiempo, se contemplaran requisitos que permitieran asegurar que quien ingresara a la pesquería perteneciera al sector artesanal.La situación descrita motivó que a comienzos de 2007 se dictase la ley Nº 20.187, que reguló la institución del reemplazo de la inscripción pesquera artesanal, introduciendo modificaciones a la normativa vigente relacionadas con su aplicación, sin perjuicio de incorporar algunas definiciones concernientes a la pesca artesanal.Ahora bien, en el marco de la implementación de la ley citada en el párrafo anterior, se generó un proceso de consultas que tuvo como objetivo socializar sus alcances, como una forma de asegurar el cumplimiento de los propósitos finales de ella. De esta manera, se recibieron inquietudes provenientes de los distintos actores relevantes del sector pesquero a nivel nacional, que determinaron la necesidad de efectuar ciertos ajustes a la misma ley, sin obstaculizar el ejercicio de la actividad artesanal. En lo que respecta a la normativa relacionada con el proyecto, cabe señalar que el artículo 19, número 21°, de la Carta Fundamental reconoce el derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen.A su vez, el artículo 63, número 20, de la misma Carta, establece que sólo son materias de ley toda norma de carácter general y obligatorio que estatuya las bases esenciales de un ordenamiento jurídico.En lo que atañe a la actividad pesquera y acuícola, dicha regulación está contenida, principalmente, en la ley N° 18.892. Su Título I (artículos 1° y 2°) contiene disposiciones generales aplicables a la actividad pesquera en general y/o a la acuicultura en particular, según el caso. De especial importancia son las definiciones que consagra el artículo 2° de la ley, que el proyecto propone modificar, según se verá más adelante.En lo que respecta a la iniciativa, resulta pertinente referirse al Título IV de la citada ley (artículos 47 al 62), que trata de la pesca artesanal, del régimen de acceso y de las atribuciones para la conservación de recursos hidrobiológicos, del registro nacional de pescadores artesanales y del fondo de fomento para la pesca artesanal. A su vez, el Título V de la ley (artículos 63 al 66), contiene las llamadas disposiciones comunes, que regulan la actividad de los pescadores artesanales e industriales que efectúen actividades extractivas de cualquiera índole, estableciendo una serie de obligaciones que deben cumplir destinadas a mantener informada a la autoridad marítima acerca de su actuar. Por su parte, el Título IX del cuerpo legal (artículos 107 al 134) estatuye las infracciones al mismo y las sanciones y procedimientos aplicables a aquéllas.Cabe recordar que el artículo 65, inciso cuarto, número 2°, de la Carta Fundamental otorga al Presidente de la República la iniciativa exclusiva en la formulación de los proyectos de ley que dicen relación con la creación de servicios públicos y la determinación de sus funciones o atribuciones. En este sentido, distintas disposiciones de la iniciativa legal en informe encomiendan nuevas facultades a la respectiva autoridad de pesca en diversas materias, según se verá.Durante la discusión general del proyecto, la Comisión escuchó a las autoridades y representantes de las organizaciones que paso a individualizar.El señor Chocair, subsecretario de Pesca al momento de iniciarse la tramitación de esta iniciativa legal, señaló que el proyecto en cuestión aborda, en lo esencial, tres materias: en primer término, la adecuación de la normativa legal a las modificaciones incorporadas previamente por la ley N° 20.187, conocida como “ley de reemplazo”, que en definitiva hizo más gravoso o, incluso, impracticable el desarrollo de la actividad pesquera artesanal; un segundo aspecto abordado consiste en la modificación del Registro Pesquero Artesanal en puntos clave, para darle dinamismo y flexibilidad al mecanismo de reemplazo de la inscripción en dicho registro, entre otros, y, en tercer lugar, la incorporación de la posibilidad de que aquellos pescadores a quienes se les haya cancelado la inscripción en el registro, en virtud de la aplicación de la “ley de propiedad de las naves”, la recuperen en los mismos términos en que la poseían. Refiriéndose al detalle de las adecuaciones de la “ley de reemplazo”, aludió al concepto de embarcación artesanal contenido en ella, que dice relación con la exigencia de capacidad máxima de bodega, de 80 toneladas, así como a una superficie mínima de habitabilidad, en razón de las cuales se clasifican actualmente las embarcaciones, señalando que tales conceptos serán modificados. Agregó que otro aspecto a abordar es el de los requisitos exigidos al reemplazante de un pescador inscrito, con el propósito de facilitar el proceso de sustitución. Destacó como aspectos favorables a la actividad artesanal, contenidos en la modificación en referencia, aquel que incorpora, en las exenciones de acreditar los requisitos para ser reemplazante, a los ascendientes y aún a parientes colaterales del “reemplazado”, así como a las mujeres buzo que, muchas veces, por embarazo, no podían justificar actividad en los últimos tres años. En virtud del proyecto presentado, se permitirá que los armadores artesanales que han sido excluidos del registro respecto de una de sus naves puedan conservar su inscripción para operar las demás; es decir, la sanción que determina el reemplazo ya no será indivisible. Finalmente, señaló que mediante la incorporación del artículo 55 bis, se permitirá que la Subsecretaría de Pesca, por resolución fundada, disponga la regularización de la inscripción de una determinada pesquería, mediante el avance en las listas de espera, para proceder al reemplazo.A su vez, el señor Inostroza, director del Servicio Nacional de Pesca (Sernapesca), señaló que el proyecto en cuestión tiene como aspectos relevantes, entre otros, la eliminación de la caducidad de la inscripción en el registro, actualmente establecida tras un año de inactividad, pues tal plazo resulta alejado de la realidad, por lo que es más apropiado fijarla en tres años, como aquí se propone. En términos similares, la exigencia de acreditación de residencia por tres años también resulta excesiva y alejada de la realidad y, en consecuencia, se propone su eliminación. Sobre la regularización a que da lugar la aplicación de la “ley de propiedad”, se extiende su plazo a nueve meses, lo que parece completamente adecuado. Por su parte, el señor Galilea, subsecretario de Pesca, al retomar la tramitación de esta iniciativa tras el cambio de gobierno, señaló al respecto que el proyecto en cuestión ha experimentado una cierta evolución, no sólo considerando que corresponde a una iniciativa del Gobierno anterior, sino que, además, a causa de la catástrofe que implicó el terremoto del 27 de febrero pasado. En consecuencia, advirtió que habrá una serie de disposiciones contenidas en él, sea por la vía de la indicación o del voto de rechazo, deberán ser excluidas del mismo. Considerando tal situación, señaló que el proyecto contempló, en su origen, como primer objetivo, introducir ciertos ajustes a la regulación artesanal de la pesca, tales como la modificación de la definición de embarcación artesanal, la flexibilización de la institución del reemplazo en el Registro Pesquero Artesanal (incorporación de excepciones a la acreditación de la habitualidad exigida en el reemplazo y modificación de los plazos de la habitualidad), la modificación del concepto de armador artesanal -se propone suprimir la diferencia entre personas naturales y jurídicas- o la eliminación del requisito de residencia efectiva por tres años para inscripción en el Registro Pesquero Artesanal. Agregó que, por ejemplo, lo relativo a la definición de embarcación artesanal y el requisito de residencia efectiva son aspectos considerados en un nuevo proyecto de ley que se tramita en paralelo, que incorporará normas para afrontar la catástrofe (Boletín N° 6917-21, actual ley N° 20.451), lo que implicará su rechazo o eliminación en el presente proyecto. Un segundo objetivo del proyecto original fue incorporar aspectos relacionados con el Registro, y que ya absorbió aquél contenido en el Boletín 6931-21, que se materializó en la ley N° 20.437, relativo a áreas de manejo. Se trata de aspectos tales como normas vinculadas a la caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal (ampliación del plazo a 3 años), el reconocimiento legal al “contrato a la parte”, la incorporación y adecuación de algunas infracciones, la modificación del régimen de información del sector artesanal (adecuación de la obligación de información de capturas, incorporación del imperativo de informar recalada), todas materias que también debieran ser modificadas o, incluso, excluidas, para ajustarse a la nueva legislación.Finalmente, el proyecto original contempló un tercer objetivo, en relación con la acreditación de la propiedad de las naves, cual fue establecer una norma transitoria que tuviera por objeto dar un nuevo plazo a los armadores artesanales para acreditar el dominio de sus embarcaciones y, de esta forma, regularizar su inscripción en el Registro Pesquero Artesanal que haya sido dejada sin efecto por aplicación de la ley N° 19.984, sobre propiedad de las naves.Por otro lado, aclaró que existe otra serie de disposiciones, normas o requerimientos propios del sector artesanal contenidos en el proyecto, algunos ya largamente debatidos e, incluso, consensuados, que serán luego contenidos o resueltos en otra iniciativa, que el Ejecutivo concibe como un proyecto pesquero integral, en el cual ya se trabaja, con miras a ser prontamente sometido a tramitación legislativa.El señor Arancibia, presidente de la Confederación Nacional de Federaciones de Pescadores Artesanales de Chile (Confepach), señaló que las organizaciones de pescadores artesanales efectivamente trabajaron, en colaboración con la Subsecretaría de Pesca, para la elaboración del proyecto de ley en cuestión, procurando abordar los temas de fondo más que los aspectos superficiales, en aras de mejorar la deficitaria institucionalidad pesquera existente.Señaló que hay ciertos aspectos abordados en el proyecto respecto de los que, sin embargo, no hay pleno consenso, pues, en su opinión, no representan un avance o, derechamente, constituyen un retroceso en el empeño por ordenar el sector. Así, consideró como muy relevante ajustar estas modificaciones en tal sentido, señalando, como ejemplo, la necesidad de recuperación de aquellos que fueron caducados el 11 de diciembre de 2008, en virtud de la ley N° 20.187.En lo relativo a los reemplazos, en cambio, consideró que sí se logra un avance al consagrar esta institución; en materia de sanciones, reconoció también un avance, al reducir la excesiva extensión de sus efectos, dada la realidad que enfrenta la pesca artesanal. Observó que la regulación que en la iniciativa en análisis se efectúa del Registro, no se hace cargo de la realidad que afecta al sector pesquero artesanal chileno y, más bien, representa soluciones parciales.En términos generales, y sin perjuicio de las observaciones anteriores, señaló que la Confepach acoge el proyecto como una respuesta adecuada a un problema que, en determinado momento, sufrieron los armadores.La señora Bustamante, presidenta de la Confederación Nacional de Pescadores Artesanales de Chile (Conapach), señaló que la organización que representa se vio en la necesidad de colaborar con la Subsecretaría de Pesca en la elaboración del proyecto en cuestión debido a que, en el 2008, a más de setecientas embarcaciones se les quitó el derecho a seguir trabajando. En cuanto al contenido del proyecto, expresó que en él se incurre nuevamente en el error de disponer, a modo de sanción ante la falta de habitualidad en la actividad, la caducidad parcial de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal, en lugar de una de carácter total, que es lo que, a su juicio, debiera disponerse.Otro punto que, según su opinión, requiere urgente ajuste es el relativo al arqueo, que debe ser incorporado en esta modificación legal. Se trata, a su juicio, no de favorecer a alguien en particular sino, simplemente, hacer justicia con los pescadores.El señor Lucero, presidente de la Federación de Agrupaciones de Pescadores de la Provincia de Arauco, en primer término, destacó el hecho de no haber sido llamados por la Subsecretaría de Pesca a participar en la elaboración del proyecto, pese a lo cual suscriben la mayor parte de las modificaciones propuestas.En particular, se declaró en completo acuerdo con la disposición que suprime la exigencia de la residencia durante tres años, señalando que tal modificación permitirá proteger a los pescadores, posibilitándoles el traslado entre regiones, tal como lo hace naturalmente el recurso.Puesto en votación en general el proyecto, fue aprobado por asentimiento unánime, por 7 votos a favor, según señalé al principio de mi intervención.Cabe hacer presente que se anexa al informe de la comisión un documento comparado que da cuenta de las normas vigentes de la ley que se modifica, el mensaje, y el texto finalmente aprobado por la comisión.Finalmente, debo advertir a la Sala que ha de tener presente, en forma previa a iniciar la discusión y votación en particular del proyecto, que la mayor parte de los artículos e indicaciones que fueron rechazados durante la tramitación en el seno de la Comisión -que lo afectaron en forma sustancial, reduciendo la idea matriz del proyecto original- lo fueron en razón de la tramitación simultánea o paralela de otras dos iniciativas legislativas del Ejecutivo, que consideraban diversas disposiciones que, incluidas en este proyecto, debían ser trasladadas a alguno de los otros dos ya referidos, los que fueron sometidos a una más pronta tramitación y, en definitiva, dieron lugar a sendas leyes, a saber la N° 20.437, que modifica la ley general de pesca y acuicultura en materia de áreas de manejo y registro pesquero artesanal, publicada el 29 de mayo de 2010, y la N° 20.451, que modifica la ley general de pesca y establece normas transitorias para enfrentar la catástrofe del 27 de febrero de 2010, publicada el 31 de julio de 2010.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, con ocasión del contundente y macizo informe entregado por el señor diputado informante, sólo haré mención a algunas de las materias que el proyecto intenta abarcar respecto de la situación de la pesca artesanal, una estructura de la pirámide de empleos relevante de nuestro país, que requiere todas las mejorías y ajustes pertinentes.En efecto, el propósito del proyecto es adecuar la regulación de la actividad extractiva artesanal, pero sin obstaculizar el ejercicio de ella.¿De qué estamos hablando? Básicamente, de un conjunto de modificaciones que busca establecer mejores formas para que la pesca artesanal se mantenga en el tiempo y siga siendo sustentable. De hecho, me parecen importantes los aportes respecto de la necesidad de establecer planes de manejo para determinadas pesquerías artesanales.Por otro lado, como consecuencia de la realidad, se ha ido buscando el necesario perfeccionamiento de la regulación de las vacantes que se generan por muerte, por caducidad y por distintas razones.Por lo tanto, es importante establecer que las razones de caducidad de inscripción en el registro sean meridianamente claras. Considero que, de algún modo, el proyecto lo consigue o apunta en la dirección exacta que se requiere.Además, se hace indispensable que el mundo de la pesca artesanal también cuente y entregue la información necesaria, con el propósito de saber el estado de las pesquerías.Por esa razón, al igual que al mundo industrial, al armador pesquero artesanal se le exige que informe la recalada de las naves antes de su arribo a puerto, de la manera que lo establezca la resolución correspondiente.Lo importante es que, si no se entrega la información respecto de la recalada de una lancha artesanal, habrá una sanción. El legislador intenta obtener la mayor cantidad de información sobre determinadas pesque-rías que se capturan. En ese sentido, es importante destacar que se establece una sanción para quienes obstaculicen e impidan la labor de los funcionarios del Sernapesca, servicio fundamental no sólo para regular, sino también para que las pesquerías sean lo suficientemente sustentables como para que permitan trasladarse y mantenerse en el tiempo.La iniciativa también establece la necesaria regulación en cuanto a determinar la circunstancia en que la inscripción de un armador artesanal puede quedar sin efecto.De alguna manera, siento que este conjunto de normas -cada una de las cuales, en realidad, es pequeña, para ser incorporadas en la ley general de pesca y acuicultura- permiten mejorar no sólo la regulación, sino que también posibilita que la pesca siga siendo sustentable. Ése es el propósito de todos.Sus disposiciones abordan uno de los problemas centrales que se han presentado para cubrir vacantes por casos de muerte, incluidos los desaparecidos en faenas de pesca. Por ese motivo, estimo que lo que propone la Comisión a la Sala son medidas necesarias y saludables, razón por la cual casi todas han sido aprobadas por amplia mayoría de votos, cuando no por unanimidad.Por lo tanto, invito a la Sala a pronunciarse favorablemente respecto de este proyecto, que fue reseñado de manera maciza, concisa y precisa por el diputado informante.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.
La señora PACHECO (doña Clemira).- Señora Presidenta, este proyecto se viene discutiendo desde hace bastante tiempo. Fue presentado en el gobierno anterior y algunos de sus contenidos han sido incluidos en otros cuerpos legales, fundamentalmente en el área de manejo, y en cuanto a este Gobierno, en las normas sobre reconstrucción en materia pesquera, a raíz de lo sucedido el 27 de febrero pasado.La iniciativa modifica la ley General de Pesca y Acuicultura en materia del concepto de embarcación artesanal y de su clasificación por eslora; del reemplazo de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal y de los requisitos para inscribirse en el mismo registro.El proyecto pretende solucionar el problema de los resguardos normativos no adoptados al momento de regular la institución del reemplazo, mediante la ley N° 19.849, modificada, a su vez, en 2007, por la ley N° 20.187, que reguló la institución del reemplazo de la inscripción pesquera artesanal.Así, se permite la salida de pescadores artesanales del registro pesquero, en pesquerías cerradas, pudiendo traspasar su inscripción vigente a otro pescador que quería acceder a dicha pesquería. Con ello, se impide que, por la salida de un pescador artesanal, se pierda la vacante en una pesquería a la cual no podía acceder otro pescador como consecuencia del cierre del acceso.Cabe recordar que temas relacionados con los tratados en este proyecto fueron tramitados para la dictación de las leyes Nos 20.437 y 20.451. En la práctica, el presente proyecto se hizo cargo de:1. El período necesario para acreditar la habitualidad exigida para el reemplazo voluntario de la inscripción en el Registro Artesanal;2. Excepciones para dicha habitualidad; y3. La exigencia de residencia efectiva para la inscripción en el Registro Artesanal, en la regulación de la entrega de información y la forma cómo operará el Servicio Nacional de Pesca al respecto.Además, el proyecto original tenía como objetivo dar un nuevo plazo a los armadores artesanales para acreditar el dominio de sus embarcaciones, lo que quedó sin efecto por la aplicación de la ley N° 19.984, que regula la propiedad de las embarcaciones.La nueva autoridad hizo adecuaciones al proyecto en trámite, agregando, para la administración de una o más pesquerías artesanales, la facultad a la Subsecretaría de Pesca para establecer un plan de manejo al respecto. Dicha medida permite incorporar los agentes sectoriales en la determinación de las medidas de administración pesquera.Con lo anterior, se mejora la gobernanza de los recursos administrados y con ello se permite, desde el punto de vista biológico, la elaboración conjunta de estrategias de manejo para los recursos, además de mejorar el conocimiento de los actores pesqueros que participan en las pesquerías.La inclusión de los actores sectoriales implica, además, el reconocimiento de aquellos que han participado en la pesca de investigación y que no poseen autorización de pesca. Lo anterior permite transparentar el esfuerzo de pesca y, con ello, el establecimiento de medidas pesqueras mucho más adecuadas a la realidad local; en el fondo, significa cuidar nuestros recursos pesqueros.En la práctica, el proyecto permite que al sector artesanal no se le quiten derechos adquiridos, como los permisos de pesca, que quedan en una especie de limbo, al desaparecer un pescador.Por otro lado, mediante las restricciones de los planes de manejo, se reconoce, en la práctica, a los pescadores que han mantenido la operación de pesca durante años, contra viento y marea, y no han abandonado esa actividad para realizar otra fuera del mar.Al analizar los componentes de la iniciativa, un elemento que debe llamar la atención tiene que ver con la necesaria evaluación de la institucionalidad fiscalizadora. Se señalan requisitos asociados a la entrega de información, que implica movilidad y presencia de fiscalizadores del Sernapesca o de quienes se designe. Al respecto, en este sector, hay una tercerización de la función, que no ayuda a una fiscalización más adecuada. Me interesa mucho destacar este aspecto de la fiscalización: la tercerización.Un proyecto que intenta avanzar en mejorar este sector debe mejorar también la institucionalidad que la sostiene, que debe estar dimensionada adecuadamente; en este caso, no es así. Esto es tremendamente necesario para el sector.Las modificaciones han sido establecidas, en su mayoría, en consenso con los representantes de las organizaciones de pescadores artesanales.El establecimiento de planes de manejo permite incorporar a los pescadores en la administración misma de los recursos de interés y se establece, ojalá -quiero destacarlo-, un plazo final para la acreditación de los dominios de las embarcaciones pesqueras caducadas por prescripción de la ley. Por otro lado, se regula la forma del reemplazo y se establecen rangos de sanciones mucho más adecuados para el tratamiento en los juzgados. El proyecto va en la dirección de mejorar los problemas actuales, pero la visualización del futuro es responsabilidad del gobierno de turno y del Congreso Nacional. Por ello, debemos hacernos cargo y establecer en forma urgente la institucionalidad pesquera y acuícola del futuro. Sin esa base, no podremos avanzar en el resguardo de nuestras especies y recursos y en un adecuado manejo de distribución de las riquezas del mar para todos los pescadores de manera equitativa.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, siguiendo la exposición de la diputada Clemira Pacheco, anuncio nuestro voto favorable al proyecto, a pesar de las dudas que tengo. En esta materia, nuestro trabajo legislativo se dividió en dos: Primero, en un proyecto, se resolvió el problema de la administración de las áreas de manejo. Y segundo, con la presente iniciativa, se pretende solucionar las dificultades que tiene el Registro Pesquero Artesanal. En realidad, parece un proyecto bien interesante, fundamentalmente en lo referido al manejo del registro mismo y al establecimiento de normas que permitan -entre comillas- resolver de buena manera los problemas que presenta dicho registro. Lo que me alertó y me generó dudas fue la indicación presentada, que se trabajó y que se mejoró, que incorpora un artículo 8° bis, nuevo -se consigna en la página 25 del informe-, que expresa: “Para la administración y manejo de una o más pesquerías artesanales la Subsecretaría podrá establecer un plan de manejo,…”.Ese artículo nuevo dispone que el plan de manejo deberá contener ciertos requisitos. Luego, establece la constitución de una mesa de trabajo público-privada, y después determina los plazos. Pero la verdad es que dicha disposición empieza a burocratizar el sistema y a dar mucha importancia a los funcionarios del Estado en el manejo de los recursos. Entonces, la Subsecretaría comienza a tener de nuevo una importancia tremenda en la forma de administrar los recursos pesqueros, que debieran, de alguna manera, ser manejados o administrados directamente por los pescadores artesanales. Cada vez que colocamos más trabas, más requisitos, más restricciones, peor es el problema para los pescadores artesanales. Todo ello se transforma en más requisitos que cumplir, más papeles que llenar, más comisiones en las que deben participar, etcétera, para sacar unos cuantos pescados que luego “se los come el lobo”.Por eso, tengo mis serias dudas con relación a esa norma. Me dicen que el plan de manejo es bueno y necesario para la buena administración. Sin embargo, lo único que hemos hecho hasta ahora ha sido crearles más problemas a los pescadores artesanales en todos lados. Pongo el acento en esta materia. Sé que todos han contribuido a que estos temas se resuelvan bien. Existen restricciones bien importantes y una diferencia muy relevante para aquellos que siempre han trabajado en una pesquería y para aquellos que no lo han hecho nunca o han salido del sistema o son nuevos. Es mucha la gente joven que se va incorporando a la pesca artesanal, especialmente en las zonas donde esta actividad es fuerte. Se trata de familias completas que se dedican a la pesca artesanal, que tienen su bote, sus instrumentos de trabajo y una idea de lo que deben hacer, porque lo han hecho siempre. Cuando la gente se enfrenta, por ejemplo, a la cesantía, a los conflictos económicos, vuelve a lo que culturalmente siempre hizo. Entonces, mi preocupación es no poner restricciones también a los nuevos pescadores que quieren entrar a la actividad. Si establecíamos restricciones que otorgaran una especie de derecho de propiedad en aquellos que han estado siempre en el rubro, se generaba el riesgo de que impidiéramos la posibilidad de acceder al trabajo a otros. En todo caso, la diputada Clemira Pacheco y el diputado informante me han convencido de que esto es bueno para los pescadores artesanales. Por lo tanto, no pondré mayor objeción. Simplemente, hago un llamado de atención por lo que nos pueda ocurrir en el futuro. Pienso que la discusión que se nos viene encima será mucho más importante, porque abordará una materia extraordinariamente relevante: la rediscusión de la famosa ley corta de la pesca, la de los diez años, la que otorgó límites máximos de captura en la forma de cuotas individuales de captura para un grupo determinado de industriales en Chile -cuando discutimos el proyecto de ley correspondiente ni siquiera supimos quiénes eran-, pero que en realidad son unos diez, once o doce grandes industriales que son dueños de los peces en Chile. En los últimos diez años, esos industriales han obtenido utilidades de aproximadamente 2 mil millones de dólares -¡2 mil millones de dólares!-, en circunstancias de que, en el otro lado, los pescadores artesanales no han ganado nada, porque lo único que han obtenido son problemas. ¡Lo único que tienen los artesanales son problemas!En el futuro, en unos cuantos meses o en un año más, tendremos en nuestras manos una muy buena posibilidad de rediscutir sobre la legislación relacionada con las cuotas de captura individual industrial, pero que tiene que ver con los pescadores artesanales. ¿Por qué tiene que ver con los pecadores artesanales? Porque Chile ha entregado sus peces, esta tremenda riqueza marina a que se refería la diputada Clemira Pacheco y respecto de la cual hacía un llamado a su adecuada distribución, prácticamente en forma gratuita a los industriales. Hoy, esos industriales deben entregar al Estado no más de 20 millones de dólares anuales, entre otras cosas, por pago de patentes, mientras que sus utilidades son de aproximadamente 2 mil millones de dólares. Entonces, deberemos ser lo suficientemente ingeniosos para determinar qué vamos a hacer: si vamos a mantener el sistema que tenemos o vamos a incorporar uno distinto o, quizás, vamos a crear un sistema mixto. Pero el punto es discutir cómo logramos que esos grandes industriales pongan en la mesa recursos suficientes, que provienen de la riqueza del mar de todos los chilenos, destinados a la pesca artesanal. Desde ya debiéramos empezar a pensar en una especie de fondo de compensación para los pescadores artesanales -este proyecto les servirá en la formalidad, pero sólo le dará más trabajo a la Subsecretaría de Pesca- que provenga de la propia riqueza que produce el mar, de aquellos industriales que hoy día ganan plata a costa de la ley que nosotros aprobamos y que hace que consigan tremendas cantidades de recursos. Me refiero a un fondo de compensación que les permita a los pescadores artesanales tener previsión, seguro de vida, educación para sus niños, pero, fundamentalmente, recursos para reponer la infraestructura que poseen, sus botes, sus barcos, sus elementos de seguridad, sus balsas de flotación, sus equipos de oxígeno; acceder a la tecnología, capacitarse, o sea, tener todo lo que necesitan para realizar la actividad. ¡Cuántas cosas se podrían hacer ahí! Es decir, del mismo mar, cuya riqueza le pertenece a todos los chilenos y que hoy está siendo usufructuada, gozada por unos cuantos industriales ¿por qué no sacar de ahí para los pescadores artesanales? Como señalé, esa discusión seguramente la vamos a tener en unos meses más. Será muy interesante. Y deberemos involucrarnos mucho.Por ahora tenemos este proyecto, que busca mejorar la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal mediante un procedimiento que, a mi juicio, es muy burocrático. Ahí, la Subsecretaría va a tener más “pega” para ver cómo administra mejor las pesquerías artesanales, que trabajan a duras penas. Por último, pareciera ser que lo más conveniente es aprobar el proyecto de la forma como viene de la Comisión. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza. 
El señor MEZA.- Señor Presidente, quiero señalar algunas consideraciones sobre lo que está sucediendo con la pesca, sobre todo la artesanal, que está siendo perjudicada a lo largo de Chile por una actitud de los pescadores industriales bastante soberbia en algunos casos. Algo de ello mencionó el colega Gabriel Ascencio.Aquí no se trata sólo de regular la pesca en Chile, sino también de proteger con ello el medio ambiente y las riquezas naturales de nuestro fondo marino. Pero sucede que los pescadores industriales cada día están haciendo mayor uso de sus influencias y de su presencia en el Consejo Nacional de Pesca.Cuando los consejos científicos determinan una cuota de extracción de sardinas, de anchoveta, de jurel, de merluza de tres aletas, en fin, de distintas especies, el Consejo Nacional de Pesca hasta las duplica para los señores industriales, en claro perjuicio para los pescadores artesanales. En Toltén, comuna que represento en esta Corporación, se ubica la caleta de Queule, tal vez una de las más hermosas de Chile, donde las familias empobrecidas viven y perviven día tras día tratando de conseguir recursos marinos para poder sobrevivir. Además, está el hecho de que pescadores de otras regiones llegan a las costas, invaden las 5 millas que corresponde a los pescadores artesanales, extraen sardinas, anchovetas y luego las desembarcan en otros lugares, por ejemplo en Biobío, con lo cual nunca va a haber registro de pesca de estas especies marinas en La Araucanía y, en particular, en la caleta de Queule. Por lo tanto, cada vez que se entrega o asigna una cuota de pesca de estos recursos, La Araucanía se queda sin ella porque no hay registro ni desembarco de estas especies.Aspiro a que en este proyecto de ley se corrijan algunos errores en este sentido. Primero, que se sancione a quienes incumplan con las cantidades y cuotas asignadas para la pesca. Quiero que esta honorable Sala tome conciencia de lo que está ocurriendo hoy con la desaparición del jurel, al igual que ocurre con otras especies, por la actividad indiscriminada de quienes sólo desean enriquecerse rápidamente, llenar de toneladas de pesca sus embarcaciones y dejar “a la buena de Dios” la recuperación de las mismas.Se da el caso de que en el norte, por ejemplo, los pescadores industriales han tenido la desfachatez de pedir autorización para pescar estas especies por debajo de la talla mínima, que es 23 centímetros. Por lo tanto, esperamos que el Consejo Nacional de Pesca no vuelva a permitir estos verdaderos atentados a nuestras especies, a nuestro medio ambiente, a nuestros recursos que, al igual que el jurel, están desapareciendo.Por último, una consideración a tomar en cuenta.En la Región del Biobío hay algunos señores industriales que están pidiendo dinero, para lo cual aducen que la catástrofe ocurrida el 27 de febrero pasado en el país no les dejó una sola planta sin daños. Lo que no saben es que una planta dañada no quiere decir que estén totalmente impedidos de realizar sus actividades industriales. De hecho, tienen aseguradas sus plantas y están cobrando dinero por ellas. Por ejemplo, el seguro calculó el monto de producción de la pesquera Alimar del año pasado y le pagó lo que hubieran pescado este año de no mediar el terremoto y maremoto ocurridos el 27 de febrero pasado, cuyas consecuencias todavía sufrimos. No obstante, en la Región del Biobío y en otros lugares los trabajadores están siendo despedidos porque aducen que el terremoto los dejó con muchos daños.Por ello, creo que hay que tener mucho “ojo” con esto. Es importante hacer un llamado al Ejecutivo, a las autoridades de la Subsecretaría de Pesca, para que no se dejen engañar por señores que tienen muchas plantas y están trabajando con ellas y, sin embargo, se están aprovechando de esta situación para despedir gente, la que se queda sin ninguna posibilidad de llevar algo a sus hogares.En la Región de La Araucanía, en particular en la caleta de Queule, existe gente que está esperando a ver si alguna vez -en gobiernos pasados lo hemos pedido con insistencia y no hemos tenido éxito- tienen la suerte de ser escuchados por las autoridades y favorecidos con cuotas de pesca.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, es una inconsecuencia que en cinco meses no se haya arreglado este problema, que se arrastra por veinte años. Es fácil pedir lo que no se hizo antes, cuando se acuerdan de los famosos diecisiete años. Pero nosotros queremos arreglar estos problemas.Las dificultades que tienen los pescadores artesanales no es que no sepan pescar, sino que no tienen con quien comercializar sus productos. El diputado Meza hablaba de la caleta de Queule, de la cual también soy digno representante, y vemos que hay miles de millones de pesos en inversión, pero no existen cámaras frigoríficas, lo que facilitaría que la gente pudiera vender sus productos. ¿Qué pasa en este momento? La gente tiene sus cuotas, se para un camión con unos señores “medio pinteados”, esperan que llegue la cuota y la compran al precio que quieren. Saben que los pescadores artesanales no tienen ninguna posibilidad de guardar sus productos y tener sus productos en condiciones de ser comercializados. Se aprovechan de ellos y, al final, terminan siendo pobres y tienen que seguir trabajando.El otro problema está en que no se respetan las cinco millas. Aquí hay que tener un profundo respeto por las cinco millas destinadas a la pesca artesanal, ya que del producto de nuestros mares vive un millón doscientos mil chilenos. Ésa es la zona por la cual tenemos que tener respeto. ¿Qué dicen los señores de las pesqueras? Señalan que los pescadores artesanales no tienen redes para pescar las sardinas y tienen que meterse ellos a sacarlas porque son capaces. ¡Qué bonita conclusión! ¿No es más fácil que la gente de pesca diga: “Señores, si ustedes pueden pescar sus sardinas, aquí está la implementación para que puedan usufructuar de ello, como lo han hecho durante tantos años”? Los artesanales sacan todo al barrer bajo el calibre y no dejan que los peces se puedan reproducir.Quiero aclarar que todas estas modificaciones apuntan a la invasión de la Novena Región, porque es la única que tiene pesca en abundancia debido a que se han respetado las cuotas. La gente de Concepción o de otras regiones que mal usó las cuotas o que recibió sobrecuotas para extraer productos del mar hoy están mirando con “ojos largos” a la Región de La Araucanía. Es ahí donde han puesto todas las trabas a los pescadores artesanales. No hay puertos de desembarque, por lo que es necesario llevar a cabo esa operación en Valdivia o en otros lados. Entonces, les dicen: “¿Cómo tienen la desfachatez de venir a pedir una cuota de pesca cuando ni siquiera son capaces de pescar?” Eso es absolutamente falso. Ellos pescan, pero no tienen desembarco. Durante años se han aprovechado y abusado de los pescadores artesanales.Entonces, la pregunta que tenemos que hacernos es si cuando no había pesca industrial existían problemas con el tamaño de nuestras especies u otra clase de problemas en nuestros mares. Claramente, no tuvimos nunca problemas, porque los pescadores artesanales saben exactamente lo que tienen que hacer. Es una pesca que puede tener muchos recursos, pero los artesanales saben cuidarla. Las grandes embarcaciones sacan y sacan, agotan el producto y después reclaman en otras zonas para ir a pescar. Eso es lo que estamos protegiendo en la comuna de Queule. ¿Qué obtenemos al sacarnos los ojos, con pelear las cuotas de pesca para los pescadores artesanales, en circunstancias de que el gobierno pasado autorizó a Celco para que se deshiciera de los desechos tóxicos de la planta en Mehuín, contaminando toda la Región de La Araucanía y parte de la Decimocuarta Región? Eso es mucho más trágico que eliminar la pesca. Con las corrientes que hay, se ha contaminado desde la caleta Mehuín, en la Decimocuarta Región, hasta casi Concepción. Repito, eso es producto de que el gobierno pasado autorizó a vaciar esos desechos al mar.Entonces, aquí hay mucho paño que cortar; hay muchas cosas que no son claras en relación con los pescadores artesanales. Tengo la esperanza de que se respeten las cinco millas y que esta gente que ha vivido allí toda su vida pueda seguir pescando y que los hijos de los hijos de esta gente siga adelante con esa noble misión.Ésta es una gran oportunidad para arreglar esta situación. Se trata de personas que no tienen ninguna previsión, ningún resguardo. Cuando fallecen en el mar, las viudas y los hijos quedan absolutamente desamparados.En consecuencia, hay muchas cosas que podemos hacer por los pescadores artesanales. Cuando se habla de las cuotas de investigación es una vergüenza. Pregunto si una empresa puede sacar cien toneladas para investigar. Me gustaría que estas empresas que sacan las cuotas de investigación me dijeran en qué parte examinan el producto, qué bodegas poseen para guardarlo y en qué laboratorio meten cien, doscientas o más toneladas de pesca de investigación. No usemos subterfugios para ir en desmedro de los pescadores artesanales.¿Hay alguien en esta Sala que crea que Japón pesca mil ballenas para investigar o es un subterfugio? ¿O hay alguien aquí que diga: “¡Qué bueno, sacaron mil ballenas no más y no veinte mil! La verdad es que es una burla. Es la misma que ve la gente que defiende las ballenas, la misma que estamos viendo nosotros en nuestras regiones en relación con los pescadores artesanales.Por lo tanto, no se trata de hacer leyes parche, sino de ordenar la pesca en el país; se trata de que haya una convivencia entre los pescadores industriales y los artesanales, y las cinco millas que corresponde a éstos deben ser inviolables. En la zona de Queule, que conozco y represento aquí, desde la costa se pueden ver 20 ó 30 barcos siguiendo a los salmones y barriendo con ellos y con todo. ¡Mataron las sardinas y dejaron la “tendalá” con la pesca de Queule! Hace pocos días, mataron no sé cuántos pingüinos que quedaron aprisionados en las redes de pesca. Entonces, tenemos que cuidar de verdad nuestro mar; hay que proteger a nuestros pescadores artesanales; nuestra pesca artesanal no puede morir. Mientras haya gente que siga entregando cuotas sin ningún miramiento y sin resguardar nuestro mar, éste ya no estará tranquilo bañando las costas chilenas.Por lo tanto, tengo dudas respecto de este tipo de proyectos, porque detrás de ellos siempre hay algún subterfugio. Creo necesario darle otra vuelta, a fin de mejorarlo y elaborar una iniciativa que realmente favorezca a nuestros pescadores artesanales, dentro del respeto que debemos tener a estas personas que han vivido por largos años en nuestras costas. Quiero decirles también que, por desgracia, ya no podemos hablar de nuestro mar, porque gran parte de él ha sido concesionado. De manera que parte de nuestro mar pertenece a particulares y ya no es de todos los chilenos.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.
El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, coincido con muchos de los planteamientos del diputado René Manuel García, por ejemplo, con que nuestra pesca requiere una legislación que la aborde en forma integral y no mediante parches que sólo tapan parte de sus problemas.En primer lugar, anuncio el apoyo de la bancada independiente a este proyecto, respecto del cual también tenemos algunas aprensiones. Aquí se ha mencionado el artículo 8°, y queremos plantear nuestra reserva en cuanto a los planes de manejo que pretende implementar la Subsecretaría de Pesca, a través del Sernapesca.Quiero referirme a un problema que en Magallanes se da con frecuencia, al igual -me imagino- que en todas las regiones, y que tiene que ver con el papel que juega la famosa consultora, que en el caso de nuestra región es una sola. En la práctica, les cobra a todos los pescadores artesanales por un trabajo que no realiza como corresponde. Por eso, esperamos que estos planes de manejo no caigan en las manos de quienes hoy están lucrando a costa de los trabajadores del mar.En segundo lugar, quiero ratificar -se ha señalado aquí- que viene un debate fundamental que tiene que ver con la relación que debe existir entre la pesca artesanal y la pesca industrial. Desde ya, expreso nuestro compromiso con la protección de los derechos de los pescadores artesanales, en particular, en las regiones australes. Allí hay canales, donde el reguardo de los pescadores artesanales debe ser algo prioritario. Esperamos que en la discusión relacionada con las cuotas de pesca para la pesca industrial se mencione el resguardo de dos pesquerías que nos interesan mucho: el bacalao, en la cual los pescadores artesanales no tienen cuota alguna, y la merluza.Este proyecto no soluciona el problema de fondo. Nuestra pesca artesanal también requiere una serie de soluciones mucho más profundas que tendremos que abordar en su momento. Primero, tenemos el problema laboral. La gran mayoría de los pescadores artesanales se suben a los barcos sin tener un contrato de trabajo, sin imposiciones y sin un seguro que les permita enfrentar situaciones catastróficas.Estamos estudiando -esperamos poder plantearlo en esta honorable Cámara- la posibilidad de que antes de autorizar el zarpe de una embarcación pesquera, ésta dé cabal cumplimiento a los derechos laborales de los pescadores.Para terminar, anuncio que vamos a aprobar este proyecto, pero en el entendido de que falta mucho por hacer. Asimismo, ratificamos nuestro compromiso con la pesca artesanal de la Región de Magallanes y del país.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto en los siguientes términos:
