ESTABLECIMIENTO DE FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DEL PRESIDENTEDEL CONSEJO REGIONAL (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 9294-06) [Sobre Tabla]
El señor CARMONA (Vicepresidente).- En conformidad con el acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto que modifica le Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, que dispone funciones y atribuciones para el presidente del consejo regional.Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero dejar en claro que las modificaciones introducidas por el Senado son adecuadas, por lo que resultaría inconveniente rechazarlas.Al respecto, quiero hacer un breve comentario sobre los artículos 30 bis y 30 ter.El primer inciso del artículo 30 bis aprobado por la Cámara establecía que el consejo regional elegiría a su presidente en su sesión constitutiva y por mayoría absoluta de sus integrantes en ejercicio, mediante votación secreta. El Senado propone que dicha elección deberá hacerse “en votación pública, a viva voz,”, lo que me parece una muy buena contribución al proyecto. No obstante, eso no quiere decir que se nos haya escapado ese punto en su oportunidad, pues se propuso durante la discusión del proyecto en la Cámara de Diputados, pero no se incluyó en la proposición que hicimos al Senado.Sin embargo, a mi juicio el artículo 30 bis presenta una pequeña dificultad, que, sin duda, es salvable, ya que señala que cuando en la sesión constitutiva del consejo regional se producen empates sucesivos para elegir a su presidente, la elección de este se deberá realizar en la sesión inmediatamente siguiente, con sujeción a determinadas normas.Considero que si de dieran esos empates sucesivos, se podría evitar la elección del presidente del consejo regional en la sesión inmediatamente siguiente si la votación en la sesión constitutiva pudiera ser pública o también secreta, lo que permitiría zanjar la elección en la primera sesión. O sea, podrían considerarse las dos opciones cuando no exista acuerdo al respecto.Por su parte, en el inciso cuarto del artículo 30 bis se suprime la frase “, no tendrá discusión”, que figura después de “consejeros en ejercicio”, porque es obvio que se debe discutir la moción de remoción del presidente del consejo regional. Me parece que nos faltó debatir más esta situación en la sesión anterior.A su vez, el inciso sexto de dicho artículo propuesto por el Senado dispone que “Si la moción de remoción fuere rechazada, no podrá renovarse por los mismos hechos en que se fundó, salvo que se aportaren nuevos antecedentes o que se fundare en el incumplimiento de alguna de las obligaciones establecidas en el artículo siguiente.”.Por su parte, en el inciso séptimo del referido artículo el Senado reemplazó la locución “de carácter secreto, sin discusión,”, por “de carácter público”. Lo interesante es que dispone que la renuncia siempre será votada en forma pública.Por otra parte, la letra k) del artículo 30 ter del Senado establece que corresponderá al presidente del consejo regional dar cuenta pública, en diciembre de cada año, a diferentes autoridades de la región, lo que constituye otra manifestación de transparencia en la orgánica constitucional sobre gobierno y administración regional.Por lo tanto, estoy de acuerdo con las modificaciones propuestas por el Senado. He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, en la Cámara acordamos que la elección del presidente del consejo regional se haría mediante votación secreta. El Senado hace más transparente el proceso, ya que propone que sea a través de votación pública y a viva voz, por lo que llamo a la Sala a aprobar esta modificación.La modificación del Senado al inciso sexto del artículo 30 bis establece que si la moción de remoción del presidente del consejo regional fuere rechazada, no podrá renovarse por los mismos hechos en que se fundó. En la Cámara aprobamos que no podría renovarse por las mismas razones o causales sino después de seis meses. La Cámara aprobó agregar una letra r) al artículo 24 de la ley N° 19.175, que faculta al intendente para proponer al presidente del consejo regional la inclusión de una o más materias en una sesión y la de hacer presente la urgencia respecto de un determinado asunto. El Senado propone facultar al presidente del consejo, con el acuerdo de los dos tercios de este, para desechar la petición de urgencia formulada por el intendente, salvo que el rechazo perjudique algún plazo legal o reglamentario.Esperamos dar luz verde a estas modificaciones para que pronto la elección de los presidentes de los consejos regionales tenga carácter legal.He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, es una buena noticia que estemos a punto de despachar un proyecto de ley que regula el procedimiento para elegir al presidente del consejo regional y fija el ejercicio de sus atribuciones.Con todo, echo de menos la presencia de un representante del Ejecutivo para que explique la manera de resolver un problema jurídico práctico que, a mi juicio, se podría generar.El artículo 7° de la Constitución Política del Estado prescribe de manera literal lo siguiente: “Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley.Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes.Todo acto en contravención a este artículo es nulo y originará las responsabilidades y sanciones que la ley señale.”Señor Presidente, mientras se tramita el proyecto, una serie gobiernos regionales ya eligió al presidente del consejo regional respectivo, sin que estuviera formulado por ley el procedimiento y sin que tuviera atribuciones.Si bien la Contraloría General de la República dictaminó que está plenamente vigente la norma que permite que el consejo elija un presidente de entre sus miembros, con lo cual el intendente deja de ejercer esa función, a nuestro juicio esta decisión vulnera el artículo 7° de la Constitución, amén de que no es vinculante para los tribunales de justicia.Lo que nosotros reclamamos -lo dije en varias oportunidades- es un artículo transitorio que resuelva ese asunto y que dé por bien practicadas todas las actuaciones del consejo regional, presididas por un presidente que fue elegido sin que la ley hubiese fijado el procedimiento de elección ni sus atribuciones, a fin de evitar que, el día de mañana, cualquier interesado demande de nulidad de derecho público todas las actuaciones de un consejo regional presidido por un consejero que fue elegido para este efecto de una manera que no estaba regulada por ley y sin que tuviera las facultades previamente establecidas en virtud de una ley, como lo señala expresamente el artículo 7° de la Constitución.Por lo tanto, corremos el serio riesgo de que el día de mañana se impugnen de nulidad las actuaciones de consejos regionales, lo que dejaría en ridículo ante la ciudadanía al Congreso Nacional por haber elaborado mal una ley, por no haber sido capaces de incorporar, como lo solicité en varias oportunidades, un artículo transitorio que resolviera el tema de la elección de presidente del consejo regional. Por eso, votaré en contra el proyecto, para que en comisión mixta resolvamos esta situación, porque no podemos dejar un flanco abierto para que, el día de mañana, se impugnen de nulidad de derecho público las actuaciones de los consejeros regionales.Se está actuando de manera apresurada por lo que señala un dictamen de Contraloría que, insisto, no es vinculante para los tribunales de justicia. Estamos vulnerando el principio de legalidad al permitir que se asuma un cargo sin previa investidura regular y sin entregar las atribuciones que a todas las instituciones del Estado corresponde, entre ellas, a la figura del presidente del consejo regional.No he escuchado ningún argumento jurídico serio y responsable que desmienta lo que estoy diciendo; ninguno, a pesar de que lo he sostenido en varias oportunidades. Por eso, no estoy disponible para despachar un proyecto como este, sin que un artículo transitorio resuelva la situación de esos presidentes de los consejos regionales que fueron elegidos antes de que entrara en vigencia la ley respectiva. Repito, votaré en contra del proyecto para que en una comisión mixta se incorpore esa norma transitoria.He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente las modificaciones del Senado a un proyecto que viene a solucionar un problema que se generó en algunos gobiernos regionales, cual es que, antes de que ingresara esta iniciativa a trámite, ya se había elegido a algunos presidentes de ciertos consejos regionales, al amparo de lo que señala la Constitución Política de la República, lo que fue refrendado en un dictamen de la Contraloría. En algún momento pensamos en incorporar un artículo transitorio, tal como lo propone el diputado señor Chahin, que diera por bien obrado lo hecho en esas elecciones. Sin embargo, en la comisión se estimó -criterio que compartió el Senado- que no era necesario, habida consideración de que nuestra Constitución consagra que el consejo regional, por mayoría absoluta de sus integrantes en ejercicio, elegirá un presidente de entre sus miembros. Además, hay un dictamen de la Contraloría General de la República que establece que las elecciones de los presidentes de los consejos regionales han sido bien hechas. En consecuencia, se estimó que no era necesario incluir un artículo transitorio en el proyecto. Así lo estimó el Ejecutivo, opinión que, según entiendo, compartió el Senado.Las modificaciones del Senado son menores, pero no por ello menos importantes. Algunas dan más transparencia a todos los actos del consejo regional, como las que disponen que las votaciones y que la cuenta que debe rendir el presidente del consejo regional sean públicas. Nosotros consideramos que tenían ese carácter, porque debían hacerse ante toda la comunidad, pero el Senado lo estableció explícitamente.En mi opinión, el cambio más importante es que el presidente del consejo regional, con el acuerdo de los dos tercios de sus miembros, podrá desechar la petición de urgencia del intendente para el despacho de una materia o iniciativa específica. Esto significa que se da mucho más poder al consejo regional para conformar las tablas de las sesiones con las materias que estime conveniente.En general, estamos de acuerdo con todos las modificaciones que introdujo el Senado, por lo que la bancada de Renovación Nacional las votará favorablemente.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización analizamos este proyecto de ley en primer trámite constitucional. La iniciativa fue calificada con discusión inmediata, porque se empezaron a constituir los gobiernos regionales luego de la elección de los consejeros regionales por sufragio universal. Además, debido a una consulta de algunos consejeros regionales elegidos a lo largo del país, la Contraloría General de la República dictaminó que el consejo regional debía ser presidido por uno de sus integrantes y no por el intendente designado por el Presidente de la República.A raíz de la interpretación de la Contraloría General de la República respecto de lo dispuesto por la Constitución Política de la República, se tornó urgente establecer por ley el procedimiento para elegir al presidente del consejo regional y sus atribuciones fundamentales.Este es un proyecto que tiene urgencia, pero es transitorio, porque la Cámara de Diputados debe saber que la Presidenta de la República ha designado una comisión para estudiar todo el proceso de regionalización, desde el punto de vista institucional, económico, cultural, etcétera. Esa comisión deberá sugerir al Ejecutivo y al Parlamento reformas de fondo sobre el proceso de regionalización, oportunidad en la que podremos analizar en su mérito las disposiciones más sustantivas que requiere el proceso de descentralización de nuestro país.En el intervalo, se han constituido varios consejos regionales, los cuales han utilizado distintos procedimientos para designar a sus presidentes, por lo que resulta de toda lógica que una ley ordene el procedimiento, de tal manera que todos los consejos regionales del país puedan utilizar el mismo procedimiento para elegir a sus presidentes, y que les otorgue las mismas facultades y atribuciones. De lo contrario, esto sería un caos absoluto, que nadie desea que se produzca.Por lo expresado, nuestra bancada votó unánimemente a favor del proyecto de ley en su primer trámite constitucional. Es más, tal como dijo el diputado Germán Becker, las modificaciones del Senado son muy pocas, no son sustantivas y tienen que ver con los temas que aquí se han sintetizado.Durante el primer trámite constitucional del proyecto señalamos que la votación para elegir al presidente del consejo regional debía ser a través de sufragio secreto. El Senado estimó conveniente modificar esa disposición y propuso que fuera mediante votación abierta. Si bien es un criterio discutible, no vale la pena retrasar la tramitación del proyecto para que lo analice una comisión mixta, sobre todo porque allí no se pueden introducir temas nuevos, pues la Constitución solo les permite dirimir diferencias explícitas entre el Senado y la Cámara de Diputados.Por lo tanto, la sugerencia del diputado Fuad Chahin es inconstitucional, más allá de que sea una buena idea, porque, como dije, no se pueden introducir temas nuevos que no han sido objeto del proyecto original ni constitutivos de diferencias entre la Cámara y el Senado.Por tales razones, y para evitar el caos y generar un ordenamiento en los consejos regionales de nuestro país, vamos a votar a favor las modificaciones del Senado al proyecto de ley.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, aplaudo la transparencia en los procesos de votación que plantea el proyecto de ley, porque es hora de terminar con las votaciones secretas, ya que a estas alturas es posible apreciar parte de las leyendas que existían cuando las elecciones de los consejeros regionales se realizaban de manera indirecta.Sin embargo, manifiesto mi preocupación porque estamos abordando de manera incompleta la relación entre los órganos del gobierno regional. Considero que las regiones requieren de una visión más integral e integradora de la organización institucional, lo que tiene la mayor relevancia y trascendencia en su funcionamiento y desarrollo; no puede ser que los gobiernos regionales sean organizados con parches y empujones. En consecuencia, no es difícil avizorar y prever colisiones no reguladas entre el presidente del consejo y el intendente. Una potencial pugna desregulada de poderes no es buena ni recomendable para el desarrollo de las regiones.Finalmente, advierto que el proyecto de ley no resuelve un problema que podría generarse respecto de la legitimidad de los procesos de elección de los presidentes de los consejos regionales tal como ha ocurrido hasta la fecha. Habrá que buscar una solución, ya sea en comisión mixta u otra instancia, para no poner en situación de precariedad los procesos que ya se han realizado.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la ley N° 19.175 fue un paso importante después de que recuperamos la institucionalidad y una señal potente para iniciar la descentralización, es decir, la regionalización.En la Casa del Arte de la Universidad de Concepción presenciamos la promulgación de esa ley; hubo parabienes y mensajes muy positivos. No obstante, también se plantearon dos temas que ahora se están haciendo realidad.En primer lugar, que la elección de los consejeros regionales se haría mediante votación indirecta, a pesar de que siempre planteamos que la elección debía realizarse a través de lo que es la esencia de la democracia, cual es el voto secreto e informado; pero ello no fue posible. Siempre hubo discusiones, inquietudes y no las mejores señales del mundo.Es más, la totalidad de los integrantes de la Comisión de Hacienda y de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos de la Cámara de Diputados, los que fuimos gobierno durante veinte años y quienes integraron la oposición de la época, decidimos aumentar significativamente los fondos destinados a los gobiernos regionales. Asimismo, se decidió aumentar en forma importante el poder de decisión de algunos ministerios sectoriales respecto de las materias que benefician a los gobiernos regionales. Lo hicimos como diputados de la República y hombres de Estado, no en función de intereses mezquinos que tanto desacreditan la política. El 1 de enero de 2013 se publicó la ley de transparencia, que nos generó una inquietud respecto de la elección del presidente del consejo regional. Al respecto, el Senado nos está dando una señal muy potente al cambiar el sistema de votación de dicha autoridad, que la Cámara aprobó que se hiciera mediante votación secreta, lo que se aleja de la transparencia. A modo de ejemplo, el Senado de la República, la Cámara de Diputados y los municipios votan en forma pública. ¿Por qué la votación tenía que ser secreta para elegir al presidente de los consejos regionales? Los 120 diputados tenemos asignado un número que se nos otorga de acuerdo con el orden alfabético de nuestros apellidos, lo que permite a todo el país saber cómo vota cada uno de nosotros, incluso respecto de materias que inciden en el Presupuesto de la Nación, que es la plata de todos los chilenos. Eso es transparencia.Por lo anterior, estoy terminantemente en contra de las votaciones secretas, ya que se prestan para situaciones negativas para nuestro régimen democrático.En esa línea, solicito a los colegas que entendamos lo que aquí se encuentra en juego; de lo contrario, se producirá una inconsecuencia en lo que hacemos como Poder del Estado, el Legislativo.Por tal razón, anuncio que votaré con muchas ganas y con gran fuerza a favor las modificaciones del Senado, porque, tal como planteó el diputado Sergio Aguiló, algunas son de forma, pero la relativa a la votación para elegir al presidente del consejo es de fondo, porque va al núcleo de la iniciativa.Quiero recordar otros aspectos. Hace algunos días, la Presidenta de la República formó una comisión, instancia que, después de escuchar a todos los actores involucrados, deberá dar a conocer al 31 de diciembre sus resultados y conclusiones respecto de la forma en que se avanzará en la desconcentración del poder político, que hoy se encuentra radicado en Santiago, la capital del país.Aquí debemos dar una señal en tal sentido. No me cabe la menor duda de que se enviará un proyecto de ley al Congreso Nacional entre enero y marzo del próximo año, que modificará absolutamente la definición de región, lo que será la segunda demostración de que Chile no es solo Santiago.Lo expreso con muchas ganas y con una gran fuerza porque hemos sido parte de ello.Algunos colegas conversamos hace un rato sobre la historia legislativa desde el 11 de marzo de 1990; llegamos a la conclusión de que estamos en el camino correcto. No quiero eludir lo que significó el dictamen de la Contraloría General de la República respecto de los presidentes de los consejos regionales. Aquí hay un aspecto muy especial, cual es que somos un Poder del Estado. Podría existir una interpretación muy particular, no única, acerca de si los dictámenes de la Contraloría tienen o no vigencia sobre esa materia; no obstante, varios gobiernos regionales tomaron decisiones al respecto. En consecuencia, no debemos resolver esto de acuerdo con la simpa-tía que tengamos por quienes salieron elegidos presidentes de los consejos regionales, porque eso significaría que estamos legislando en función de otras situaciones y no del interés del país y de nuestras respectivas regiones. Creo que debemos legalizar e interpretar eso como corresponde, puesto que ya se han producido situaciones positivas. Nadie puede negar que el 17 de noviembre del año pasado se produjo una gran señal, ya que el 80 por ciento de los consejeros regionales que estaban en funciones y que se presentaron para ser elegidos en una elección popular se perdieron. Quienes llevamos varios períodos en la Cámara de Diputados tenemos claro que cada cuatro años debemos dar examen a través del voto secreto para continuar en nuestros cargos. Los consejeros regionales que no pasaron ese examen deben tener un signo de interrogación. La gente se da cuenta; la comunidad, las instituciones y las organizaciones, con mayor razón. Por eso, me gusta que se elija a los consejeros regionales en forma transparente, mediante votación pública, a viva voz.Además, está en juego un presupuesto inmenso. No tengo duda alguna de que en el proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación, que ingresará a tramitación el 30 de septiembre del presente año, figurará un aumento sustantivo para el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, para los gobiernos regionales -en eso estamos trabajando muchos parlamentarios-, dineros que deben manejarse como corresponde, en función de proyectos serios que satisfagan las necesidades de las personas, lo que permitirá cumplir el sueño de todos los políticos, cual es resolver los problemas y los requerimientos de los ciudadanos, porque, de lo contrario, todo esto no tiene razón de ser. Creo más que nunca en el servicio público y en la política, porque son labores nobles. Demostrémoslo con hechos. ¡Trasparencia total y absoluta!Por eso, apoyaré todas las modificaciones que propone el Senado de la República respecto del proyecto en discusión, porque, a mi entender, van por el camino correcto.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Gobierno Interior, me correspondió analizar este proyecto que viene a resolver una situación de hecho que se estaba produciendo a lo largo del país, ya que cuatro consejos regionales habían elegido a sus presidentes sin un marco legal que señalara el procedimiento correspondiente, sino sustentados en una interpretación de la Contraloría General de la República relativa a lo que efectivamente establece la ley. Este proyecto no contiene una futura ley corta, sino “ley cortita” respecto de un problema relacionado con la regionalización. Lo que estamos haciendo es establecer el marco jurídico básico y esencial respecto de las funciones del presidente del consejo regional. Si bien es cierto que eso significa un avance, quiero señalar claramente que tales funciones son eminentemente tangenciales a la administración del gobierno regional. Las funciones que establece el proyecto son fundamentalmente de carácter administrativo, como presidir el consejo, convocar al consejo, firmar las actas y citaciones; es decir, se trata de funciones extremadamente básicas, en circunstancias de que queremos entregar un poder verdadero a las regiones. Por otra parte, estaremos muy atentos al envío del proyecto sobre la elección de los intendentes, respecto del cual tenemos algunas discrepancias y preocupaciones acerca de cómo se resolverán los problemas de fondo.No tendremos una regionalización verdadera mientras no seamos capaces de entregar a las regiones la capacidad de decisión, de gestión y de administración de los recursos financieros con que cuentan. Considero que el Gobierno debe intervenir en el conflicto que se está presentando con la aplicación de la ley a los presidentes elegidos de los consejos regionales y a la labor de los intendentes regionales. Allí existe una situación operativa de conflicto que no se encuentra resuelta, por lo que hemos visto a muchos presidentes de consejos regionales asumiendo labores prácticamente ejecutivas, planteando iniciativas, comprometiendo recursos, lo que está muy lejos de las atribuciones que tienen.Compartimos plenamente las modificaciones del Senado al proyecto, de manera que nuestra bancada las votará a favor. Si bien en el primer trámite constitucional de la iniciativa aprobamos que el consejo regional debía elegir a su presidente en votación secreta, comparto la enmienda del Senado a esa disposición, que señala que deberá hacerlo en votación pública y a viva voz. En ese sentido, tal como lo señalaron los diputados señores Ortiz y León, eso dará mayor transparencia al funcionamiento del consejo regional y evitará componendas secretas, en las que terminen poniéndose de acuerdo dos o tres consejeros para elegir a su presidente, al margen de la voluntad de los electores de la región respectiva.Por otra parte, la Cámara de Diputados mejoró la norma de la letra k) del artículo 30 ter, que establece las autoridades a quienes el presidente del consejo regional deberá dar cuenta cada año de las normas aprobadas, de las resoluciones adoptadas, de las fiscalizaciones ejecutadas y de todo hecho relevante que deba ser puesto en conocimiento de esas autoridades. La enmienda dispone que esa cuenta deberá ser pública.El mensaje del Ejecutivo era muy limitado en ese sentido, puesto que señalaba que el presidente del consejo regional debía dar cuenta solo a determinadas personas del aparataje público, sin incluir a la comunidad en general. Se trata de un aspecto que fue discutido en la Comisión de Gobierno Interior de nuestra Corporación, en la que planteamos que era absurdo que la cuenta pública no se rindiera ante la comunidad regional y que esta se circunscribiera al alcalde, al intendente y a un par de personas más.De allí que las modificaciones introducidas respecto de la votación pública y a viva voz, de la cuenta pública y de las personas a quienes se da a conocer esa cuenta apuntan en la dirección correcta, porque permiten ganar en transparencia y en participación.Si bien el proyecto modificado por el Senado constituye un avance, aun es absolutamente insuficiente, razón por la que esperamos que se envíe a tramitación legislativa una iniciativa que establezca la elección directa de los intendentes regionales. Queremos regiones con influencia y con el poder para resolver sobre las materias que dicen relación con su desarrollo. De manera que no se debe perder la oportunidad de plasmar las intenciones planteadas por el Ejecutivo respecto de la profundización que se debe llevar a cabo en materia de regionalización. Estaremos muy atentos a las conclusiones de la comisión creada para tal efecto, porque quienes somos de regiones conocemos la urgencia de perfeccionar su funcionamiento y de dotarlas de verdadera capacidad de resolución en relación con los aspectos que tienen que ver con su desarrollo.Por las razones mencionadas, nuestra bancada votará a favor las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, como ya se ha dicho, en la discusión efectuada en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización sobre el proyecto de ley en estudio, se planteó que se debía dar una señal en relación con la urgencia que había en los diversos gobiernos regionales respecto de la elección de sus presidentes.Indudablemente, la iniciativa no es la panacea ni constituye una definición absoluta en cuanto al tipo de gobiernos regionales que necesitamos y que queremos, pero sirve para resolver una urgencia.Estoy de acuerdo con algunas modificaciones que se han propuesto. Me parece importante que se equilibre de mejor modo la relación entre el consejo regional y el intendente, como representante del Presidente de la República en cada región.En relación con la confección de las tablas sometidas a la consideración del consejo, me parece que hay que dar más poder a los consejeros regionales, que son autoridades validadas por el voto de la gente, aspecto que indudablemente se debe relevar y seguir profundizando.Sin embargo, quiero plantear mi inquietud respecto del carácter del voto de los consejeros regionales en la elección de su presidente.En la Sala se ha hablado, tal como lo ha hecho el Senado con las modificaciones que propone en ese sentido, que en la elección del presidente del consejo regional y en el pronunciamiento de ese órgano ante su eventual renuncia debe haber transparencia y tienen que celebrarse votaciones públicas. El Ejecutivo presentó una indicación en ese mismo sentido.Quiero manifestar mi inquietud respecto de esa modificación, porque en la Comisión de Gobierno Interior de nuestra Corporación todos estuvimos contestes en que esas votaciones del consejo regional debían tener el carácter de secreto.El Senado nos propone enmiendas que establecen que esas votaciones deben ser públicas, a viva voz. Algunos diputados han planteado estar de acuerdo con tales modificaciones. Quiero manifestar mi extrañeza al respecto, ya que el propio Reglamento de nuestra Corporación establece que la Cámara elegirá, por mayoría absoluta y en votación secreta, un Presidente, un Primer Vicepresidente y un Segundo Vicepresidente. Por lo tanto, si el principio que se quiere defender es el de la transparencia, debemos hacerlo extensivo respecto de todo, incluido el carácter de la votación para elegir nuestra Mesa directiva. De modo que no hay que sembrar un manto de dudas respecto de la votación para elegir al presidente de cada consejo regional, situación que me parece muy injusta, más si se considera que se trata de autoridades elegidas por voto popular.Hago presente mi inquietud en relación con ese cambio, ya que, a mi juicio, el voto secreto garantiza la libertad de decisión del votante. En consecuencia, llamo a reflexionar respecto de este punto, ya que si se quiere garantizar la transparencia, debemos transparentar también cada una de las votaciones en las que participamos.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, la entrada en vigencia de la ley orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional en 1993 y la instalación de los gobiernos regionales en 1994 fueron momentos extraordinariamente importantes para la descentralización del país.Sin embargo, comparto lo que aquí se ha señalado respecto de la necesidad de profundizar nuestra democracia y de avanzar en nuestra capacidad de respuesta desde lo local hacia el mundo globalizado. Por eso esperamos que la comisión constituida por la Presidenta de la República nos permita entrar en una nueva fase de descentralización, mediante el establecimiento de un modelo en el que coexista la evolución armónica y coordinada que debe haber entre la administración nacional y las diversas administraciones regionales.El año pasado se puso en práctica la elección democrática de los consejeros regionales y hoy, con las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que modifica la ley sobre Gobierno y Administración Regional en materia de funciones y atribuciones de su presidente, se da otro paso para mejorar y aclarar las condiciones y las funciones de dicho presidente.Sin embargo, necesitamos avanzar en el establecimiento de un marco legal que garantice la legitimidad democrática en la gestación de todas las autoridades regionales, que promueva la creciente autonomía de las decisiones de las regiones, que dote de competencias reales y de atribuciones claras a los gobiernos regionales en materia de gestión del desarrollo regional, que resguarde la identidad de cada región mediante el reconocimiento de la diversidad social y cultural de cada una de ellas y, sobre todo, que garantice la articulación nacional del sistema de regiones.Adhiero a lo planteado por el diputado señor José Miguel Ortiz, para incorporar una indicación en el Senado que permita avanzar en más transparencia en estas votaciones, lo cual, sin duda, está en la línea de lo que el electorado ha pedido una y otra vez para la profundización de la democracia.Anuncio que votaré a favor las modificaciones del Senado al proyecto de ley.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, este proyecto, que modifica la Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, con el objeto de otorgar funciones y atribuciones al presidente del consejo regional, es una iniciativa de emergencia para solucionar un problema que se produce en los gobiernos regionales. Además, tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 113 de la Constitución Política, que establece: “El consejo regional, por mayoría absoluta de sus integrantes en ejercicio, elegirá un presidente de entre sus miembros.”. Sucede que no existe ley alguna que rija esa elección.Por ello, debido a la preocupación y al interés en solucionar el problema, los consejeros regionales solicitaron un pronunciamiento de la Contraloría General de la República, la que les respondió mediante dictamen que pueden elegir a su presidente de acuerdo con las normas de la Constitución Política.Los parlamentarios consideramos que la situación no era normal, por lo que pedimos al Ejecutivo -también lo hicieron diversos consejeros regionales- que enviara un proyecto para subsanar el problema. Así lo hizo y le dio urgencia a la iniciativa, que hoy se encuentra en las últimas etapas de tramitación.No se ha hablado sobre las modificaciones que el Senado introdujo al proyecto. Se trata de nueve enmiendas, una de las cuales dispone que la elección de los presidentes de los consejos regionales se efectuará en votación pública, a viva voz. Las otras modificaciones no son trascendentes; más bien son matices, pero que también requieren ser conocidas por la Cámara de Diputados.Como se trata de un proyecto de emergencia que debe ser aprobado rápidamente, el Congreso Nacional no puede tratarlo con lentitud, ni atrasar su despacho. En consecuencia, anuncio que lo apoyaré, a pesar de que en el primer trámite constitucional me pronuncié a favor de que la elección del presidente del consejo regional fuera realizada mediante votación secreta; pero el Senado dispuso que se practicara mediante una votación pública, a viva voz.Sobre el particular, quiero hacer la misma reflexión y el mismo cuestionamiento respecto de las votaciones para elegir a los presidentes del Senado y de la Cámara de Diputados. ¿Por qué esas votaciones son secretas, pero establecemos que la elección del presidente del consejo regional se efectúe mediante votación pública, a viva voz? Es una contradicción que no podemos entender. Sin perjuicio de ello, reitero que votaremos a favor las modificaciones del Senado al proyecto, ya que las leyes son perfectibles.Otra situación que quiero plantear dice relación con los presidentes de los consejos regionales ya elegidos en virtud de la resolución de la Contraloría General de la República que lo autorizó. Se ha querido incorporar en el proyecto un artículo transitorio que ratifique la elección de esos presidentes. Discrepo de esa proposición, porque implicaría pronunciarnos indirectamente sobre una resolución de la Contraloría General de la República, lo que no nos está permitido. Me parece que no debemos referirnos a esa materia, pues se entiende que los presidentes de los consejos regionales actualmente elegidos serán validados. La ley tiene efecto para el futuro, no efecto retroactivo.Todos estuvimos contentos cuando se modificó la Constitución Política y se estableció la elección directa, por sufragio universal y con una duración de cuatro años, de los consejeros regionales. Pero estamos truncos en materia de elección del presidente del consejo regional. Por eso, mediante el proyecto, se democratiza la elección de dicho presidente, como parte de un intento de descentralización.En la Comisión de Gobierno Interior, de la cual soy integrante, se está tratando un proyecto mucho más amplio, más profundo y más preciso sobre las atribuciones del consejo regional. En efecto, contiene disposiciones que permiten transferir atribuciones o funciones del poder central al consejo regional.Por tanto, no debemos preocuparnos de que la iniciativa en comento, que es puntual y de efecto inmediato, se apruebe en la forma como está redactada, sin contemplar otras atribuciones o facultades para el presidente del consejo regional.La misma inquietud se planteó en la Comisión de Gobierno Interior cuando discutimos el proyecto que establecía la elección de los consejeros regionales. De hecho, los candidatos a consejeros regionales manifestaron en esa oportunidad que iban a ocupar un cargo cuyas funciones desconocían, porque no estaban establecidas de la manera en que se conciben en un proyecto de ley. Es una tarea que debemos llevar adelante y terminar, a fin de completar el cuadro en lo relativo a las atribuciones y facultades del consejo regional, más aun considerando que se trata de un órgano separado del Ejecutivo, pues tiene un presidente que es elegido de entre sus miembros.Ojalá que en el futuro podamos elegir al intendente en votación directa y universal, como todos deseamos, en consonancia con los principios democráticos de la participación y la representatividad. Es una conquista que debemos lograr para las próximas elecciones de consejeros regionales, de modo de ir ampliando el marco democrático que legitima a las autoridades elegidas.Anuncio que votaré a favor el proyecto, pese a las aprensiones que tengo, ya que es una iniciativa que no puede esperar. De lo contrario, se irá ahondando más el problema de la elección del presidente del consejo regional.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Gobierno Interior, quiero explicar que la discusión de esta iniciativa comenzó a propósito de un dictamen de la Contraloría General de la República que establecía que se podía elegir a los presidentes de los consejos regionales. Es así que cuatro consejos regionales ya llevaron a cabo dicha elección, pero los presidentes elegidos no tienen ninguna atribución ni facultad para ejercer ese cargo. Por eso el presente proyecto otorga facultades de carácter prácticamente administrativo al presidente del consejo regional y le establece una facultad básica. Lo señalo porque esas facultades no son las que quisiéramos para fortalecer la autonomía de los consejos regionales y para avanzar en un sistema democrático y descentralizado del país.Quienes somos regionalistas, nos sentimos muy satisfechos de las elecciones pasadas y de que se haya podido avanzar a pasos agigantados en la elección de nuestros consejeros regionales. Ojalá que dentro de las 56 medidas determinadas por nuestra Presidenta Michelle Bachelet también figure la elección democrática de los intendentes.En ese sentido, vamos avanzando en temas regionalistas y de descentralización de nuestro país. Por supuesto, también vamos a ir dando autonomía a las regiones en la toma de decisiones, lo que es muy necesario.Quiero sumarme a las palabras del diputado Marcelo Chávez, porque no encuentro consecuente que impongamos a los consejos regionales que elijan a sus presidentes mediante una votación pública, a viva voz, en circunstancias de que en la Cámara y en el Senado elegimos a los respectivos presidentes y vicepresidentes mediante votación secreta. Más allá de que queramos transparentar esa toma de decisiones, considero que no es justo imponer esa exigencia a ellos y no a nosotros, porque todas somos autoridades elegidas de forma democrática.Señor Presidente, debemos aprobar el proyecto de ley, porque los consejeros regionales quieren tener las atribuciones y facultades que corresponden, y la iniciativa va en esa línea.Sin lugar a dudas, voy a ser una de las primeras en exigir el envío de un proyecto que fortalezca y profundice más las atribuciones de los consejos regionales, pero ahora tenemos que aprobar las modificaciones que el Senado ha formulado al proyecto de ley en cuestión, debido a la situación que ha generado la Contraloría. En suma, vamos avanzando a pasos agigantados en materia de descentralización.Por lo tanto, solicito a los diputados apoyar dichas modificaciones, al igual como lo hará la bancada del Partido Socialista. Por último, espero que discutamos un proyecto mucho más fortalecido en los próximos meses o a principios del próximo año.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, si bien soy partidario de aprobar este proyecto, que discutimos en la Comisión de Gobierno Interior, me parece que la discusión de fondo no es solucionar el problema provocado por el dictamen de la Contraloría, sino que Chile es el único país de desarrollo medio-alto que no elige democráticamente a los presidentes regionales. Eso se debe a que le hicimos caso a Digo Portales, cuya herencia autoritaria y centralista en la construcción del Estado todavía sigue viva. La discusión de fondo es que toda-vía hay algunos herederos de Portales que creen que las regiones no merecen tener más poder, porque la van a embarrar y utilizarán mal los recursos.Si bien no creo que todo el mayor poder que se otorgue a las regiones va a ser bien utilizado -por ejemplo, hay que controlar la corrupción a nivel regional-, me parece que Chile no puede ser el peor alumno de la OCDE en materia de descentralización. En el país se conversa poco sobre este tema. En verdad, estamos perdiendo un potencial de crecimiento económico, porque toda la actividad está concentrada en Santiago, que es la única capital de América Latina que concentra más del 50 por ciento de la población nacional. Es aberrante lo que estamos haciendo con este desarrollo centralista.Por lo tanto, el debate de fondo no es solo solucionar el problema práctico que tenemos con la elección de los presidentes de los consejos regionales, sino también, y espero que el Gobierno lo entienda, terminar con la herencia centralista de Diego Portales. Debemos dejar de ser el único país de desarrollo medio-alto que no elige democráticamente a sus presidentes regionales, los cuales, además, deben tener una billetera propia y capacidad de administrar otros servicios, como, por ejemplo, el transporte.El transporte público regional debe estar en manos de un verdadero gobierno regional, porque la ley de 1993 -hay que decirlo- no establece verdaderos gobiernos regionales. Esto no funciona así en el mundo; en tal sentido, somos el peor alumno. Incluso, en 2002, en Perú, en medio de la crisis política que tuvieron, fueron capaces de establecer un cronograma para entregar poder hacia las regiones, y hoy sus gobiernos regionales son un ejemplo para nosotros en muchos aspectos.Por lo tanto, anuncio que votaré a favor el proyecto, pero también es necesario decir, con claridad, que esto solo busca hacernos cargo de un problema práctico. Lo que corresponde hacer es combatir la herencia centralista de Diego Portales.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, respecto de las modificaciones que realizó el Senado al proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, quiero decir lo siguiente:El proyecto original ingresado por el Ejecutivo a esta Cámara contemplaba que la elección del presidente del consejo sería pública, a viva voz y en orden alfabético. Sin embargo, durante su discusión en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, propusimos que dicha elección tuviese el carácter de secreto, lo cual fue aprobado por unanimidad.Esa decisión se fundamenta en dos razones: primero, se garantiza la independencia del presidente para llevar a cabo sus funciones, dejando fuera eventuales presiones políticas que puedan empañar el ejercicio de su cargo, y segundo, se garantiza la libertad de cada consejero para tomar su decisión autónomamente, lo que desincentivaría el cuoteo político.Pensamos que la votación debe ser secreta, con el objeto de evitar que los consejeros se transformen en cajas de resonancia de los partidos políticos, cuyas cúpulas se encuentran principalmente en Santiago, y dado que la publicidad permite el control del voto. No quiero que se confunda y se crea que estoy en contra de la transparencia -en ningún caso ello es cierto-, pero una visión extrema sobre este punto puede impedir el buen funcionamiento de los órganos públicos, por lo cual deben resguardarse otros bienes superiores que están en juego, como ocurre en este caso.Finalmente, insto a los diputados que aprobamos esta modificación en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y a toda la Sala a confirmar el criterio aprobado en la Cámara de Diputados, de manera que se mantenga la votación secreta para la elección de presidente del Core.Por ello, solicito votación separada del inciso primero del artículo 30 bis del proyecto, para que sea una comisión mixta la que se pronuncie sobre este tema.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ha finalizado el tiempo del Orden del Día.Los señores diputados que se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra pueden insertar sus discursos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.
