RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DEGÉNERO (Segundo trámite constitucional. Boletín Nº 8924-07).
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género.En conformidad con los acuerdos parlamentarios adoptados el martes 9 de enero pasado, el plazo para renovar indicaciones, para reclamar sobre inadmisibilidades y para solicitar votación separada vencerá al inicio del Orden del Día de la sesión ordinaria del martes 23 de enero de 2018, día en que se votará el proyecto.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor Sergio Ojeda.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.-Aplausos.-El diputado señor José Antonio Kast comienza a grabar con su celular al diputado señor Sergio Ojeda. El señor OJEDA (de pie).- Los aplausos lo dicen todo, diputado Kast. ¡No hay nada que agregar! Por lo demás, tengo una asistencia del ciento por ciento en el Congreso Nacional, que he destinado a cumplir con mis obligaciones legislativas, las que seguiré desempeñando hasta el último día de mi mandato.El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Diputado señor Ojeda, le pido que, por favor, se refiera al informe de la comisión.El señor OJEDA (de pie).- Me gustaría saber cuál es el porcentaje de asistencia del diputado Kast. ¡Qué diferencia!
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- La Mesa amonesta al diputado señor José Antonio Kast y lo pasa a la Comisión de Ética.Para plantear un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, pido que suspenda la sesión por un minuto para que terminemos con este espectáculo y para que el Presidente de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios nos dé a conocer el informe de dicha comisión.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Diputado señor José Antonio Kast, le pido con mucho respeto que regrese a su asiento para seguir con la sesión.Tiene la palabra el diputado informante.El señor OJEDA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en una moción de los senadores Lily Pérez, Ricardo Lagos y Juan Pablo Letelier, y de los entonces senadores Ximena Rincón y Camilo Escalona, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género.Es importante considerar un par de antecedentes respecto de la tramitación del proyecto de ley. En efecto, en mayo de 2013 los senadores nombrados presentaron una moción, que posteriormente fue patrocinada por el Ejecutivo, con el objeto de reconocer y dar protección al derecho a la identidad de género de las personas. Este proyecto, emblemático para un sector de la población de nuestro país que se ha considerado postergado y discriminado, debió sortear una dura lucha en el Senado para ser despachado en su primer trámite constitucional. El proyecto de ley fue aprobado por el Senado el 14 de junio de 2017, después de prácticamente cuatro años de tramitación, y recién el 20 de junio de 2017 se dio cuenta de la iniciativa en la Cámara de Diputados, que se derivó a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios para su tramitación. Esta comisión le asignó la necesaria urgencia al proyecto, no obstante que en el mismo periodo debió abocarse al despacho de otras iniciativas. En síntesis, la Comisión de Derechos Humanos lo aprobó en general y en particular en siete meses, y recibió en audiencias públicas a todas las organizaciones y personas que solicitaron ser escuchadas, lo que le permitió introducir una serie de modificaciones al texto aprobado por el Senado, a las cuales me referiré más adelante.Los autores de la iniciativa expresan que el propósito fundamental que se persigue es terminar con las situaciones de discriminación y de exclusión que afectan a muchas personas en Chile por la imposibilidad de manifestarse abiertamente y vivir conforme con su identidad de género en los casos en que existe una incongruencia entre el sexo asignado registralmente, el nombre y la apariencia y vivencia personal del cuerpo.En palabras de sus autores, el objeto del proyecto es “establecer una regulación eficaz y adecuada, en conformidad con las disposiciones constitucionales e internacionales en materia de igualdad, no discriminación, derecho a la identidad y protección en general de la dignidad humana, y los derechos y libertades fundamentales, para acceder al cambio de la inscripción relativa al sexo y nombre de una persona en el Registro Civil e Identificación, cuando dicha inscripción no se corresponde o no es congruente con la verdadera identidad de género del o la solicitante".Para estos efectos, se establece una regulación adecuada que permita a toda persona obtener por una sola vez la rectificación del sexo y nombre con que aparezca  individualizada en su partida de nacimiento u otros instrumentos, cuando no coincidan con su identidad de género.El proyecto aprobado por el Senado, que consta de 13 artículos permanentes y dos disposiciones transitorias, aborda una definición de identidad de género, protección como derecho a la identidad de género, un procedimiento administrativo para cambio de nombre y sexo registral para personas adultas, procedimiento judicial para cambio de nombre y sexo registral para personas adultas casadas, y término del matrimonio por cambio de sexo registral.Se dispone que lo anterior no necesariamente podrá significar modificación en la apariencia corporal, que toda persona tiene derecho al reconocimiento y protección de lo que esta ley denomina “identidad de género”, al libre desarrollo de su persona, a ser tratada en conformidad con su identidad de género, y que toda norma o procedimiento, administrativo o judicial, deberá respetar el derecho a la identidad de género y que el ejercicio del derecho se traduce básicamente en la obtención de la rectificación del sexo y nombre con que se encuentren registradas en la partida de nacimiento.Asimismo, dispone que las personas mayores de edad, sin perjuicio del derecho a solicitar la rectificación de su partida de nacimiento, podrán acceder a intervenciones quirúrgicas o tratamientos para adecuar su cuerpo a su identidad de género, sin necesidad de autorización alguna. En el proyecto del Senado se establece asimismo el órgano competente para conocer la solicitud de rectificación de sexo y nombre, sea vía administrativa o judicial, y que el Servicio de Registro Civil e Identificación deberá realizar los actos necesarios para emitir nuevos documentos. Además, existe la obligación de informar de la rectificación a instituciones, entre otras, al Servel, al Servicio de Impuestos Internos, a la Tesorería General de la República, a la Policía de Investigaciones, a Carabineros, a Gendarmería, a Superintendencias de Salud y de Pensiones, a Fonasa, etcétera.Otra cuestión importante se refiere a que los efectos jurídicos de la rectificación serán oponibles a terceros desde que se efectúe la rectificación de la inscripción, y que esta no alterará los derechos y obligaciones patrimoniales de las personas, que existan con anterioridad a la rectificación, y las relaciones propias del derecho de familia. Como consecuencia de ello, se sanciona la utilización fraudulenta de los antiguos o nuevos nombres.Por último, el proyecto establece la obligación de trato digno, respetuoso y no discriminatorio a personas en razón de su identidad de género, y la reserva del procedimiento administrativo o judicial.Lo anterior es una síntesis muy apretada del proyecto despachado por el Senado.A continuación, señalaré de qué forma nuestra comisión enriqueció esta iniciativa.Entre las adiciones y enmiendas que la comisión aprobó en la discusión particular, merecen destacarse las siguientes:Establece que el derecho a la identidad de género consiste en la facultad de toda persona cuya identidad de género no coincida con su sexo y nombre registral, de solicitar la rectificación de estos. Para efectos de esta futura ley, se entenderá por identidad de género la convicción personal e interna de ser hombre o mujer, tal como la persona se percibe a sí misma, la cual puede corresponder o no con el sexo y el nombre verificados en el acta de inscripción del nacimiento. Además, se dispone que lo anterior podrá o no involucrar la modificación de la apariencia o de la función corporal, a través de tratamientos médicos, quirúrgicos u otros análogos, siempre que sea libremente escogida.Establece las llamadas garantías derivadas del derecho a la identidad de género, por las cuales, en síntesis, toda persona tiene derecho al reconocimiento y a la protección de lo que esta ley denomina identidad y expresión de género; al libre desarrollo de su persona conforme a su identidad y expresión de género, permitiendo su mayor realización espiritual y material posible: a ser reconocida e identificada conforme a su identidad y expresión de género en los instrumentos públicos y privados que acrediten su identidad respecto del nombre y sexo, y que ninguna norma o procedimiento podrá limitar, restringir, excluir, suprimir o imponer otros requisitos que los contemplados por esta futura ley para el ejercicio de este derecho.Se ha introducido el nuevo artículo 2° bis, que establece que el derecho a la identidad de género reconoce, entre otros, el principio de la no patologización para que las personas no sean tratadas como enfermas, ni se considere la diferencia entre el sexo biológico y la identidad de género como una patología; el principio de la no discriminación arbitraria. Los órganos del Estado garantizarán que, en el ejercicio del derecho a la identidad de género, ninguna persona sea afectada por distinciones, exclusiones o restricciones que carezcan de justificación razonable. Además, garantizarán el principio de la confidencialidad para resguardar el carácter reservado de los antecedentes considerados como datos sensibles; el principio de la dignidad en el trato, para que se respete la dignidad intrínseca de las personas; el principio del interés superior del niño, que garantiza a todos los niños, niñas y adolescentes la máxima satisfacción en el ejercicio y goce pleno y efectivo de sus derechos y garantías; el principio de la autonomía progresiva, que hace posible que todo niño, niña o adolescente podrá ejercer sus derechos por sí mismo en consonancia con la evolución de sus facultados, su edad y madurez. Asimismo, se establece que el padre, madre, representante legal o quien tenga legalmente el cuidado personal del niño, niña o adolescente, deberá prestarle orientación y dirección en el ejercicio de los derechos que contempla esta ley en proyecto.En el artículo 4° del proyecto se establece el procedimiento de rectificación de sexo y nombre registral, y se determina que será competente, por regla general, para conocer de la solicitud de rectificación de sexo y nombre, el Servicio de Registro Civil e Identificación. La solicitud podrá ser presentada en cualquier oficina del servicio sin importar cuál sea el domicilio del solicitante. En el caso de que el solicitante mantenga vínculo matrimonial no disuelto o se trate de un niño, niña o adolescente, será competente para conocer de la solicitud el tribunal con competencia en materias de familia correspondiente al domicilio de su cónyuge o al domicilio del solicitante.Por su parte, las personas extranjeras con permanencia definitiva en Chile solo podrán rectificar su sexo y nombre para efectos de la emisión de sus documentos chilenos.En el artículo 6° se establece que toda persona mayor de edad que no tenga vínculo matrimonial vigente podrá obtener en cualquier oficina del Servicio de Registro Civil e Identificación la rectificación de su partida de nacimiento por motivo de su identidad de género, es decir, podrá rectificar el sexo, nombre y las imágenes con que estuviere identificada en los documentos en poder de dicho servicio, cualquiera que sea el soporte en que estos se conserven.Asimismo, se legisla respecto de la solicitud de rectificación de sexo y nombre registral efectuada por una persona mayor de edad con vínculo matrimonial no disuelto, que deberá ventilarse ante el juez con competencia en materias de familia correspondiente al domicilio del cónyuge o del solicitante. En este caso, el juez ordenará notificar al cónyuge del solicitante, dándole a conocer su existencia y citándole a una audiencia especial donde será oído u oída, en la cual se podrá solicitar que se declare la terminación del matrimonio, y se podrá demandar compensación económica en los términos previstos en la Ley de Matrimonio Civil.Materia muy importante es la relativa a la solicitud de rectificación de sexo y nombre registral de las personas menores de 18 años, que también se presentará ante el tribunal con competencia en materia de familia. La solicitud deberá ser presentada por el padre y por la madre conjuntamente, a menos que uno de los dos no fuere habido o que, a juicio del tribunal, fuese improcedente, caso en el cual bastará la presentación por parte de uno, su representante legal o por quien lo tenga legalmente bajo su cuidado personal. La solicitud deberá ser fundada y se establece en forma minuciosa el procedimiento que se aplicará al respecto. Ciertamente, fue la decisión que motivó mayor discusión, pero finalmente los diversos sectores estuvieron de acuerdo en el texto aprobado.Más adelante, el proyecto propuesto se refiere a la orden del tribunal para efectuar la rectificación de la partida de nacimiento y de los documentos de identificación en razón de la identidad de género y sus efectos; la emisión de nuevos documentos y de su información a un gran número de entidades públicas o privadas, de conformidad con la Ley sobre Protección de la Vida Privada.Para efectos jurídicos, la rectificación del sexo y nombre que serán oponibles a terceros desde el momento en que se extienda la inscripción rectificada, no alterará la titularidad de los derechos y obligaciones patrimoniales que pudieran corresponder a la persona con anterioridad a la inscripción del cambio, y tampoco afectará las provenientes de las relaciones propias del derecho de familia en todos sus órdenes y grados, las que se mantendrán inmodificables.Asimismo, el proyecto reafirma la prohibición de discriminar, la reserva del procedimiento y de la confidencialidad de los documentos rectificados respecto de terceros del procedimiento seguido ante la autoridad administrativa como ante los tribunales con competencia en materias de familia.Debo enfatizar que la discusión en el seno de nuestra comisión se realizó con absoluto respeto y comprensión con todos los sectores que concurrieron a entregar su opinión, y de parte de los miembros de la comisión existió una real apertura para analizar una materia que aún es controversial en la comunidad chilena, pero que como representantes de la soberanía popular estamos obligados a analizar con la máxima apertura y dedicación.Precisamente esa actitud hizo posible que este proyecto fuera despachado en un límite razonable de tiempo, que siempre es limitado, pero no es aceptable eternizar las discusiones en una cámara, sin respeto por las urgencias, y obligar a la cámara revisora, como ha sucedido en este caso, a asumir la responsabilidad frente a la comunidad y a que se le limite el tiempo que destinará al estudio del proyecto. Aunque esta es una película repetida incesantemente, abrigamos la esperanza de que algún día esta cámara reciba el respeto que merece.Por lo expuesto, sometemos a la consideración de la Sala el presente proyecto despachado por la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
