PROTECCIÓN DEL EMPLEO Y FOMENTO A LA CAPACITACIÓN LABORAL. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional, sobre protección al empleo y fomento a la capacitación laboral.Diputada informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es la señora Carolina Goic.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6506-05, sesión 27ª, en 7 de mayo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 1.-Certificado de las comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, en representación de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar el proyecto de ley, originado en mensaje, con urgencia calificada de discusión inmediata, que consagra la protección al empleo y el fomento a la capacitación social. Durante su tramitación, concurrieron a las Comisiones Unidas el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco; la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Claudia Serrano; la superintendenta de Pensiones, señora Solange Berstein; el director nacional del Sence, señor Fernando Rouliez, y los asesores de los ministerios del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda.Concurrieron, además, los señores Bernardo Ramírez, asesor de la Cámara Chilena de la Construcción; Gonzalo Bustos, abogado de la Cámara Chilena de la Construcción; Francisco Maldonado, gerente general del Centro Intermedio de Capacitación de Asexma Corcin; Sergio Sarmiento, presidente del Centro Intermedio de Capacitación de Asexma Corcin; Juan Pablo Orlandini, director ejecutivo de la Corporación de Capacitación de Bancos, y Armando Raascia, subdirector ejecutivo del Centro Intermedio de Capacitación para el Desarrollo de las Personas en el Trabajo.Se hace presente que los artículos 3º, 4º, 5º, 8º y 15 del proyecto son de quórum calificado, por tratarse de normas que regulan el ejercicio del derecho a la seguridad social, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 19, Nº 18º de la Constitución Política de la República.Sometido a votación general y particular a la vez, el proyecto se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes, señores Aedo, don René; Aguiló, don Sergio; Alvarado, don Claudio; Bertolino, don Mario; Dittborn, don Julio; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Melero, don Patricio; Meza, don Fernando; Monckeberg, don Nicolás; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Robles, don Alberto; Súnico, don Raúl; Tuma, don Eugenio, Von Mühlenbrock, don Gastón, y quien habla.En cuanto a los fundamentos del proyecto, debo decir que éste tiene su origen en el diálogo social y es fruto de un amplio consenso alcanzado entre el Gobierno y las organizaciones más representativas de trabajadores -la Central Unitaria de Trabajadores, CUT- y de los pequeños, medianos y grandes empresarios de nuestro país -la Confederación de la Producción y el Comercio, CPC-, para proteger el empleo, apoyar la capacitación y la protección laboral de las chilenas y los chilenos.Este amplio acuerdo se traduce en cuatro instrumentos: permiso para capacitación laboral con acceso extraordinario al seguro de cesantía, retención y capacitación de trabajadores, potenciamiento del instrumento del precontrato de capacitación para la selección de personal y el potenciamiento del acceso al Fondo de Cesantía Solidario para los trabajadores contratados a plazo fijo y por obra o faena determinada.Estas medidas se enmarcan dentro del esfuerzo que hemos hecho como país para enfrentar la crisis económica, sobre todo para proteger a los trabajadores de la pérdida del empleo. Se decidió aprovechar esta crisis como una oportunidad para las empresas y para que los trabajadores sean capacitados y mejoren su productividad.Por lo tanto, el eje de la capacitación pone ciertos requisitos para su otorgamiento. Los cursos deberán constituir un aporte real a la calificación y empleabilidad del trabajador y a la productividad de la empresa. Para esto se contempla que todos los cursos cumplan con un estándar mínimo de sesenta horas mensuales de duración y que sean ejecutados por organismos capacitadores especializados y con cualidades para desarrollar un entrenamiento laboral de calidad, de manera que el trabajador quede en mejores condiciones después de utilizar estos instrumentos.Para el financiamiento de estas medidas se realiza un esfuerzo tripartito entre los aumentos del sistema de franquicias tributarias para capacitación, que es de cargo fiscal, la utilización de los excedentes de capacitación de las empresas y el acceso extraordinario y transitorio a los fondos del Seguro Obligatorio de Cesantía.En atención al carácter esencialmente transitorio de los ciclos de la economía y de la crisis que estamos enfrentando como país y a nivel mundial, los instrumentos que propone el proyecto, a los cuales me referiré en forma muy breve, también operarán por un tiempo acotado de doce meses.1. Retención de trabajadores y fomento a la capacitación laboral.Básicamente, este instrumento permitirá a las empresas descontar de sus pagos provisionales mensuales, PPM, 2,5 veces el monto del crédito por gasto mensual de capacitación en que hayan incurrido respecto de sus trabajadores dependientes, cuyas remuneraciones no superen los 380 mil pesos mensuales. Estos trabajadores representan alrededor de un 80 por ciento de los cotizantes del seguro de cesantía.Además, se establece como requisito para la empresa mantener la misma dotación de trabajadores contratados a abril de 2009, como una forma de incentivar los no despidos, de manera que se mantenga la misma planilla de trabajadores. A la vez, se extiende por seis meses el plazo de vigencia del crédito por gastos de capacitación, de acuerdo con la ley Nº 20.326.Este nuevo incentivo implicará menores ingresos fiscales estimados en 13.950 millones de pesos, durante 2009, y en 19.530 millones de pesos, durante 2010. Por su parte, el perfeccionamiento y extensión del plazo del crédito por gastos de capacitación implicará menores ingresos fiscales por 1.395 millones de pesos, en 2009, y por 12.471 millones de pesos, en 2010.2. Permiso para capacitación laboral.Este instrumento combina el uso del Seguro de Cesantía con la capacitación laboral de acuerdo con un pacto que se establece voluntariamente entre el empresario que contrata y el empleador. Se da un permiso de hasta cinco meses para que el trabajador asista a capacitación sin prestar servicios a la empresa, recibiendo como prestación monetaria el equivalente al 50 por ciento de su remuneración, a la mitad del promedio de la remuneración de los últimos seis meses, con tope máximo de 190 mil pesos brutos. Se financia con un aporte del empleador y del Seguro de Cesantía.Este instrumento concitó gran discusión sobre la mantención de la relación laboral durante los cinco meses y, por tanto, todos los derechos y los resguardos al respecto, como el derecho a indemnización en el caso de ser despedido y la vigencia de los contratos o convenios colectivos o individuales. Simplemente, se hace uso de un permiso.De la misma manera, el trabajador sigue utilizando las prestaciones del Seguro de Cesantía, en el caso de no haber completado los cinco pagos. Tiene derecho a los dos pagos adicionales que se establecen en la ley, en el caso de aumentar mucho el desempleo, según las últimas modificaciones que aprobamos en la Cámara.Las cotizaciones previsionales se mantienen con cargo al Fondo de Cesantía Solidario. Serán de cargo fiscal las prestaciones que dichos trabajadores puedan requerir del Fondo Nacional de Salud, Fonasa. En el caso de la ley de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, las cotizaciones serán de cargo del empleador.En cuanto al financiamiento de la capacitación que se imparte a las empresas afiliadas a un Organismo Técnico Intermedio de Capacitación (Otic), será con cargo a sus excedentes; es decir, con los recursos del 1 por ciento de las franquicias tributarias que no haya sido utilizado durante el primer año. Una vez agotados esos excedentes, serán con cargo al Fondo de Cesantía Solidario. Para las empresas no afiliadas a un Otic, la capacitación será financiada con cargo al Fondo de Cesantía Solidario.Asimismo, serán de cargo fiscal las prestaciones que los trabajadores puedan requerir del Fondo Nacional de Salud, Fonasa, en los casos y proporciones que corresponda, lo que tendrá un costo adicional estimado de 292 millones de pesos, en 2009, y de 366 millones de pesos, en 2010.Para efectos de potenciar al Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, Sence, en su rol de gestor, fiscalizador y difusor en lo que le corresponda de este nuevo permiso de capacitación laboral, se destinarán 830 millones de pesos, en 2009, y 429 millones de pesos, en 2010, de cargo fiscal.Este instrumento se puede utilizar sólo en el caso de los trabajadores con contrato indefinido y, al menos, con seis cotizaciones continuas con el mismo empleador.3. Precontrato de capacitación de trabajadores.El tercer instrumento que propone el proyecto de ley consiste en un incentivo a la capacitación durante el precontrato de personas que están en vías de convertirse en trabajadores de una empresa. Se busca mejorarlo, con el aumento de la duración de los cursos de capacitación que son financiados, ampliando en un 25 por ciento el monto máximo de la franquicia tributaria destinada a este tipo de capacitación. Es decir, pasan del 1 por ciento de las remuneraciones al 1, 25 por ciento.Esta medida implicará menores ingresos fiscales por aproximadamente 4.450 millones de pesos, en 2009, y por 1.780 millones de pesos, en 2010.4. Potenciamiento del acceso al Fondo de Cesantía Solidario para los trabajadores contratados a plazo fijo, por obra o faena.Establece básicamente que se da por cumplido el requisito que contiene la ley de contar con 12 cotizaciones continuas o discontinuas en un plazo de 24 meses para aquellos trabajadores que tienen contrato a plazo fijo, por obra o faena. Por lo tanto, se entenderán como pagadas al Fondo las cotizaciones efectuadas en la cuenta individual de cesantía durante los 24 meses anteriores al 1 de mayo de 2009, con el objeto de facilitar el acceso a ese instrumento por los trabajadores con ese tipo de contrato.Las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social cumplieron con el compromiso contraído por esta Corporación a fin de agilizar la tramitación del proyecto y discutirlo en la Sala.Algunos de mis colegas manifestaron su inquietud respecto a temas de operatoria, que no pudimos analizar, dado el breve plazo de que disponíamos. Pero compartimos la idea de que estas medidas se implementen a la brevedad, porque eso va a significar que las familias en riesgo de perder su empleo y, con ello, su sustento, puedan hacer uso de estos instrumentos.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, este proyecto va a entregar una solución a más de cien mil personas que podrán paliar los efectos de la tragedia más grande de un ser humano: la cesantía. Quienes hemos vivido la cesantía, debemos reconocer que no hay nada más terrible. Es diferente contar esa tragedia que vivirla. Es terrible acostarse en la noche, mirar el techo y pensar que al otro día no hay nada que hacer en lo que uno se formó, capacitó o desarrolló habilidades.La gran tarea nacional de hoy es defender el empleo. Nadie puede discutir que la crisis internacional, que comenzó en septiembre del año pasado en Estados Unidos, aparentemente el país más poderoso del mundo desde el punto de vista económico, no haya afectado a Chile en su desempeño económico, especialmente a sus regiones. Como hijo de Concepción, me preocupan las cifras de mi región. La cesantía ya alcanza a los dos dígitos, pese a que se están realizando todos los esfuerzos posibles para aminorarla. En las regiones se puede apreciar cómo la actividad económica ha disminuido y el desempleo sube, lo que afecta la vida cotidiana de miles de familias.La defensa del empleo se ha convertido en la principal preocupación de las chilenas y chilenos, cuyo clamor ha sido recogido activamente por la Presidenta señora Michelle Bachelet, quien conduce al país asumiendo los problemas y la difícil situación que afecta a miles de chilenos. No es una casualidad, entonces, que los porcentajes de apoyo que entregan las encuestas de los últimos meses le favorezcan.La Presidenta Bachelet anunció en enero un plan fiscal que aumentó la inversión pública en vivienda, infraestructura, estadios y consultorios, lo que ha permitido generar más de 110 mil empleos. Además, dispuso un bono de 40 mil pesos por carga familiar para casi el 60 por ciento de las familias. Asimismo, desde marzo se está implementando una serie de medidas destinadas a facilitar el acceso al crédito para las empresas y personas, a fin de enfrentar la crisis.La semana pasada -éste es mi Gobierno-, la opinión pública fue sorprendida por la suscripción de un acuerdo firmado -los 120 parlamentarios tenemos copia- entre la Central Unitaria de Trabajadores, la Confederación de la Producción y el Comercio, que agrupa a las grandes empresas, y la Confederación de las pymes, que permitirá impulsar, con este proyecto, de protección al empleo y fomento a la capacitación laboral, una serie de medidas que explicitó claramente la diputada informante, señora Carolina Goic, destinadas a defender el empleo y a fomentar la capacitación laboral, la que permitirá el día de mañana desarrollar en mejor forma la actividad.Me alegra mucho -y lo digo en nombre de la Democracia Cristiana- que se haya reinstalado el diálogo y la búsqueda de acuerdos para enfrentar la crisis económica, lo cual no sucedía desde 1993, cuando gobernaba el Presidente Aylwin. Desde aquel entonces no teníamos a líderes sindicales y empresariales unidos buscando puntos de acuerdo para el bien del país. Ayer, fueron nuestros grandes camaradas, Manuel Bustos, que en paz descanse, y Manuel Feliú, quienes tuvieron esa actitud patriótica. Hoy, debemos reconocer lo hecho por Arturo Martínez y Rafael Guilisasti, y el liderazgo de la Presidenta Bachelet. Con ello están dando una gran lección al país. Con unidad nacional, Chile puede enfrentar los efectos de la crisis con éxito, y convertirla en una oportunidad de progreso para su fuerza laboral. La capacidad de trabajar por el país y por la unidad nacional es algo valorado por la opinión pública. Este acuerdo nacional para defender el empleo marca la gobernabilidad de la Concertación, ya que privilegia la unidad nacional y se crean mecanismos para proteger el empleo y a los trabajadores. Estos son rasgos característicos de nuestra cultura política, que sigue teniendo, sin discusión, el apoyo mayoritario de los chilenos. Olvidémonos de algunos que, seguramente, tratarán de sacar dividendos políticos, y van a decir “las medidas son tardías o insuficientes”; “conmigo en el poder, podríamos tener medidas más audaces.”. Una cosa es la realidad y, otra, las ilusiones. Ahora vemos hechos concretos, reales y efectivos. Espero que la Presidenta de la República, el 21 de Mayo, dé a conocer medidas que anhela todo el país. Creo que ése es el camino que corresponde.En verdad, como lo prueban innumerables encuestas, la inmensa mayoría de los chilenos quiere que se consigan acuerdos y consensos, como el que ha recogido este proyecto de ley. ¡Qué demostración más clara y real ha dado este Poder del Estado, que, prácticamente en 24 horas, ha cumplido con su primer trámite constitucional! Ayer, sesionaron las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social, y hoy, despacharemos el proyecto al Senado de la República. El proyecto puso el foco en la educación y en la capacitación de los trabajadores que suscribieron el acuerdo. Es una potente señal, que busca transformar la actual contingencia en una oportunidad que nos debiera proyectar en el futuro con trabajadores más capacitados y empresas más productivas. Por ello, la Sala debiera ratificar por unanimidad el proyecto, tal como ocurrió en las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo. Con ello reconocemos y valoramos la actitud de la CUT, de la Confederación de la Producción y el Comercio, de la Conapyme y de nuestro Gobierno.Hace diez años, con la ley Nº 19.518, se llevó a cabo una reforma para mejorar la capacitación laboral. Hoy, damos un nuevo impulso para que los trabajadores accedan a una capacitación de calidad. Para ello es importante que las universidades y los institutos profesionales oferten programas de educación laboral modernos. No es suficiente que las actuales Otec se hagan cargo de esta tarea. Con todo, hago un reconocimiento a estas organizaciones que han cumplido un importante rol durante estos 19 años de democracia.Se requiere que las instituciones de educación superior cooperen en la tarea nacional de capacitar a la fuerza laboral del siglo XXI, para lo cual deben desarrollar mejores programas de capacitación. Asimismo, esperamos que el Sence juegue un rol activo en la promoción de esta oportunidad inédita en nuestra historia, que redundará en trabajadores más calificados y con mayores herramientas para enfrentar el futuro.Este acuerdo se financia con recursos fiscales -en régimen, el Estado inyectará 100 millones de dólares- y aportes del Fondo Solidario de Cesantía y de los empleadores. Aquí todos entregan recursos para sacar adelante el acuerdo.El hecho de invertir en la educación de nuestros trabajadores para que las empresas crezcan nos debiera interesar a todos. Por los próximos 12 meses debiéramos dejar atrás mezquindades y egoísmos y sólo trabajar para salir bien parados de la crisis. Mientras en otros países existen dificultades y conflictos para enfrentar la caída de la actividad económica -en EEUU, el PIB cayó 6,1 por ciento, en España el desempleo llegó a casi 20 por ciento- y prima el conflicto y la descalificación, en Chile, país pequeño de casi 16 millones de habitantes, podemos progresar con unidad nacional.Como Democracia Cristiana queremos un país que proteja el empleo y a los trabajadores, y que cuente con empresarios solidarios y progresistas. Por eso, apoyamos el acuerdo nacional por el empleo y el proyecto de ley que lo sustenta, que ayudará a que el 1 de julio entren en operación los dispositivos pro-empleo y pro-capacitación.Anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, la idea matriz del proyecto en debate es la protección del empleo, manteniendo la vinculación laboral del trabajador con su empresa, para lo cual crea cuatro instrumentos transitorios que estarán vigentes durante un año.La iniciativa tiene su origen en el diálogo social y es fruto del consenso alcanzado entre el Gobierno y las organizaciones más representativas de trabajadores y de pequeños, medianos y grandes empleadores. A nuestro juicio, estas medidas pretenden enfrentar la disminución en la tasa de empleo, que se produce como consecuencia de la contracción económica mundial y, además, históricamente, aumenta durante los meses de invierno. Dado el carácter transitorio de estos ciclos en la economía, las medidas propuestas también operarán de esa manera.Dentro de los aspectos importantes de la iniciativa cabe destacar los permisos pactados entre trabajador y empleador, con acceso a beneficios transitorios al seguro de cesantía y capacitación laboral; la retención y capacitación de trabajadores; los incentivos al precontrato y a la capacitación de trabajadores y el potenciamiento del acceso al Fondo Solidario de Cesantía.El acuerdo, materializado en el proyecto, entre el Gobierno, la CUT y los empresarios, representados por la CPC, ofrece avances en el tema del empleo, los que son muy bienvenidos, dada la actual situación que vive el mundo y nuestro país. Sin embargo, se echan de menos medidas que incentiven a la empresa a preferir disminuciones moderadas en la jornada de trabajo por sobre la desvinculación del trabajador por uno, dos, tres cuatro o hasta cinco meses. ¿Por qué digo esto? Porque la desvinculación total hace perder el training , pues no están trabajando, sino en capacitación. Habría sido bueno considerar medidas flexibles. Sé que el término flexibilidad para muchos es sinónimo de precariedad. No pretendemos eso, sino la búsqueda de disminuciones parciales de la jornada de trabajo pactadas con los trabajadores, según las necesidades reales de cada empresa. Ello podría constituir una ayuda adicional en estos momentos de crisis.El subsidio de capacitación laboral resulta bastante más restrictivo que uno que propuso el Centro de Estudios Públicos, el cual fijaba el mínimo de reducción de jornada en 10 por ciento, en lugar de la disminución total propuesta en el proyecto, lo que resulta positivo para no perder el training, la actividad laboral y la sensación de contar con trabajo, cuestión de suma importancia, como señalaba el diputado señor Ortiz.La propuesta del CEP no exigía al trabajador destinar el tiempo de permiso a asistir a actividades de capacitación, pudiendo hacerlo, sino que era complementario, según nuestra visión.Por otra parte, en las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo quedó la sensación de que no todos los cursos de capacitación que se ofrecen -cerca de 40 mil- reúnen las condiciones de calidad requeridas. Como se sabe, el proyecto en debate, que apoyamos, fue discutido en Comisiones unidas entre las 18.30 y las 21 horas de ayer, y hoy pasó a Sala con urgencia calificada de suma, lo que nos obliga a discutirlo en tres horas. Ello no permite espacio para ampliar el diálogo y buscar mayores consensos, aun cuando la iniciativa cuenta con el acuerdo del Gobierno, la CPC y la CUT.Nos llamó la atención la exposición de dos representantes de los organismos técnicos intermedios de capacitación, Otic. Ellos cuestionaron el inciso tercero del artículo 6º del proyecto, que señala: “No obstante lo dispuesto en el inciso primero, las empresas que se encuentren afiliadas a un organismo técnico intermedio para capacitación del artículo 23 de la ley Nº 19.518, y que cuenten con excedentes, deberán financiar íntegramente los cursos a que accedan sus trabajadores en virtud de este título.”. Hacían notar que el verbo “deberán” es obligatorio y que para ellos resulta más pertinente la expresión “podrán financiar”, porque ya cuentan con un sistema establecido de capacitación y programas y proyectos que cumplir. Si bien es cierto que se tienen facultades para ello -las empresas obtienen recursos por la vía de la franquicia tributaria, es decir, se trata de fondos del Fisco-, el proyecto cambia las reglas del juego a estas entidades que cumplen una función importante, independientemente de algunas que tienen dudosa calificación.Entonces, sobre estos detalles que, a la larga, cuando estén en práctica pueden producir situaciones que nos serán achacadas, porque no tuvimos la diligencia ni la capacidad de darnos cuenta del efecto que podían producir, quiero dejar establecido que la Cámara deslinda esa responsabilidad. En tres horas no se puede llegar al fondo en un proyecto de esta naturaleza. La forma la compartimos, pero, respecto del fondo habríamos requerido bastante más.Pero todo sea por crear una mejor condición para pasar este período difícil de empleabilidad.También se hace una serie de propuestas como, por ejemplo, la rebaja de los pagos provisionales mensuales por impuesto a la renta de empresas que mantengan su número de trabajadores. Acá se está premiando a empresas que no despiden y pueden aumentar la rebaja al 2,5 en sus pagos provisionales. Esta propuesta es bastante similar a otra que en marzo presentó la Alianza a través de nuestro candidato presidencial, Sebastián Piñera, quien propuso rebajar el pago provisional mensual en 50 por ciento desde abril en adelante, con un tope de 1000 UF, lo cual concentraba el beneficio en las mipymes, o sea, mini, pequeñas y medianas empresas.Vamos a votar a favor el proyecto, porque va en la línea de superar la situación de desempleo, pero nos habría gustado que su tratamiento se hubiese hecho bajo otras condiciones.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, ayer estuvimos largas horas discutiendo este acuerdo nacional sobre empleo, capacitación y protección laboral, en las Comisiones Unidas de Trabajo y de Hacienda.Este proyecto es tremendamente importante, dada la situación por la cual atraviesa el país. Con él se pretende anteponer, atenuar o aminorar, los efectos de la crisis económica internacional, que irá aumentando a medida que nos acerquemos a junio, julio y agosto, cuando se produce un mayor nivel de desempleo.La crisis internacional, que tiene efectos fuertes en los índices de desempleo, obliga a tomar medidas efectivas para enfrentar de manera directa y oportuna la coyuntura económica. Para ello, el proyecto opta por cuatro instrumentos básicos: permiso para capacitación laboral con acceso extraordinario al seguro de cesantía; incentivos para la retención y capacitación de trabajadores; potenciamiento del instrumento de precontrato de capacitación para la selección de personal y la intervención del Estado al Fondo de Cesantía Solidario para los trabajadores contratados a plazo fijo, por obra o faena.Respecto del primer objetivo, permiso para capacitación laboral, el proyecto crea un sistema con una vigencia de doce meses que combina los instrumentos de capacitación vigentes con el sistema de seguro de cesantía. Mediante éste se faculta al empleador para que pacte con sus trabajadores, ante el ministro de fe que puede ser un director sindical, un inspector del Trabajo o un notario, un permiso de capacitación, por hasta cinco meses sucesivos o alternados, durante el cual el trabajador no prestará servicios ni percibirá su remuneración regular, recibiendo, en su reemplazo, prestaciones con cargo a los fondos de la cuenta individual y del Fondo de Cesantía Solidario, del seguro de cesantía.Los requisitos para celebrar este pacto son que el trabajador no goce de fuero laboral, que tenga contrato indefinido y posea, como mínimo, las seis últimas cotizaciones continuas al seguro de cesantía, con el mismo empleador.Asimismo, para que el trabajador pueda percibir las prestaciones del seguro se exige la efectiva asistencia del mismo a los cursos de capacitación, los que deberán cumplir un estándar mínimo de sesenta horas mensuales de duración y ser ejecutados por organismos capacitadores especializados, tales como universidades, centros de formación técnica o institutos profesionales.Este punto es muy importante. En las Comisiones Unidas de Trabajo y de Hacienda discutimos la calidad de la capacitación -algunos colegas ya lo comentaron-, o sea, que signifique un paso importante en la educación del trabajador, no solamente una capacitación por calificar en tareas o áreas sin fundamentos, para que nuestros trabajadores puedan seguir creciendo.Por lo tanto, esto es muy importante, porque los recursos destinados a este proyecto son cuantiosos. Queremos dar un gran salto en capacitación y para ello es necesario mejorar su calidad. Los montos de dichas prestaciones ascenderán al máximo garantizado en el seguro de cesantía, equivalente al 50 por ciento del promedio de las remuneraciones imponibles devengadas en los últimos seis meses, con un tope de 190 mil pesos, y serán pagadas directamente por la Socierdad Administradora de Fondos de Cesantía.Sin embargo, cuando el saldo acumulado en la cuenta individual por cesantía del trabajador exceda el monto requerido para financiar las prestaciones garantizadas, el beneficio mensual corresponderá al saldo total de la cuenta individual, dividido por cinco, pudiendo, en este caso, exceder el tope mensual garantizado si existen los recursos suficientes. Como segundo objetivo, el proyecto propone generar un incentivo para la retención y capacitación de trabajadores, también con una vigencia de doce meses, para que las empresas que deseen optar a este instrumento puedan aprovechar el período de contracción económica como una instancia de perfeccionamiento de sus trabajadores. Así, ellos podrán imputar, en contra de sus pagos provisionales mensuales, un monto adicional equivalente hasta 2,5 veces el gasto mensual de capacitación en que hayan incurrido respecto de sus trabajadores dependientes cuyas remuneraciones no sobrepasen los 380 mil pesos mensuales.En tercer lugar, se pretende potenciar el precontrato de capacitación de trabajadores, que es definido por el mensaje como una modalidad de fomento al empleo, y que permite capacitar, a través de franquicias tributarias, a personas que están en vías de convertirse en trabajadores de la empresa. Para ello se aumentará la duración de los cursos de capacitación financiados con franquicias tributarias y se ampliará en 25 por ciento el monto máximo de la misma. Es decir, se amplía de 1 a 1,25 por ciento de las remuneraciones, evitando así que los recursos destinados a precontratos de capacitación compitan con aquellos destinados a la capacitación de los trabajadores ya empleados.Por último, y sólo por este año, se propone facilitar la entrada de los trabajadores contratados a plazo fijo, por obra o faena, al Fondo de Cesantía Solidario. Para ello, se establece que se entenderán como pagadas a dicho Fondo todas las cotizaciones, continuas o discontinuas, enteradas en la cuenta individual de cesantía de estos trabajadores durante los 24 meses anteriores al 1 de mayo de 2009. Esto hará posible que quienes cumplan con el requisito de las 12 cotizaciones, continuas o discontinuas, enteradas durante 24 meses y en la forma que dispone la ley, accedan al Fondo. En definitiva, las medidas anunciadas buscan retención de trabajadores y protección laboral, permiso para capacitación laboral, precontrato de capacitación, programa de becas mipymes para mujeres trabajadoras, programa de reconocimiento de aprendizajes previos y potenciamiento del acceso al fondo de cesantía solidario para los trabajadores contratados a plazo fijo y por obra o faena determinada.Las iniciativas propuesta por el proyecto y que esperamos aprobar en la sesión de hoy, son enteramente apropiadas y constituyen un giro interesante y muy positivo para enfrentar la crisis económica, la que podría agudizarse en los próximos 90 días, al poner énfasis en la capacitación y en la generación de incentivos para la retención de trabajadores. Esperamos que el próximo 21 de Mayo se hagan anuncios tan importantes como la eliminación del 7 por ciento que se descuenta a los jubilados por concepto de salud; la rebaja de 1 por ciento del IVA, y medidas para seguir en la senda de asegurar el empleo a nuestros trabajadores. He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Informo a la Sala que hay ocho diputados inscritos para hacer uso de la palabra y restan 20 minutos para el término del Orden del Día. Por lo tanto, la Mesa agradece disminuir los tiempos de las intervenciones. Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal. La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, otra buena noticia para Chile. El Acuerdo Nacional por el Empleo, y el trabajo sostenido de la Presidenta Bachelet y su Gobierno para enfrentar la crisis económica, no nos puede dejar sin reacciones que reconozcan este esfuerzo. Desde enero, haciéndose cargo de las voces de empresarios, trabajadores y economistas; de los indicadores de inflación y crecimiento, es decir, mirando con los ojos de la interacción entre la macro y la microeconomía, viene desarrollado una serie de medidas que van en la dirección correcta de entregar respuestas que minimicen las consecuencias de la crisis que afectan al empleo, pero manteniendo la responsabilidad fiscal para la buena administración.Más y más facilidades para acceder a créditos, especialmente para las pymes y las mipymes. En marzo envío una batería de medidas específicas y ahora nos envía este proyecto, basado en un acuerdo nacional, que cuida, capacita y estimula la contratación de trabajadores y trabajadoras; que contiene una mirada coherente con el mercado internacional y sus necesidades y que rebaja en 2,5 veces el gasto de las empresas que no reduzcan personal; es decir, ayuda a los empresarios a tomar medidas en este sentido.El seguro de cesantía se utiliza como un subsidio al empleo y se aumentan los programas para favorecer la empleabilidad y el emprendimiento de las mujeres, favoreciendo a cerca de 28 mil. La acreditación es otra medida para validar los conocimientos que los trabajadores han adquirido a través de su trayectoria laboral. El desafío del Congreso es hacernos cargo y aprobar rápidamente estas medidas transitorias por doce meses y, luego, deberán hacerse cargo los protagonistas, que son quienes deberán aplicar estas herramientas que apuntan a disminuir la cesantía. Sabemos que sin voluntad política, que sin voluntad económica y que sin voluntad social y cultural no cumpliremos el objetivo; pero si queremos, “Chile se la puede”. Junto a mis colegas diputados muchas veces nos quejamos de ser un mero buzón de los proyectos del Ejecutivo. Sin embargo, en esta ocasión bien vale ser ese buzón de las respuestas urgentes que espera la gente, de esas respuestas que tenemos que dar para paliar los efectos de la crisis económica que vivimos. Como integrante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social puedo afirmar -aunque falta mucho por hacer- que los instrumentos laborales que hoy aprobaremos son una contribución a la defensa del empleo. Estamos contentos, pero no satisfechos, porque es mucho el esfuerzo que nos queda por delante, no sólo para implementar buenas políticas públicas pro empleo, sino para que nuestro país se ponga pantalones largos con una legislación laboral que proteja adecuadamente a los trabajotes y, a su vez, permita la productividad y la competencia internacional y nacional del empleo.He querido fundamentar brevemente nuestro voto favorable a las medidas laborales que nos presentó el Gobierno de Chile en unidad nacional. Debo resaltar que con ellas estamos defendiendo activamente el empleo y que, unidos, estamos dando otro paso para ampliar el sistema de protección social.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, valoro que la capacitación pase a jugar un papel importante en la política anticrisis. Desde febrero de 2008 a la fecha la cantidad de anuncios supera los 10 mil millones de dólares, y hasta ahora la capacitación había sido reivindicada como una necesidad de incorporarla a la política anticrisis. El acuerdo nacional sobre empleo, impulsado por el Gobierno y logrado entre trabajadores y empresarios, abre el camino para que la capacitación sea parte de una estrategia consistente destinada a enfrentar la crisis económica.El proyecto en debate es un paso tremendamente importante. Con todo, debo advertir que las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social no alcanzaron a revisar los contenidos específicos de las medidas que propone la iniciativa; tres horas fue muy poco tiempo, razón por la cual el Gobierno deberá hacerse responsable de los eventuales defectos o errores que contenga. Lo importante es que la capacitación se pone en el centro de las medidas para enfrentar la crisis, y esto es una muy buena noticia.Me preocupan dos aspectos. Primero, la calidad de la capacitación. El acuerdo nos dice que la capacitación deberá ser de calidad y que habrá un conjunto de exigencias para asegurar que la formación que se entregue responda a esos estándares. Entre ese propósito y la realidad, hay distancia. Por eso, es fundamental hacer el esfuerzo en pro de alternativas de calidad. El director del Sence nos decía ayer que el Servicio tiene 42 mil cursos. Es cierto, algunos de esos cursos deben ser muy buenos, otros regulares y otros no tan buenos. Por eso, necesitamos cursos de calidad, pertinentes y con perspectivas de ser profundizados. Se señala que los cursos tendrán una duración de 300 horas. Hemos aprendido que con 300 horas no es posible adquirir un conocimiento muy significativo, es un tiempo muy limitado. Lo vimos en el Programa Jóvenes Bicentenario, donde los cursos de 700 horas fueron cuestionados por las entidades más calificadas, que con ese número de horas los jóvenes no podían adquirir niveles de destreza, conocimiento y desarrollo personal significativos.¿Por qué plantear el tema de la calidad? Porque hay preocupación. El programa Jóvenes Bicentenario, para 30 mil jóvenes, ha tenido dificultades para acceder a capacitación de calidad. Las instituciones de mayor nivel en capacitación laboral, como Inacap, no entraron a ese programa, porque consideraron que era muy difícil ofrecer capacitación de calidad mediante cursos de esa duración y con ese financiamiento.Por eso planteamos con mucha fuerza que debe haber una preocupación desde el primer día por la calidad. Se ha dicho a la ministra del Trabajo y al ministro de Hacienda en la Comisión que buena parte de sus miembros están disponibles para entregar facultades especiales al Ejecutivo si necesita saltarse el modelo de capacitación actual, con el objeto de hacer ofertas de mejor calidad. Por ejemplo, si es necesario llamar a licitación internacional para impartir cursos de buzo en profundidad en la Duodécima Región, porque no tenemos instructores suficientes para ello, hay que hacerlo; pero no se pueden impartir cursos que son un complemento muy secundario y sin efecto real. Aquí estamos pensando no sólo en cómo amortiguar la crisis. Inevitablemente, la capacitación debe enfocarse a cómo enfrentar el escenario postcrisis.Es bien importante que leamos más a Obama, porque en todo su planteamiento económico sostiene que el enfoque económico es para evitar la crisis, pero también para cambiar las bases del desarrollo de los Estados Unidos para el futuro, porque el desarrollo no seguirá siendo igual después de esta crisis, no vamos a seguir sólo con esta inflación de papeles del circuito financiero, sino que debe existir un desarrollo equivalente y proporcional del sector real de la producción de bienes y servicios. Por lo tanto, hay que pensar en una capacitación con esa finalidad.Chile puede hacer mucho más en capacitación de lo que está haciendo. Aquí se da un paso importante, pero ojalá sea complementado con otras medidas.En segundo lugar, me preocupan los sectores medios.La redacción del proyecto hace poco atractiva esta capacitación para los sectores con ingresos entre 500 y 700 mil pesos mensuales, los que, probablemente, tienen una mayor calificación y muchos de ellos perciben ingresos variables. No hay alternativas atractivas para elevar en número de interesados en la capacitación. Se pone un techo de 380 mil pesos de ingreso, pero pensamos que, por la naturaleza de la crisis, esos sectores se verán afectados, además de que es posible complementar su calificación y desarrollo, pensando en el presente y en el futuro. Es muy importante hacer esfuerzos para que esos sectores también puedan ser incorporados en la capacitación.Nos llama la atención que no tengamos programas de empleo para sectores medios, lo que permitiría a los servicios públicos y a los municipios, por ejemplo, desarrollar funciones que no pueden realizar en estos momentos. Es bueno que existan programas de empleo, pero también deben haber programas de capacitación.Si uno mira lo que se está haciendo en otros países frente a la crisis, podrá comprobar que la capacitación es central y juega un papel muy importante en las políticas de los países desarrollados y no tan desarrollados. Estamos entrando por ese camino, pero es bien importante que se entregue capacitación de calidad y que se incluya a los sectores medios. El techo de 190 mil pesos de ingreso debiera establecerse para determinados proyectos, acotados, limitados. Debiera crearse un modelo diferente de oferta de capacitación para los sectores medios. No voy a repetir lo que se está haciendo en España, en Francia o en China al respecto, pero la verdad es que hay iniciativas bien potentes en esa dirección.Valoro el proyecto, porque considero muy importante incorporar la capacitación dentro del enfoque, dentro de la política y dentro de los paquetes anticrisis. Votaremos a favor, pero creemos que debemos hacer un seguimiento de la calidad de la capacitación.Insistimos en que estamos dispuestos a otorgar facultades especiales al Ejecutivo para saltarse el modelo Sence, ya que no podemos dejar fuera a los sectores medios. Nuestro país tiene que asumir que la crisis también los afecta y que tienen un potencial de desarrollo muy alto si se les entrega una capacitación adecuada.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, el acuerdo nacional sobre empleo, capacitación y protección laboral demuestra que se puede llegar a acuerdos entre empresarios y trabajadores, con la mediación del gobierno.La iniciativa que estamos discutiendo, y que, sin lugar a dudas, aprobaremos en forma unánime, muestra que nuestro país puede avanzar en algo que hemos planteado desde hace ya tiempo: que trabajadores y empresarios no están en contraposición; por el contrario, se requieren unos a otros, ya que si no hay empresarios, no hay empleo, y si no hay empleo, no hay trabajadores. A su vez, si no hay trabajadores, los empresarios, por mucho que quieran, no van a poder desarrollar sus empresas. Se necesitan trabajadores y empresarios para poder avanzar, pero deben tener un sentido de unidad y de desarrollo de país, que permita a los trabajadores defender sus derechos, y a los empresarios la posibilidad de sentarse a la mesa con ellos para discutir, mediante un diálogo constructivo, temas de la empresa y de país.Por ello, me parece muy positivo el proyecto que estamos debatiendo, ya que hace muchos años que no se sentaban a la mesa empresarios y trabajadores. La crisis que vive el mundo ha permitido que puedan llegar a acuerdos para materializar proyectos como el que estamos tratando.La ministra ha hecho un gran trabajo al acercar posiciones y presentar proyectos que van en la línea de defender el mundo laboral y el empleo en Chile; pero necesitamos más, como una nueva legislación laboral que facilite la formación de sindicatos que se entiendan con los empresarios; que se amplíe la negociación colectiva, incluso, a los gremios del sector público; que se fortalezca la posición del trabajador frente a los despidos injustificados, es decir, que el trabajador tenga herramientas, sobre todo en momentos como éste, para que los despidos no se produzcan en forma arbitraria, ya sea porque el empresario adopta una actitud revanchista o contrapuesta al trabajador; que se hagan obligatorios los planes de reinserción, de formación, de capacitación en el mundo del trabajo; que se haga obligatoria la sindicalización automática de un trabajador cuando una empresa tiene muchos trabajadores. Hacia allá tenemos que apuntar. El proyecto permite tener una mirada distinta del mundo del trabajo.Llamo a los empresarios de nuestro país a que, de una vez por todas, se incorporen al mundo moderno y global; llamo a los empresarios de nuestro país a que no apliquen políticas antisindicales; llamo a los empresarios del país a que, de una vez por todas, nos sentemos en una mesa de trabajo permanente, junto a la CUT y al gobierno, para zanjar temas que están en discusión.Considero muy positivo que se haya juntado a estos tres sectores para formular un proyecto de acuerdo nacional que protege al empleo y que permite al trabajador capacitarse en vez de ser despedido, porque va a volver mejor preparado para trabajar y contribuir al desarrollo de esa misma empresa.Reitero nuestra petición de siempre a la ministra: que también avancemos en otras materias, como sindicalización automática, plan de reinserción permanente, facilitación para la formación de sindicatos, ampliación de la negociación colectiva, etcétera, que no son temas del mañana ni de otro candidato presidencial, sino de hoy y del Gobierno de la Presidenta Bachelet, que perfectamente podemos poner en la agenda legislativa.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la señora ministra y darle la bienvenida a la Cámara de Diputados.También deseo celebrar este acuerdo que nos demuestra que “la Izquierda y la Derecha unidas, jamás serán vencidas”, sobre todo cuando se trata de legislar rápidamente para poder decir algo bonito en una semana más.No me voy a referir a los cuatro instrumentos que establece el proyecto, porque de todas maneras los apoyaremos. ¿Quién no lo apoyaría? Sin embargo, quiero hacer algunas reflexiones críticas.Creo que estamos construyendo una falacia. Ya lo ha señalado el diputado Montes. En primer lugar, ¿por qué siempre le tiene que tocar solamente a la gran empresa, si es la pyme la que da el 80 por ciento del empleo? Evidentemente, la pequeña empresa no tiene acceso a lo que dispone la iniciativa. Esto va a quedar para las grandes empresas, para que una vez más sean favorecidas y, por cierto, también sus trabajadores.En segundo lugar, ¿por qué a Chile le gusta gastar dos veces, en circunstancias de que lo que debe hacer es preservar y generar empleo e inventar puestos de trabajo? Con esto vamos a inventar una capacitación que el trabajador no necesita, porque se viene desempeñando hace muchos años en su empleo, el cual no pierde porque no sepa hacer la pega, sino porque hay una crisis internacional que ha repercutido en nuestro país, que se nos ha venido encima como la noche, y el trabajador tiene temor de quedarse con los brazos cruzados.Entonces, ¿para qué vamos a sacar del baúl de los recuerdos estos 42 mil cursillos -como lo señaló el diputado Montes- que también valen plata? ¿Por qué no le entregamos todo ese dinero al trabajador? Lo va aprovechar mucho mejor que un curso que no le aportará ninguna capacidad para reincorporarse a un empleo que, tal vez, no encuentre.Además, hay otro defecto que en salud provoca una preocupación especial. Hay trabajadores afiliados a isapres, que van a ser traspasados al Fonasa. Si tienen alguna preexistencia, no podrán retornar a la isapre y quedarán relegados al Fonasa para siempre.Considero que no vamos al fondo del problema. Lo que ocurre es que los empleos se están perdiendo porque no hay trabajo, porque la economía tiene puesto el freno de mano; no podemos avanzar, porque el país no está creciendo y, por ende, no hay empleo. No es falta de capacitación. Entonces, ¿para qué gastar en una capacitación que no se necesita, si lo que se requiere es subsidiar el empleo directamente?Como dije, prefiero que se le pase la plata al propio trabajador y que éste decida qué hacer con ella, porque la va a usar mucho mejor que como cree el Estado en su omnipotencia: pensar más y mejor que los trabajadores.Pongo el triste ejemplo de la Región del Biobío; acordémonos del cierre de las minas de carbón. En esa época, había 30 millones de pesos para indemnizar a cada minero, pero se les entregó la capacitación más cara de Chile. Cada familia recibió tres millones de pesos, un cartón para ser gásfiter o peluquero y un pasaje directo a la cesantía que hasta hoy campea en la provincia de Arauco.Por cierto, estamos con las manos amarradas, pues se ha legislado muy rápidamente. Ha habido un acuerdo previo, un compromiso de aprobarlo así. ¿Quién sería capaz de votar en contra de un proyecto que traerá un alivio cierto a los bolsillos de algunos trabajadores?No podía dejar de hacer esta crítica, porque creo que nuevamente gastaremos dos veces: primero, vamos a dar algunas luquitas al trabajador; pero, además, algo va a quedar en la lima, que más parece escofina, porque el curso no es gratis.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, al escuchar al diputado que me antecedió en el uso de la palabra, me queda claro que no entendió la idea matriz del proyecto, o está profundamente errado, porque el espíritu que anima a la iniciativa es convertir una amenaza en una oportunidad. Eso está en los principios básicos de la administración moderna.La amenaza es la crisis económica, de la que no somos responsables. ¿Cuál es la oportunidad? No se trata sólo de crear más empleos en un contexto de crisis, porque si no hay demanda internacional, ¿para qué se crean más empleos? Por ejemplo, en la Región de la Araucanía, que represento, donde el sector forestal ha sufrido un tremendo impacto, por más empleos y producción que tengamos, ¿qué hacemos con esa producción? Generar sobrestock, porque no hay demanda en los mercados internacionales. Es algo elemental.Lo importante es que aquí hay una oportunidad. El proyecto establece que, en vez del despido, se produzca un pacto entre trabajadores y empresarios para hacer de esto una oportunidad, que es capacitarse.En ese sentido, comparto la preocupación del diputado Montes respecto de la calidad. Yo agregaría la pertinencia. Concuerdo con el diputado Lobos en que es una torpeza convertir en peluqueros a cientos de personas en Lota o en Coronel. Eso no es pertinente. Tiene que haber cursos de calidad y pertinentes, que tengan que ver con las actividades productivas de la zona.Otro aspecto que me preocupa es la transitoriedad de la norma por doce meses.Aprovecho de saludar a la ministra y hacer una sugerencia. No integro la Comisión de Trabajo y, por lo tanto, no estuve en la discusión del proyecto, pero he intentado entenderlo en toda su complejidad, las distintas fórmulas, el precontrato, de dónde salen los recursos, con qué se paga, en fin. Es complejo para cualquiera que no sea conocedor del tema.Dado que este sistema se va a poner en marcha y es transitorio, habrá que establecer un programa de difusión muy intenso sobre las características del proyecto, a fin de implementarlo en el menor tiempo posible. En caso contrario, muchos empresarios pequeños, por esta complejidad, por la incomprensión de todos los elementos de la iniciativa, podrían no acceder a este mecanismo, que considero muy valioso.Comparto plenamente el espíritu del proyecto. Creo que es una oportunidad, pero quería hacer los alcances expuestos. Al contrario de lo que piensa el señor Lobos, estimo que nos ayuda, que en la Región de la Araucanía ayudará y será una oportunidad para muchos trabajadores que pueden perder sus empleos.Por lo tanto, lo votaré a favor.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra señora Claudia Serrano.La señora SERRANO (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, en nombre del Gobierno, quiero reforzar la idea que prácticamente todos quienes han intervenido en el debate de esta mañana han destacado.Este proyecto forma parte de un desafío y compromiso nacional por enfrentar con altura de miras y un sentido de país un momento complejo, una crisis económica que no generamos, frente a la cual debemos innovar no sólo con medidas para proteger a quien pierda el trabajo, sino con una línea nueva para nuestra institucionalidad y nuestras políticas laborales, a fin de colaborar para defender puestos de trabajo, que no se quiebre la relación laboral y que el trabajador permanezca vinculado a la empresa.Se trata también de aliviar por un tiempo, por el invierno, la carga mensual a la unidad productiva para enfrentar una situación de emergencia.Se ha mencionado reiteradas veces -quiero hacer énfasis en ese punto- que el proyecto no apunta sólo a enfrentar la crisis, sino también, como decía el diputado Montes y otros diputados, a aprovechar esta situación dramática como una oportunidad para rediseñar o reconsiderar la manera en que formamos y entrenamos los recursos humanos para responder a dos desafíos: el de la mayor empleabilidad del trabajador y el de la mayor productividad de la empresa.Quiero asumir el compromiso del Ministerio del Trabajo por entregar lo que firmamos en un acuerdo nacional entre empresarios, trabajadores y Gobierno: una capacitación pertinente y de calidad. Estamos trabajando con organismos técnicos certificados. No vamos a avalar a cualquier capacitador ni cualquier materia en capacitación. ¿En qué me baso para comprometer este esfuerzo? En el desafío de mejora institucional que ya ha realizado el Sence y en el interés que tiene tanto la CUT como la CPC en esta materia, para lo cual se constituirá un comité de seguimiento de este acuerdo. Vamos a supervisar las materias sobre las cuales se capacite y la manera en que se entregue a los trabajadores este beneficio, para que ellos lo entiendan como una oportunidad que mejora su futuro y no sólo que los sostiene en un momento crítico. Por último, a raíz de las numerosas preguntas, porque efectivamente el tema es complejo, como lo indicaba el diputado señor Venegas -los que están muy iniciados entienden la lógica del 1 por ciento, del aumento de 2,5, lo que es el precontrato, etcétera-, vamos a hacer un manual de preguntas y respuestas, por ejemplo, qué pasa con el trabajador afiliado a una isapre y no al Fonasa, si se le produce una laguna, en fin. Todos los comentarios que se recibieron ayer, en una discusión con más profundidad en la Comisiones Unidas de Trabajo y Hacienda, formarán parte de un glosario de preguntas y respuestas, que va a ser útil para todos. En nombre del Gobierno, agradezco la disposición de los señores diputados para tratar el proyecto. Sabemos que aquí todos, y lo hemos comprobado anteriormente cuando hemos traído a trámite medidas excepcionales para enfrentar la crisis, tenemos la camiseta de Chile a la hora de enfrentar problemas asociados a la crisis internacional. Muchas gracias por las opiniones que estamos recibiendo respecto de esta iniciativa. -Aplausos. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Señores diputados, quedan cuatro diputados inscritos para hacer uso de la palabra. Solicito el acuerdo unánime de la Sala para suspender el tratamiento de los Proyectos de Acuerdo y asignar cinco minutos a cada uno de los diputados. ¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. Los señores diputados que no alcanzaron a hacer uso de la palabra podrán insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones.Cerrado el debate.
