6.ERECCIÓN DE MONUMENTO A PABLO NERUDA. Tercer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que dispone erigir un monumento en homenaje a Pablo Neruda, Premio Nobel de Literatura, en las ciudades de Parral y de Santiago. Las modificaciones del Senado están impresas en el boletín N° 351-04 y figuran en el número 5 de los documentos de la Cuenta de la sesión 26a celebrada el 10 de agosto de 1993.
El señor GARCIA (don René Manuel).- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, en varias oportunidades he dicho que es justo y digno que personalidades de este país en el campo de la literatura, de la política, del bienestar del país, etcétera, tengan un monumento en homenaje a sus méritos. Por ello, solicito de la Cámara oficie al Ministro de Educación, para que en Santiago se destine una avenida a los monumentos, porque si se dispersan por todos lados, no lucirán como corresponde. Me gustaría ver a todos estos héroes, genios de la literatura, de la música, de la política, en una sola avenida.Pido que se recabe el asentimiento de la Sala para que, al menos en mi nombre, se envíe ese oficie al Ministro de Educación.Muchas gracias.El señor MOLINA (Presidente).- La petición del Diputado señor García requiere de la unanimidad de la Sala.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No, señor Presidente!
El señor MOLINA (Presidente).- No hay acuerdo.Tiene la palabra el Diputado señor Palestro.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, quiero anunciar que, en su oportunidad, tomaré la palabra al Diputado señor García, quien se ha manifestado proclive a la erección de monumentos a personalidades de este país.Deseo recordar, una vez más, cuánto costó despachar en la Cámara de Diputados el proyecto que ordenaba erigir dos monumentos al ex Presidente de la República, al querido compañero Salvador Allende. En estos instantes, está empantanado en el Senado y, hasta ahora, no hay nadie que se haya preocupado de que se trate, para levantar el monumento que espera todo el pueblo de Chile en recuerdo y homenaje del mejor Presidente que ha tenido la gente modesta y sencilla de este país.
