CREACIÓN DE COMUNA DE SAN RAFAEL. Primer trámite constitucional.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- En fácil Despacho, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que crea la comuna de San Rafael.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, es el señor Sergio Aguiló, y de la de Hacienda, la diputada señora Romy Rebolledo.Antecedentes: -Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1399-06, sesión 5ª, en 11 de octubre de 1994. Documentos de la Cuenta N" 2. -Informes de Gobierno Interior y Hacienda. Sesión 55ª, en 6 de abril de 1995. Documentos de la Cuenta Nos 7 y 8.El señor ESTEVEZ (Presidente).- En ausencia del diputado señor Aguiló, ofrezco la palabra a algún señor diputado integrante de la Comisión de Gobierno Interior, para que rinda el informe.
El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.El señor ESTEVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de gobierno Interior pasó a informar sobre el proyecto que crea la comuna de San Rafael, originando en un mensaje del Ejecutivo.En su análisis en la Comisión, se contó con la asistencia y colaboración de representantes de la Subsecretaría de Desarrollo Regional. En la localidad de San Rafael se tomó contacto con autoridades del gobierno regional, con los concejales de Pelarco y del Río Claro, con la comunidad de San Rafael, su junta de vecinos y diferentes organizaciones sociales.El proyecto crea la comuna en un territorio debidamente estudiado por la Subsecretaría de Desarrollo Regional, con características sustentadles desde el punto de vista económico. Se establece una forma de instalación del municipio de acuerdo con las anteriores creaciones de las comunas de Padre Las Casas. San Pedro de La Paz y Padre Hurtado.El proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión, la que recomienda también su aprobación por la Sala.He dicho.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Hacienda, señora Romy Rebolledo.La señora REBOLLEDO (doña Romy).- Señor Presidente, paso a rendir el informe de la Comisión de Hacienda, recaído en el proyecto que crea la comuna de San Rafael.Tal como se ha planteado, el objeto de la iniciativa es crear la comuna de San Rafael, en la provincia de Talca, ubicada en la Región del Maulé.La Comisión de Gobierno Interior dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1° al 6° transitorios.En relación con esta discusión, cabe señalar lo siguiente:Por el artículo transitorio se entiende incluida la comuna de San Rafael, a contar del 1 de julio de 1995, en los coeficientes de distribución del Fondo Común Municipal. Este artículo fue aprobado por unanimidad.En el artículo 2o transitorio, inciso primero, se precisa que mientras la comuna de San Rafael no tenga instalada su municipalidad, se agrupará, para los fines que indica, con la comuna de Pelarco y que deberá llevarse presupuesto y contabilidad únicos, sin perjuicio de que internamente se implemente un procedimiento que permita llevar en forma separada, por comuna, ambas actividades, a partir de los 30 días siguientes a la promulgación de la ley.Este inciso fue objeto de indicación, la que fue aprobada, con la finalidad de obligar a la comuna madre -en este caso, Pelarco- a registrar en forma separada la contabilidad de ambas comunas.Los incisos segundo y tercero contemplan un estudio del costo que tendrá la instalación de esta municipalidad, por parte de los Ministerios de Interior y de Hacienda, el cual se elevará a la consideración del Presidente de la República, autorizando a éste para destinar recursos del Fondo Común Municipal.En el artículo 3º  transitorio se faculta al Presidente de la República para que, en el plazo de un año, proceda a regular la instalación de la referida municipalidad. Fue aprobado por 5 votos a favor y 3 abstenciones. Estas últimas dicen relación con el cuestionamiento que fue objeto la circunstancia de que la responsabilidad de la instalación de la nueva comuna la tenga el alcalde de la comuna madre, sin que exista un control claro de parte de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, en resguardo de los intereses de la nueva comuna.En el artículo 4° transitorio se faculta al Presidente de la República para que, en el plazo de un año, fije la plantea de personal de la municipalidad y los requisitos de ingreso y promoción en los cargos respectivos.También este artículo fue aprobado por 5 votos a favor y 3 abstenciones. Éstas obedecen al hecho de que el personal de la nueva municipalidad es traspasado por las comunas que ceden territorio -en este caso Pelarco, Río Claro y Talca- sin considerar la opinión de la nueva comuna, por lo que tampoco se cautelan con claridad sus intereses.El artículo 5° transitorio regula el régimen de transferencia de los bienes que señala.El artículo 6° transitorio consagra las normas para el período de administración transitoria de la comuna que se crea.Ambos artículos fueron aprobados por unanimidad.Durante la discusión del proyecto en la Comisión, surgió la preocupación por el hecho de que no existe suficiente claridad respecto de los presupuestos para financiar los nuevos municipios, como tampoco reglas que permitan resguardar sus intereses en el período de instalación, razón por la cual se acordó citar al Ministerio del Interior para estudiar fórmulas que permitan resolver estos problemas en las nuevas comunas que se vayan a crear.A pesar de las objeciones expuestas, la Comisión de Hacienda recomienda votar a favor de la creación de la comuna de San Rafael.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Álvarez-Salamanca.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, durante la campaña presidencial y parlamentaria de 1989, hace ya más de cinco años, todos los candidatos recibimos la inquietud ciudadana en orden a crear la comuna de San Rafael en nuestra Región del Maulé, y todos adquirimos el compromiso de entregar nuestros mejores esfuerzos en la concreción de tal iniciativa. Incluso más, el propio ex Presidente de la República, don Patricio Aylwin, al visitar la zona como candidato a la Presidencia, públicamente señaló a la comunidad de San Rafael que, de ser elegido, promovería la creación de la comuna.Una vez electas las nuevas autoridades y asumidos nuestros cargos en el Congreso Nacional, junto al ex Diputado Jaime Campos, -porque las cosas hay que decirlas como son-, nos dimos a la tarea de materializar la creación de la comuna de San Rafael. Solicitamos audiencia con el Presidente de la República y le recordamos nuestro compromiso. Discutimos el tema con el Ministerio del Interior de la época, señor Krauss, nos reunimos con el Comité Pro Comuna, entusiasmamos al Intendente Regional y presentamos un proyecto de acuerdo en esta Cámara, en abril de 1990, cuya parte resolutiva era del siguiente tenor: "Solicitamos al Presidente de la República que en uso de sus facultades constitucionales, envíe al Congreso Nacional, a la brevedad posible, un proyecto de ley que cree la comuna de San Rafael."En esa oportunidad, estábamos convencidos -al igual que lo estamos hoy- de que, independientemente del clamor local o regional, en el caso de San Rafael estaban dadas las condiciones de autonomía geográfica, poblacional y económica para llevar adelante el proyecto.San Rafael es una zona agrícola, aledaña a la carretera panamericana, y se conformará con territorios provenientes fundamentalmente de la comuna de Pelarco, de cuya capital su principal centro urbano, el pueblo de San Rafael, se encuentra muy alejado y con permanentes dificultades de acceso.En San Rafael habitan y laboran, especialmente, pequeños agricultores y comerciantes. Su principal fuente de ingresos es, entonces, la agricultura, tan venida a menos en estos tiempos. Pero la esperanza radica en la instalación de industrias ligadas al agro en ese largo tramo a orillas de la carretera panamericana, que es parte importante de su territorio.Me preocupa -porque conozco las diferentes localidades que quedarán incluidas en la nueva comuna- el pueblo de San Rafael, pues tiene enormes carencias y urgentes necesidades.Digo esto, porque en el informe de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior se indica que esta comuna será más pobre que el promedio regional y nacional, que dependerá más que otras del Fondo Común Municipal y que se deberán hacer enormes esfuerzos para mantener equilibrados los sistemas administrativos de salud y de educación.Entonces, según el Ejecutivo. San Rafael, económicamente será una comuna de estructura más pobre que la de la zona y muy similar a la de las otras comunas rurales pobres del país.Con estos antecedentes, confío en que el gobierno central y regional la incluirán en el plan nacional para la superación de la pobreza, pues deberá destinar recursos en forma permanente para inversión en obras de adelanto para la comunidad, dado que lo más probable es que el municipio, al igual que muchos otros en la actualidad, carezca de los fondos suficientes para dar a las crecientes y naturales expectativas de progreso que esperanzan a los vecinos con la creación y puesta en marcha de su comuna.Por ello, solicito al Ministerio del Interior que disponga los recursos necesarios para la construcción de la sede municipal.Por otra parte, me parece necesario también dejar establecido que en municipios corno éste la gestión administrativa será fundamental para una eficaz utilización de los recursos. Digo esto, porque en la actualidad, a nivel nacional, la gestión municipal es desastrosa, traduciéndose en niveles de endeudamiento difíciles de sustentar, en decepción ciudadana y en el desprestigio de concejales y alcaldes. El Fondo Nacional de Desarrollo Regional se ha transformado en el Fondo de Inversión Municipal, pues ha debido suplir la casi ausente inversión municipal con recursos propios, ya que la necesariamente sana administración de los municipios ha sido sobrepasada por decisiones autócratas, inconsultas, desmesuradas y con equívocos políticos. Todo ello, porque nos preocupamos de buscar para esos cargos de relevancia comunitaria a personeros electoralmente convenientes, pero que desconocen las regias de administración o, sencillamente, hacen caso omiso de la prudencia y conveniencia de resguardar los intereses ciudadanos.Espero que esto no ocurra en San Rafael.Por último, quiero destacar una vez más a los hombres y mujeres de San Rafael que por muchos años se empeñaron en la creación de su comuna y culminaron una etapa importante de su organización con la creación del Comité Pro Comuna en 1985, encabezada casi siempre por un querido agricultor sanrafaelino, don Gunther Bencke, quien con gran tenacidad logró concitar la participación permanente de las más diversas e importantes organizaciones de la comunidad.Es larga la lista de ciudadanos que pusieron todo su entusiasmo en esta iniciativa. Algunos no verán concretada la creación de la comuna de San Rafael, como Hugo Castagnini o Dante Roncagliolo, distinguidos agricultores de la zona. Otros, la gran mayoría, cumplirán su sueño y podrán aportar ideas, trabajo y tiempo para ayudar al progreso comunal. Así lo harán en el ámbito educacional todos sus profesores, entre los cuales puedo mencionar a don Julio Moya, a doña Alicia y a doña Lucila Elgueda y a don Hernán Villarroel. Otros podrán colaborar en el área agrícola, como don Togo Bascuñán, don Santiago Letelier, don Luis Campos, don Arcadio Romero, don Alfredo Schor, don Gustavo Barros, don Rafael Valdivia, don Alejandro Herrera, don Benjamín Venegas, don Oscar Bustamante, don Carlos Yáñez, don Víctor Tonelli -el actual Alcalde de Pelarco-, don Mauricio Tolosa, o don Claudio Pino, y tantos otros pequeños agricultores de las localidades de El Milagro, Los Pangues, Las Paredes, Alto Pangue, Panguilemito, San Ricardo y Santa Victoria.En el ámbito vecinal, lo harán vecinos como don Pancho y don Carlos Strange, don Eduardo Sepúlveda -actual concejal de Pelarco, y electo gracias a los votos de los vecinos de San Rafael- o doña María Peñaloza. Estas personas, por nombrar unas pocas, pues en esta verdadera cruzada participaron muchos vecinos, fueron quienes dieron vida y sustento al Comité Pro Comuna y. por supuesto, tendrán gran responsabilidad en la conducción del nuevo municipio.La necesidad de adecuar en forma periódica la estructura territorial del país al dinamismo demográfico de satisfacer más eficazmente las demandas de la población y de aproximar la acción de la autoridad más directamente a la comunidad, con presencia física imprescindible para promover adecuadamente el desarrollo y la participación de sus habitantes, hacen necesaria la creación de la comuna de San Rafael como un merecimiento justo para los habitantes de la zona.Aunque este proyecto pudo haberse transformado en ley de la República antes de la última elección presidencial, pues proviene del gobierno anterior, lo importante es que hoy se avance en esta iniciativa y, por ello, aunque de más esté decirlo. Renovación Nacional la respalda con entusiasmo.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Homero Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, con este proyecto se cumple una larga aspiración del pueblo de San Rafael, ubicado en la provincia de Talca. Cuando se apruebe -como esperamos que ocurra-, San Rafael pasará a ser la décima comuna de la provincia de Talca, agregándose a las nueve existentes que son: San Clemente. Constitución, Talca, Curepto, Maulé, Empedrado, Río Claro y Pelarco que, en este caso, viene a ser la comuna madre, ya que aporta la mayor parte de su territorio a la nueva comuna. También le aportan territorio Talca y Río Claro, pero en menor escala.Hay que destacar que la creación de la comuna ha producido una aceptación casi unánime, pues varias comunas han aportado generosamente parte de su territorio, sin presentar mayores problemas, salvo pequeñas diferencias en relación con los límites, las que, finalmente, fueron superadas.La comuna de San Rafael nace, entonces, con una aceptación general, lo cual revela que su organización se justifica ampliamente. Entre muchas razones que han impulsado a sus vecinos a pedir su creación, algunas son, principalmente, de tipo geográfico, administrativo y económico.El factor geográfico es, sin duda, el más importante, ya que ese pueblo, de notable crecimiento poblacional, queda a una distancia excesiva de la capital de la comuna, y a muchos vecinos o pobladores les es muy difícil concurrir allí a realizar sus trámites. La distancia entre San Rafael y Pelarco es de aproximadamente 18 a 20 kilómetros; pero la distancia real que deben cubrir las personas que viven al interior alcanza en algunos casos a 80 kilómetros, inclusive, deben viajar primero a Talca para luego dirigirse a Pelarco. La distancia geográfica es muy ilustrativa respecto de la necesidad de autonomía de San Rafael y de su actual estado de postergación.Respecto del aspecto administrativo, se ha comprobado en el transcurso de los años, que San Rafael ha quedado prácticamente abandonado, ya que durante todos ese tiempo no se observa ninguna obra de adelanto que sea iniciativa de las autoridades de la capital de la comuna. Así, ha permanecido en el más completo abandono y hasta el presente carece por completo de pavimentación, de aceras y veredas. Este atraso contrasta con el rápido crecimiento demográfico de su población, puesto que ha pasado a ser el cuarto lugar más poblado de la provincia de Talca después de las comunas de Talca, San Clemente y Constitución.Por consiguiente, hay mucho que hacer en ese lugar: construir campos deportivos, plazas, instalar y mejorar el alumbrado público, preocuparse de actividades recreacionales para la juventud, desarrollar proyectos de urbanización, agua potable y alcantarillado, entre otros.Por eso, el mensaje del Presidente de la República, don Eduardo Frei, señala que la creación de la comuna de San Rafael mejorará la gestión de administración del Estado, al reducir y racionalizar el ámbito territorial de su responsabilidad, y aproximar la acción de la autoridad más directamente a las comunidades en aquellas áreas donde, por las distancias y accesibilidad, su presencia física es imprescindible para promover en mejor forma el desarrollo y la participación.Debo dejar constancia en esta ocasión tan importante que el interés de la comunidad de San Rafael por constituirse como comuna es muy antiguo y prácticamente nace para enmendar un error incurrido con motivo de la constitución de la comuna de Pelarco.El primer comité Pro Comuna se creó formalmente el 15 de agosto de 1985, siendo su presidente el agricultor don Günter Bencke, una de las personas -ya mencionadas por el Diputado señor Álvarez-Salamanca- que con mayor constancia luchó por este objetivo.El 28 de noviembre del mismo año se elevó el primer petitorio al intendente regional, solicitándole la creación de la comuna. Ese documento es muy importante, porque expone de manera clara y documentada todas las razones que justifican su creación y porque fue firmado por gran cantidad de vecinos de todos los niveles y condiciones sociales, sin excepción. Entre ellos, figura la señora Livia Roncagliolo. que fue alcaldesa de Pelarco y benefactora de la naciente Universidad de Talca; su hermano, don Dante, agricultor ya fallecido; dirigentes deportivos, como don Luis Moraga, actual concejal de la comuna de Peí arco; dirigentes vecinales, como don Luis Herrera, y muchos otros que sería largo de enumerar.Con el tiempo se sucedieron nuevos dirigentes, pero el Comité Pro-Comuna de San Rafael se mantuvo vigente y en contacto muy activo con las autoridades, hasta alcanzar su propósito.Por eso -repito-, es muy grato constatar que el Presidente de la República ha acogido dicha petición y ha enviado el mensaje correspondiente con el proyecto que estamos examinando.Tenemos la certeza de que se trata de una medida muy acertada y que va a resultar ampliamente satisfactoria para los habitantes de esa localidad. Así se constata, por lo demás, en todas las evaluaciones y exámenes de factibilidad practicados por la Secretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.Hay que recordar que de las 48 solicitudes que se presentaron, sólo ocho cumplieron con los requisitos establecidos por la Subdere y. felizmente, entre ellas figuraba San Rafael, que obtuvo el puntaje máximo en siete de las diez variables consideradas en el estudio.En resumen, al crearse la comuna de San Rafael se está cumpliendo con un objetivo democrático de la máxima importancia, cual es dar oportunidad a los pobladores para que participen directamente en la organización de su comunidad y en todas las actividades orientadas a la solución de sus numerosos problemas.En San Rafael hay muchas voluntades y capacidad dispuesta a trabajar de manera dinámica y responsable por el progreso de ese sector. No nos cabe duda de que va a ocurrir así y que, a partir de la fecha en que se instale electivamente el gobierno comunal de San Rafael, se va a iniciar un período de mucho desarrollo, adelanto y buena convivencia democrática para la comunidad.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la honorable diputada señora Romy Rebolledo.La señora REBOLLEDO (doña Romy).- Señor Presidente, hoy San Rafael va a estar de fiesta, porque dará satisfacción a una aspiración muy antigua de ese pueblo, ubicado al costado de la carretera panamericana, que hace mucho tiempo aspira a ser responsable de su propio destino y desarrollo.San Rafael, durante todos estos años, ha dependido de la comuna de Pelarco, ubicada al interior de la provincia de Talca. Esta situación no sólo ha provocado dificultades administrativas para la gente de escasos recursos que habitan en la localidad, sino que, además, ha sido olvidada y abandonada, y han disminuido en forma importante las inversiones.Los habitantes de San Rafael tienen una cultura propia, predominante urbana, y los sectores rurales aledaños tienen como referencia de su desabollo al pueblo de San Rafael, al cual acuden los campesinos de Los Pangues. El Milagro. Santa Victoria. Las Paredes. San Ricardo, Alto Pangue, que han apoyado con mucha firmeza la creación de la comuna.San Rafael se constituye en una comuna con esperanza, con esfuerzo, con liderazgos muy fuertes de sus propios pobladores, pero también con mucha pobreza. De acuerdo con los estudios de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, tendrá niveles de pobreza interiores al promedio regional y nacional. Deberá luchar para desarrollarse, ya que, además, en sus primeros años de vida, será víctima -como lo han sido otras comunas- de la discriminación de las políticas sociales vigentes en el mundo rural.Sin embargo, el compromiso de todas las autoridades y, por sobre todo, la fuerza de sus pobladores le permitirá, sin duda, tener éxito y lograr progreso en el futuro.Me alegra participar en la coronación de este proyecto, en el que ha participado el Comité Pro Comuna de San Rafael en forma constante desde 1985 y que ha contado con el apoyo de todas las autoridades de la Región, incluidos los parlamentarios de la provincia de este período y del anterior.La creación de la comuna de San Rafael implica, también, el fiel cumplimiento de los compromisos de la Concertación. En su campaña presidencial, el ex Presidente don Patricio Aylwin recogió la sentida aspiración de los pobladores de San Rafael de transformarla en comuna y se comprometió a hacer lo posible para concretar ese anhelo.El trabajo consensual y ese compromiso han permitido cambiar los límites originales para que las localidades de Camarico y sus alrededores sigan perteneciendo a la comuna de Río Claro, como lo exigieron. Hoy aprobaremos la creación de la comuna de San Rafael, sin conflictos, con acuerdos y con el mayor deseo de colaborar en su desarrollo futuro.La mitad del concejo de Pelarco, incluido su alcalde, son originarios y han sido electos con los votos de los habitantes de San Rafael, que cuenta con dos uniones comunales, con liderazgos responsables y firmes que conducirán adecuadamente el futuro municipio.Como Diputada por el distrito 38. en la provincia de Talca, lucharé incansablemente por conseguir los recursos necesarios no sólo para la instalación del municipio, sino para el desarrollo de la comuna y para que cada día las políticas del país sean más eficientes y justas con los sectores más pobres, especialmente del mundo rural.Por estas razones, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido por la Democracia a la creación de la comuna de San Rafael.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Restan ocho minutos para el término de Fácil Despacho y se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra los diputados señores José García. Montes y Taladriz.Tiene la palabra el diputado señor José García.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, por supuesto, también voy a sumar mi voto favorable a la creación de la comuna de San Rafael.Sin embargo, reitero un llamado de atención sobre la disposición del artículo 2o transitorio que ya se repite en distintos proyectos de esta índole, referido a que, durante la administración provisional, las nuevas comunas no tendrán presupuesto ni contabilidades separadas, sino en conjunto con el municipio que va a asumir transitoriamente su administración.Me parece un pésimo procedimiento, pues por esta vía generamos fuentes permanentes de conflicto entre los municipios. En consecuencia, espero que en el Senado se corrija esta disposición.En la Comisión de Hacienda tenemos pendiente una reunión con el Ministerio del Interior para abordar el tema de la creación de comunas. Esperamos que en ella surjan soluciones a esta situación que -repito- será fuente permanente de conflictos, en lugar de la armonía indispensable para la constitución de las nuevas municipalidades.He dicho. 
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, mi intervención apunta en la misma dirección de la del Diputado señor José García.Los socialistas estamos de acuerdo con la creación de la comuna de San Rafael. Sin embargo, nos parece que no está claro en el proyecto el proceso de constitución del municipio y que existen vacíos muy importantes -al igual que en otros proyectos- respecto de los cuales queremos llamar la atención.Hoy, la Cámara aprueba el proyecto, luego va al Senado, que a lo mejor lo despacha en dos meses más, y en junio de 1996 habrá elecciones. Se supone que en este período, que es menos de un año, debería instalarse el nuevo municipio. ¿Quién queda a cargo de la administración? Una figura bastante rara: el Municipio de Pelarco con la asesoría -no está claro lo que ella significa- del Subsecretario de Desarrollo Regional.En todo el proceso de constitución del municipio se plantean distintos problemas. Uno, el presupuestario, ya señalado por el Diputado señor José García; otro, el acceso a los fondos sectoriales, de los Ministerios; otro, la planta, punto que afecta a los municipios de las tres comunas que dan origen a la de San Rafael. ¿Cómo se asegura que se destina un equipo que responda a sus necesidades? Además, ¿de qué manera se transfiere la infraestructura, los bienes muebles e inmuebles? ¿En qué momento y de qué forma se entrega el catastro de la información de las patentes, de los impuestos, de las ferias, etcétera?Sin duda, hay un tremendo vacío legal. Debemos crear una figura mucho más clara que regule el proceso, que va de la creación de la comuna hasta la instalación del municipio. Hay que establecer cómo se constituye, quién es la autoridad responsable, sus facultades, cómo negocia con los municipios preexistentes, etcétera.Esto se lo hemos hecho saber al Ejecutivo en diferentes ocasiones a propósito de la creación de las otras comunas, y seguiremos insistiendo en el tema.Por ello, porque este problema está muy mal resuelto, me abstendré en los artículos transitorios.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, como los parlamentarios estamos bastante desprestigiados, quiero felicitar a todos los colegas de la provincia de Talca y rendir un homenaje al ex Diputado Jaime Campos y a mi distinguido amigo, Diputado Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, por su insistencia ante el Ejecutivo para que enviara este proyecto, que hace tan felices a los habitantes de San Rafael.También felicito a todos quienes han participado en esta causa, y la Cámara, que tiene un ánimo tan positivo para llevar esta alegría a los pobladores de la futura comuna de San Rafael.Espero ver el mismo ánimo cuando, alguna vez, los Diputados Silva. Taladriz convenzamos al Ejecutivo para dividir la mal estructurada Décima Región y crear la nueva Región de los Conquistadores Pedro de Valdivia.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Valentín Ferrada.El señor FERRADA.- Señor Presidente, quiero hacer una breve reflexión en torno a las palabras del Diputado señor Montes.En mi concepto, proyectos de esta especie dejan ver la necesidad de crear una institución intermedia entre la comuna y las juntas de vecinos, que resuelva el problema de muchos pequeños villorrios o poblados en formación, a quienes la comuna les queda grande y la junta de vecinos muy pequeña.En este país, que tiene un desarrollo tan desequilibrado, no pueden compararse Providencia. Las Condes. Santiago, con mi comuna de Yerbas Buenas. Ahí se nota -y tal vez esa sea la causa del vacío que, con toda razón, señalaba el Diputado señor Montes- la falta de una institución, repito, intermedia, que dé cumplimiento jurídico-administrativo a las actividades de los villorrios en formación.En ese sentido, estimo conveniente que, tal vez, la Comisión de Gobierno Interior haga un estudio sobre la factibilidad de crear una institución que, sin ser la comuna, sea más que la junta de vecinos, y permito la transición en el crecimiento y desarrollo de los pequeños villorrios que aspiran a ser comuna.He dicho.
