ACUERDO ENTRE CHILE Y LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA EDUCACIÓN, LA CIENCIA Y LA CULTURA, REFERENTE A LA CREACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL CENTRO REGIONAL DEL AGUA PARA ZONAS ÁRIDAS Y SEMIÁRIDAS DE AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, referente a la creación y funcionamiento del Centro Regional del Agua para Zonas Áridas y Semiáridas de América Latina y El Caribe (La Serena, Chile), suscrito en París, el 2 de febrero de 2006.Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Iván Moreira y Alberto Robles, respectivamente.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz. El señor DÍAZ, don Marcelo (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana paso a informar -lo que para mí es un gran honor por la materia de que se trata-, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo entre Chile y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), referente a la creación y funcionamiento del Centro Regional del Agua para Zonas Áridas y Semiáridas de América Latina y El Caribe (Cazalac), suscrito en París, el 2 de febrero de 2006.El propósito del mismo es establecer dicho Centro en la ciudad de La Serena. En las constancias previas, se estima conveniente señalar, para los efectos reglamentarios correspondientes, lo siguiente:1º) Que la idea matriz o fundamental de este proyecto de acuerdo es aprobar un tratado internacional previo a su ratificación, para lo cual su excelencia la Presidenta de la República necesita su aprobación parlamentaria, conforme a lo dispuesto en los artículos 32, Nº 15, y 54, Nº 1, de la Constitución Política de la República. 2º) Que el instrumento internacional en trámite no contiene disposiciones que requieran quórum especial para su aprobación.3º) Que el Acuerdo también fue conocido por la Comisión de Hacienda.En relación con los antecedentes generales, el mensaje señala que el Cazalac fue creado como respuesta a las estrategias del Programa Hidrológico Internacional de la Unesco, que considera, entre otros propósitos, el fomento de la gestión integrada de los recursos hídricos en zonas áridas y la formación de centros regionales de excelencia en estos temas. 2º) En ese contexto, el Gobierno de Chile, con el apoyo de los Estados de América Latina y El Caribe, solicitaron a la Unesco la creación de un centro especializado en mejorar los ecosistemas naturales y la calidad de vida de las comunidades locales que habitan las zonas áridas de la región, a través de su contribución a una mejor gestión de los recursos hídricos. 3º) Para llevar a cabo tal iniciativa, la Unesco y el Gobierno de Chile suscribieron, el 18 de junio de 2002, un acuerdo para estudiar la creación de un Centro Regional, por considerar que las cuestiones relativas a los recursos hídricos deben ser abordadas de manera global, sobre la base de los estudios y el contexto propio de la región. En el proyecto que fue elaborado en virtud de tal acuerdo, la Conferencia General de la Unesco autorizó a su director general a firmar con el Gobierno de Chile el presente acuerdo internacional.En cuanto al contenido normativo de la Convención en trámite, el Acuerdo consta de un preámbulo, en el cual se deja constancia, en lo fundamental, de los vínculos de cooperación entre la Unesco y el Gobierno de Chile, que han permitido la celebración de este Acuerdo, y de la voluntad de nuestro país a seguir contribuyendo al funcionamiento del Cazalac en territorio nacional.Su parte dispositiva consta de 18 artículos, en los que se regula:-La creación del Centro en La Serena, ciudad que represento en esta Cámara. De ahí mi especial satisfacción por la ocasión que me brinda de informar sobre el proyecto.-La participación del Centro como institución autónoma al Servicio de los Estados miembros de la Unesco que deseen cooperar a través de sus respectivos Comités Nacionales del Programa Hidrológico Internacional.-Los objetivos del Acuerdo, que son definir las modalidades de colaboración entre la Unesco y el Gobierno de Chile, y los derechos y obligaciones de los Estados parte.-La personalidad y capacidad jurídicas de que gozará el Centro para desempeñar sus funciones: contratar, actuar en justicia y adquirir bienes muebles e inmuebles y disponer de ellos.-Los objetivos y funciones técnicas, científicas, de cooperación y formación del Centro.-Los órganos del Centro: el Consejo de Administración del Centro, integrado por representantes de los miembros de la Unesco y organizaciones no gubernamentales colaboradoras, reuniéndose una vez al año; su Comité Ejecutivo, que tendrá poderes delegados del anterior órgano, su Secretaría y su director. Este último será nombrado por el presidente del Consejo de Administración en concertación con el director general de la Unesco.-El financiamiento del Centro, que provendrá de fondos asignados por el Gobierno de Chile, de las contribuciones de otros Estados miembros de Unesco y de las organizaciones intergubernamentales y no gubernamentales, como de donaciones o legados en su favor.-Las contribuciones que hará el Gobierno de Chile al funcionamiento del Centro, las que, según le permita el orden jurídico interno, consistirán en poner a su disposición locales y personal de apoyo, así como cualquier asistencia logística, institucional y de infraestructura no incluida en la contribución de la Unesco.-La Unesco contribuirá al funcionamiento del Centro para la formulación de los programas a corto, mediano y largo plazo.-El Centro podrá recibir asistencia complementaria de otros organismos de las Naciones Unidas, de los Estados miembros de la Unesco y de fundaciones privadas. -El Centro gozará de privilegios e inmunidades para el cumplimiento de sus funciones, tanto respecto de sus bienes, fondos y activos, como de sus funcionarios y expertos, todos en términos análogos a los que determinan dicho tratamiento en el país para los organismos especializados de la ONU.-Se limita la responsabilidad de la Unesco a lo que expresamente se contempla en este Acuerdo, sin que pueda extenderse a otras obligaciones financieras o de otra índole.-La Unesco podrá evaluar, en todo momento, las actividades del Centro.-El Centro podrá consignar bajo su nombre la condición de ser un centro establecido con los auspicios de la Unesco, y-Las disposiciones finales del Acuerdo, referidas a su vigencia, denuncia, revisión e interpretación, todas las cuales son comunes a todo tratado multilateral, como el que estamos analizando.Por último, quiero destacar que el proyecto de acuerdo fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes. Por lo tanto, la Comisión somete a la Sala el presente informe, recomendando su aprobación.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ROBLES (de pie).- Señor Presidente en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo entre Chile y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), referente a la creación y funcionamiento del Centro Regional del Agua para Zonas Áridas y Semiáridas de América Latina y el Caribe (La Serena, Chile), suscrito en París, el 2 de febrero de 2006.La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados, por mensaje de su excelencia la Presidenta de la República.Durante el análisis del proyecto, asistieron a la Comisión la señora Mercedes Meneses, analista de la Dirección de Medio Ambiente del Ministerio de Relaciones Exteriores, y los señores Guido Soto, director ejecutivo, y Manuel Soto, encargado de la Unidad Técnica y Difusión, ambos del Centro del Agua para Zonas Áridas y Semiáridas de América Latina y el Caribe, Cazalac.El propósito de la iniciativa consiste en la aprobación del proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo entre Chile y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), referente a la creación y funcionamiento del Centro Regional del Agua para Zonas Áridas y Semiáridas de América Latina y el Caribe (Cazalac), como respuesta a las estrategias del Programa Hidrológico Internacional (PHI), de la Unesco, que considera, entre otros propósitos, el fomento de la gestión integrada de los recursos hídricos en zonas áridas y la formación de centros regionales de excelencia en estos temas.El Convenio consta de un preámbulo y de dieciocho artículos.El acuerdo en informe fue conocido por la Comisión de Hacienda, en particular los siguientes artículos: X, que establece que los recursos del centro provendrán de fondos asignados por el Gobierno, así como de otros Estados miembros y de organizaciones gubernamentales o no, además de ingresos que perciba por servicios prestados; y XI, que declara que el Gobierno tomará todas las medidas necesarias en el marco de su sistema jurídico nacional y pondrá a disposición del Centro cuanto sea menester para prestarle una asistencia apropiada, comprendidos locales y personal de apoyo, así como cualquier asistencia logística, institucional y de infraestructura que no esté incluida en la contribución de la organización.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos sostiene que desde 2006, el Estado ha financiado parte del gasto operacional con recursos consultados en las respectivas leyes de Presupuestos de cada año, Partida Ministerio de Obras Públicas-Dirección General de Aguas. Para 2009 se consultan en dicho presupuesto recursos para Transferencias al Sector Privado-Centro de Aguas para Zonas Áridas y Semiáridas de América Latina y el Caribe por 60.534.000 pesos.También establece que el Estado de Chile continuará financiando parte de los gastos operacionales. Para ello se provisionarán oportunamente los recursos en los proyectos de ley de Presupuestos respectivos.El norte de Chile requiere de instituciones que estudien y desarrollen investigaciones en materia hidrológica y de recursos hídricos para las zonas áridas y su utilización. Por eso, este Centro está ubicado en la Cuarta Región, y está asociado a distintos polos de desarrollo, en particular a la Universidad de La Serena.En el mundo hay 14 centros del agua, cuatro de los cuales se encuentran en América Latina. El chileno es el primero. Cada uno de esos centros tiene una especialidad. En el caso de Chile, es la gestión de recursos hídricos en zonas áridas.El Centro tiene personalidad jurídica desde 2003 y cuenta con un directorio y un Comité Asesor Internacional. Asimismo, tiene acuerdos de colaboración con diversas universidades extranjeras, por ejemplo, de Bélgica, Alemania, Israel, Venezuela, Argentina, México y Estados Unidos de América. Sus principales actividades se desarrollan en el área de información, difusión, educación, capacitación, investigación e innovación.El proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión de Hacienda.Tratado y acordado en sesión de 17 de junio de 2009, con la asistencia de los diputados señores Dittborn, don Julio (Presidente); Aedo, don René; Álvarez, don Rodrigo; Delmastro, don Roberto; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Robles, don Alberto; Tuma, don Eugenio, y Von Mühlenbrock, don Gastón. Concurrió, además, el diputado señor Marcelo Díaz.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco la buena disposición de la Mesa para poner en Tabla este proyecto, a solicitud de los diputados del Distrito 7, es decir, Marcelo Díaz y quien habla.En segundo término, valoro la unanimidad que han entregado las comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda a la aprobación del proyecto de acuerdo que crea en forma oficial el Centro Regional del Agua para Zonas Áridas y Semiáridas de América Latina y El Caribe.Hay que recordar que ese Centro surgió por iniciativa de Chile ante el Consejo Intergubernamental del Programa Hidrológico Inter-nacional de la Unesco, el cual, en sesión Nº 14, efectuada en París en junio de 2000, adoptó la resolución para que se creara en nuestro país un centro de carácter regional en estas materias para América Latina y El Caribe.En su oportunidad, postularon distintas regiones, pero fue seleccionada la Cuarta Región, particularmente la ciudad de La Serena. En el mundo existen 14 centros del agua dedicados al estudio de esta materia y a la gestión de los recursos hídricos. Cada centro tiene una especialidad. El creado en Chile, uno de los cuatro existentes en América Latina, se encarga de la gestión de recursos hídricos en zonas áridas y semiáridas.Hay que considerar que la Cuarta Región es la puerta de entrada al desierto. El desierto de Atacama avanza hacia la zona central. En ese sentido, la Cuarta Región es el lugar donde, a juicio de quien habla y de los expertos, es fundamental instalar ese centro para estudiar y asesorar a otros países que forman parte de este proyecto, sobre el uso técnico del agua, vital elemento. De esa forma se evitará el avance del desierto y, además, se asesorará sobre el buen uso del agua a otros países.Todos sabemos que una de las grandes deficiencias en el norte de Chile es la cantidad de agua disponible tanto para bebida y desarrollo urbano como para la principal actividad productiva: la minera.Por eso, anuncio que la bancada de Renovación Nacional y quien habla van a votar a favor el proyecto, en primer lugar, porque Chile solicitó la instalación de dicho Centro, y en segundo término, porque se trata de una institución que nos dará prestigio en cuanto a los estudios técnicos y científicos que desarrolla en un tema de gran importancia para el futuro de la humanidad.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde votar el proyecto que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, referente a la creación y funcionamiento del Centro Regional del Agua para Zonas Áridas y Semiáridas de América Latina y El Caribe (La Serena, Chile), suscrito en París, el 2 de febrero de 2006.
El señor Secretario dará a conocer los pareos.El señor LOYOLA (Secretario).- Se han registrado los pareos de los diputados señores Tucapel Jiménez con Iván Moreira, Carlos Abel Jarpa con Felipe Salaberry y Samuel Venegas con Enrique Estay.
