ENTREGA DE BONO EXTRAORDINARIO Y REBAJA TRANSITORIA DEL IMPUESTO A LAS GASOLINAS. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional, que otorga bono extraordinario para los sectores de menores ingresos e introduce modificaciones a la ley Nº 20.259, que establece rebaja transitoria al impuesto a las gasolinas automotrices, y otros cuerpos legales.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LORENZINI (de pie).- Señor Presidente, estamos en presencia de uno de los proyectos más importantes del Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda.Lo ideal sería que algún ministro nos acompañara durante la discusión de este informe. Pero, con seguridad, deben estar tratando otros temas más importantes.El pasado 21 de mayo la Presidenta de la República anunció diez medidas para apoyar a las personas de menos ingresos y a las empresas para enfrentar la crisis internacional. De ellas, cuatro requieren trámite de proyecto de ley, por lo tanto, discusión en el Congreso Nacional.Esta iniciativa miscelánea aborda dos de esos anuncios: la rebaja transitoria del impuesto específico a las gasolinas y la entrega de otro bono de 40 mil pesos. Asimismo, se aprovechó de introducir la postergación de una bonificación a los pequeños transportistas por el impuesto al diesel. Queda pendiente un proyecto relacionado con la reforma previsional, que será enviado en las próximas semanas para cumplir con esas medidas.Debo informar que los cuatro temas que abarca el proyecto fueron aprobados por unanimidad, tanto en general como en particular. El primero se refiere al bono extraordinario de 40 mil pesos. Trataré de exponer con claridad, a fin de disipar cualquier duda, sobre todo las surgidas después de la discusión de los señores parlamentarios que conforman la Comisión de Hacienda, más las diputadas señoras Isasi y Goic, quienes también nos acompañaron.¿Quiénes tienen derecho a percibir el bono? Todos los beneficiarios de subsidio familiar, de asignación familiar, de asignación maternal y las familias que al 30 de abril de 2009 estén registradas en el Sistema de Protección Social “Chile Solidario”. Durante la discusión del proyecto se agregó en el inciso octavo del artículo 1°, a continuación de la palabra personal, la siguiente frase: “o a quien corresponda, según lo dispuesto en el inciso segundo”.El beneficio Entregado en marzo cubrió a 3 millones 700 mil personas, el que establece esta iniciativa se extenderá a 4 millones 24 mil personas, según el siguiente desglose: 98 mil del Sistema de Protección Social “Chile Solidario”, 2 millones 360 mil beneficiarios de asignación familiares y 1 millón 570 mil de subsidio único familiar.Este bono será de 40 mil pesos. Se pagará, por una vez, en agosto del presente año por el Instituto de Previsión Social, organismo que, para estos efectos, tendrá que suscribir convenios con entidades bancarias a fin de agilizar con sus sucursales la cobertura nacional.En el caso de las instituciones públicas, tanto centralizadas como descentralizadas, y dejando de lado a los municipios, se va a pagar al personal junto con la remuneración de agosto.El proyecto -a petición de parlamentarios de todas las bancadas y la aceptación del Ejecutivo-, incorporó normas destinadas a garantizar que dichos beneficios queden a disposición de los cónyuges que han solicitado el pago directo o se ha decretado una pensión de alimentos en favor de los causantes de asignación familiar.Los diputados señores Eugenio Tuma, Enrique Jaramillo y Alberto Robles señalaron que la vez anterior hubo algunos problemas respecto de la entrega. Por lo tanto, ahora se dispone que los tribunales de familia conocerán las controversias sobre el incumplimiento de las obligaciones establecidas en el inciso segundo del artículo 1° y exigirán la entrega del bono, reajustado según el IPC, a quien corresponda.Como el bono es de cargo fiscal, no constituye renta ni tiene efectos imponibles ni tributables. Es libre y directo. Se establece un año de plazo desde la fecha de publicación de la ley para reclamar por el otorgamiento del bono. Se podrá reclamar si el beneficiario no aparece inscrito, y se dan los antecedentes para ser incluido en la lista. Lo que se está asegurando es que el bono sea recibido por quienes corresponde.El plazo para el cobro del bono será de seis meses. En cuanto a las incompatibilidades, puedo señalar que evidentemente quienes estén en varios regímenes o sistemas cobrarán sólo por uno. Las sanciones se han endurecido administrativa y penalmente, y, además, quienes cobren un beneficio que no les corresponda, deberán restituir las sumas indebidamente percibidas, reajustadas según el IPC. Los beneficiarios específicos del proyecto serán los trabajadores dependientes tanto del sector público como del privado, además de los trabajadores independientes que estén afiliados a algún régimen de previsión. Asimismo, los trabajadores que hayan gozado del subsidio -en marzo, por ejemplo- y quienes perciben pensiones de viudez de instituciones del Estado.No recuerdo el nombre del diputado que pidió la clarificación -no sé si fue el señor Aedo o Delmastro- en el caso de las instituciones del Estado que crían niños huérfanos o abandonados, puesto que éstas tienen derecho a percibir el beneficio por esos menores y también las personas naturales que tengan niños a su cargo en virtud de una medida de protección judicial.¿Quiénes son los causantes? Por supuesto, la cónyuge, los hijos y adoptados -hasta los 18 años de edad, y los mayores de edad hasta los 24 años, que sean estudiantes-, los nietos, bisnietos, huérfanos de padre y madre o abandonados hasta la edad que ya hemos señalado, la madre viuda, los ascendientes mayores de 65 años, y aquellos que han sido confiados al cuidado de personas naturales. Por lo tanto, se trata de un bono amplio y específico. ¿Quién cobra, cuándo y dónde? La iniciativa es precisa. Esperamos que no se produzcan, como en marzo pasado, algunas interpretaciones que no corresponden.Este bono tiene un costo aproximado de 162 mil millones de pesos. Se pagará en agosto y es de cargo del Estado.El segundo tema que nos convoca lo discutimos mucho. Hace más de un año se dictó una ley sobre los valores de la gasolina, que fijó una rebaja de 3 UTM al componente variable del impuesto específico a las gasolinas, luego, comenzaba a escalar para volver a 6 UTM.En los primeros días de aplicación de la norma el primer tramo fue de 3,5 UTM a 4,0 UTM. La vigencia de la disposición es hasta el próximo año. Por lo tanto, otro Gobierno se encargará del tema.La iniciativa en discusión fija en 1,5 UTM el componente variable del impuesto a las gasolinas. Así, hasta abril de 2010, la tasa de impuesto específico en las gasolinas no excederá de 4,5 UTM. Lo único que faltaría es otro incremento de 0,5 UTM y se termina. En la Comisión planteé, junto con otros señores diputados, por qué no mantener la medida hasta el próximo año. El ministro de Hacienda explicó que se debía financiar el bono de 40 mil pesos y otras medidas. Por lo tanto, el Fisco no podía asumir más compromisos, pero se aceptó limitar el impuesto a 4,5 UTM por doce meses. En consecuencia, otro Gobierno deberá estudiar el tema.La medida no tiene costo fiscal debido a la evolución de los precios del petróleo esperada al momento de elaborarse la ley de Presupuestos para 2009.El tercer objetivo es misceláneo. Tiene mucha importancia para el mundo rural.Es bueno mencionar las cosas buenas que hace la Cámara de Diputados y no sólo las malas. Esta Corporación aprobó un proyecto de ley especial respecto de los transportistas que utilizan diésel. Su impuesto específico es bastante fuerte. La ley Nº 19.764 establece que los transportistas pequeños puedan recuperar un porcentaje del impuesto específico al petróleo diésel.La medida benefició el año pasado, al 96 por ciento de nuestros transportistas. Eso se termina el 30 de junio de este año, es decir, en algunas semanas.Este proyecto de ley, aprobado en forma unánime por la Comisión de Hacienda, prorroga por un año a los pequeños transportistas, con rentas anuales inferiores o iguales a 700 millones -que comprende el 96 por ciento de los empresarios acogidos a este régimen-, la posibilidad de recuperar el 80 por ciento de lo pagado por impuesto específico al petróleo diésel; a los que comercializan entre 700 millones de pesos y 1.600 millones de pesos al año -un 2 por ciento de los transportistas-, hasta un 50 por ciento, y quienes facturen más de 1.600 millones de pesos -el otro 2 por ciento del total de beneficiados, multinacionales o grandes empresas transportistas-, hasta 25 por ciento.El costo de extender un año la exención señalada es de 13.950 millones de pesos durante 2009, 14 mil millones de pesos durante 2010 y 100 millones en el momento en que la medida entre en régimen.En resumen, se trata de un proyecto que contiene tres medidas, dos de ellas anunciadas por la Presidenta de la República y una por petición de parlamentarios de distintas bancadas, que persigue ampliar por un año la rebaja de exenciones aprobadas. Como ya lo señalé, el proyecto fue aprobado por unanimidad por la Comisión de Hacienda, que incorporó propuestas formuladas por los diputados al Ejecutivo.Por tal razón, la Comisión de Hacienda, interpretando a las distintas bancadas que participan en ella, recomienda aprobar en forma unánime y con diligencia el proyecto, de modo que lo más pronto posible se convierta en ley de la República.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, me felicito de que la iniciativa, que entrega un bono extraordinario y consigna otros beneficios que favorecen a los sectores de menores ingresos, provenga del Gobierno de la Presidenta Bachelet. El proyecto ejemplifica, una vez más, la disposición de la Presidenta de enfrentar la crisis que se está viviendo, a fin de fortalecer y apuntalar a los sectores de menores ingresos, los más afectados por ella, a pesar de que no la originaron ni la buscaron.Resulta importante entregar un bono extraordinario a los beneficiarios del subsidio familiar, de la asignación familiar y de la asignación maternal. Como se señaló, alcanzará a 40 mil pesos por cada causante que el beneficiario tenga acreditado como tal al 30 de abril de 2009.Como se sabe, este bono se aprobó hace un tiempo y fue canalizado a través del Instituto de Normalización Previsional, hoy Instituto de Previsión Social. Renovar su entrega -se trata de un gran esfuerzo desplegado por las autoridades, encabezadas por la ministra del Trabajo aquí presente, a quien saludo- constituye una medida sin precedentes. Salvo algunos errores cometidos en casos puntuales, se trata de un esfuerzo loable que debemos reconocer. Sin duda, debemos felicitar a nuestras instituciones cuando son eficaces a la hora de entregar beneficios tan importantes como el consignado en el proyecto.Repito, el bono va en ayuda de los sectores de menores ingresos. Sin embargo, tengo la impresión de que en la primera ocasión en que se entregó se produjeron algunos problemas. Espero que en esta ocasión ello no ocurra. Me refiero a dificultades que no siempre se resuelven con claridad en los tribunales de familia debido al atochamiento de causas, razón por la cual no siempre se pueden resolver con la debida agilidad.Según informaciones que he recibido, algunos beneficiarios no traspasaron el beneficio a su cónyuge, ex cónyuge o a quien debía llegar. En tal sentido, debemos prestar especial atención a las distintas situaciones que se producen al interior de las familias, como las separaciones entre cónyuges, y velar para que el beneficio sea recibido por quien corresponda. En tal sentido, hago un llamado al Gobierno -en este momento la ministra se encuentra algo asediada, por lo que difícilmente prestará atención a mi petición- a fin de impedir que estas irregularidades se repitan. No tengo la menor duda de que la ministra del Trabajo, como mujer, entenderá la legítima y razonable preocupación que me asiste en relación con los abusos cometidos por algunos beneficiarios al no entregar el bono a quien correspondía.Termino señalando mi satisfacción por la tramitación de un proyecto de esta naturaleza. Por cierto, mi bancada lo aprobará y espero que las demás hagan lo propio. Es muy bueno que en tiempos de crisis nuestra Presidenta continúe desarrollando con claridad su política de protección social.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ayer, la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, ingresó a la Corporación el proyecto en debate, con urgencia calificada de discusión inmediata. La iniciativa, tal como señaló el diputado informante, aborda tres aspectos.Nadie duda de que la crisis económica mundial es la más grave de las últimas cinco décadas. Hemos constatado situaciones increíbles, en especial en Estados Unidos, las que repercuten en Chile debido a la globalización de la economía. Sin embargo, una vez más, la Presidenta de la República envía una señal de apoyo a los sectores más vulnerables. Ya lo había hecho con un proyecto discutido en enero de este año. Cuando ingresó la iniciativa, nadie imaginó que su objetivo era entregar en marzo un bono de 40 mil pesos por carga. El pago se hizo en forma impecable.Hago un reconocimiento -lo destaqué ayer en la Comisión de Hacienda- a la Subsecretaría de Previsión Social, a la Superintendencia de Seguridad Social y, en especial, al BancoEstado. Como lo deben saber los parlamentarios, los beneficiarios que poseen chequera electrónica en esa entidad financiera recibieron dos o tres días antes de que comenzara a operar el beneficio -la fecha estipulada era el 1 de marzo- los dineros correspondientes a cada carga familiar; alrededor de 3 millones 700 mil personas, y aún está pendiente la situación de cerca de 150 mil personas. En esta ocasión, ese número aumentará. Además, es necesario agregar que esta medida viene acompañada de un plan de estímulo fiscal que se traduce en una gran inversión pro empleo. Quiero recordar, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que fuimos muy pocos los que consideramos en forma responsable esta materia en su oportunidad. En un momento se señaló que todos los mayores ingresos del cobre de 2006 y de 2007 debían gastarse. Respecto de la conducción de la Presidenta de la República y del ministro de Hacienda, fuimos pocos los parlamentarios, especialmente algunos de la Comisión de Hacienda, que actuamos con sentido de responsabilidad de país y defendimos proyectos de estímulo y de inversión, especialmente, sobre el significado de los ahorros.Por la forma en que se ha actuado, ahora se puede llevar a cabo este tipo de medidas. En el caso específico del bono de 40 mil pesos que se va a pagar en agosto, los beneficios aumentarán respecto del bono anterior, de casi 3 millones 750 mil a más de cuatro millones de cargas. Esto se debe a la sensibilidad del Gobierno -que es mi gobierno- que realmente está preocupado por lo social. Por ejemplo, en agosto también se les entregará el bono a quienes lo recibieron en marzo y que hubieren quedado cesantes entre ese mes y agosto. Esa es una de las razones por la cual el número sube a cuatro millones.El costo de esta gran medida asciende a alrededor de 240 millones de dólares. Se está gastando en lo que corresponde; en usted, señora, en usted, señor, que, actualmente, reciben ingresos de hasta 441.274. Está absolutamente claro que el beneficio será para quienes reciben asignación familiar, asignación maternal o están en Chile Solidario; es decir, 1 millón 780 mil familias.El segundo tema importante de este proyecto de ley dice relación con el apoyo a los consumidores. Todos recordamos que en 2008 el precio del petróleo superó los 150 dólares el barril, y los analistas, que se equivocaron muchísimo en cuanto a la crisis, que comenzó en septiembre del año pasado en Estados Unidos, decían que podía llegar a 200 dólares en diciembre. Obviamente, el precio de los derivados del petróleo iba a llegar a montos increíbles, porque Chile sólo produce el 1,5 por ciento del petróleo que se necesita; vale decir, importamos el 98,5 por ciento del petróleo y sus derivados.Hubo leyes de apoyo a los consumidores. Se rebajó el impuesto específico a los combustibles, y, como ya se están terminando sus plazos, ayer, en la Comisión de Hacienda, aprobamos por unanimidad que, transitoriamente, se pueda limitar hasta 4,5 unidades tributarias mensuales el impuesto a las gasolinas automotrices. Con ello, se resguarda el presupuesto de una amplia gama de ciudadanos que tiene un vehículo, que no es un lujo; por el contrario, es totalmente necesario para desarrollar su vida cotidiana.Como en las tribunas están los representantes de la Confederación del Transporte, quiero hacer notar que ayer el ministro de Hacienda nos informó que el 4 de junio pasado había llegado a un acuerdo con ellos. Ahora, la medida comentada está destinada también al sector transporte de carga. En 2008, tramitamos la ley Nº 20.278 que modificó la Nº 19.764. Dispuso que hasta el 30 de junio de este año -en veinte días más; por eso es importante despachar en estos días la iniciativa en discusión- el porcentaje de recuperación de lo pagado por impuesto específico al petróleo diésel, por empresas de transporte de carga sería de 80 por ciento. Esto se prorroga por un año.Ayer se trató en la Comisión de Hacienda que, a comienzo de este año, el Instituto Nacional de Estadísticas instauró el índice de costos del transporte, con el objeto de que las empresas de transporte de carga incorporaran mecanismos de indexación de precios en los contratos que suscribiesen, con el fin de hacerlas menos vulnerables a las variaciones de precios. Sin embargo, las que han podido cumplir son, especialmente, las de gran tamaño. Otra vez las pequeñas han tenido más dificultades en la implementación de las medidas, en este caso, en la incorporación a los contratos de cláusulas con el mencionado índice. Por ello, se estima necesario que las empresas de menor tamaño accedan por un año más a una mayor recuperación de lo pagado por impuesto específico al petróleo diésel establecida en la ley Nº 19.764.Además, hay dos o tres empresas de transporte internacional de carga que en la actualidad no pueden acceder a este beneficio. Mediante el proyecto en discusión podrán hacerlo. Es decir, no se discrimina a nadie.Por eso, anuncio que mi bancada, la Democracia Cristiana, apoyará en general y en particular esta iniciativa, como lo hicimos ayer en la Comisión de Hacienda, para que en lo próximos días sea ley de la República, con la que se beneficiará a los sectores más vulnerables del país.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, estamos ante un segundo proyecto de ley que recoge el sentir de la demanda ciudadana en tiempos de crisis. La Presidenta de la República ha interpretado exactamente el modo de ayudar a los sectores más vulnerables durante una crisis que está sufriendo el mundo entero. Sin embargo, hoy, debatimos este proyecto de ley que destina 240 millones de dólares a apoyar a dichos sectores. Mientras las otras economías discuten sobre cuánto disminuyen en salud, educación, obras públicas, etcétera, nosotros debatimos sobre cómo distribuimos en momentos de crisis, de aflicción económica, entre los más vulnerables lo que hemos sido capaces de atesorar gracias a una administración financiera responsable. Se anuncia que los índices de desocupación van a subir en los próximos meses, será precisamente en esa oportunidad cuando la Presidenta de la República, a través de este proyecto -convertido en ley-, hará llegar a más de cuatro millones de chilenos vulnerables, 40 mil pesos para atender necesidades relacionadas con la crisis, con el momento económico y con el fin de proteger a quienes están en esa condición.Este proyecto de ley contiene, además, una variación sobre el impuesto específico a las gasolinas. Limita hasta 4,5 UTM, transitoriamente, mientras exista la crisis, el techo de dicho impuesto, para los efectos de que los sectores medios, los más afectados por el pago de ese impuesto, también reciban una ayuda significativa.Al mismo tiempo, se amplía por un año el beneficio de recuperación del impuesto específico al petróleo diésel en el caso de los sectores del transporte de carga, lo que también va a bajar la presión que los aflige por los nuevos costos en estos momentos de crisis.Este bono especial, que gobierno alguno en la historia de Chile entregó, se suma al pagado en marzo. Este esfuerzo extraordinario beneficiará a cuatro millones chilenos. Pero este bono servirá también de estímulo a la economía nacional. Como consecuencia de la crisis, a nivel mundial decrecen el empleo y la demanda; sin embargo, nosotros, con la entrega de este beneficio, al menos, estimulamos la demanda para que la industria y el comercio se mantengan en actividad y así conserven el empleo. El proyecto es una demostración palpable de la sensibilidad social de la Presidenta Bachelet. Por esto, los diputados de la bancada del Partido por la Democracia lo apoyaremos incondicionalmente. He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, saludo al ministro de Hacienda, don Andrés Velasco, y a la ministra del Trabajo y Previsión Social, doña Claudia Serrano, quienes nos acompañan en la discusión de este tan importante proyecto de ley. La Presidenta de la República y sus ministros no sólo lo están haciendo bien, sino que muy bien. Están sintonizados con las preocupaciones de los ciudadanos, que en épocas de crisis se asocian a bienestar, remuneraciones y empleo.La Concertación lo está haciendo bien. La Presidenta sintoniza con su gente y con su pueblo. La mejor demostración es este proyecto de ley, en el que materializa parte de las diez medidas que anunciara el 21 de mayo recién pasado, de apoyar más a las personas y a las empresas mientras dure la actual crisis internacional. En el proyecto, de orientación social muy amplia, se combinan dos elementos básicos para prevenir que los problemas económicos se ahonden y aumente el desempleo como consecuencia de la crisis. En primer lugar, concede un bono de 40 mil pesos, pagadero en agosto, para ayudar a las familias más necesitadas a enfrentar los efectos de la crisis, sobre todo en el invierno, particularmente en agosto, mes en que aumentan los problemas respiratorios, con la influenza humana de por medio, y por ende los gastos en las familias. Así las cosas, es absolutamente lógico apoyar a las familias más vulnerables con recursos frescos, que les permitan pasar el invierno de manera adecuada. Por eso, se concede un bono de 40 mil pesos a más de 4 millones de personas entre las que se cuentan las que reciben el subsidio familiar, la asignación maternal, los registrados en el sistema de protección social Chile Solidario y todos quienes recibieron el bono en marzo, por el ajuste primario que hiciera la Presidenta a principios de año. Es decir, la primera medida de la Presidenta es proteger a los más vulnerables. Para este efecto, les entrega recursos frescos a fin de que los gasten en lo que decidan. Y lo hace así, porque el gobierno confía en las decisiones de sus ciudadanos. Pero esa primera medida la combina con otra, que apunta a la clase media, a la que utiliza los medios de transporte o sus vehículos. Les asegura que durante este año, por lo menos mientras dure la crisis, el precio de la gasolina no llegará a los que tuvo en la precrisis. La idea es mantener niveles razonables, poniendo un techo al impuesto que pagan los chilenos por la gasolina. Espero que las bencineras traspasen a los consumidores el beneficio, lo que aliviará el presupuesto de los consumidores, principalmente de la clase media y de quienes utilizan a diario los medios de locomoción para desplazarse. Pero estas medidas también apuntan al sector empresarial.La Presidenta prorroga el tiempo a los camioneros para la recuperación del impuesto específico al diésel. Con esta medida, la Presidenta le está diciendo a los pequeños empresarios camioneros, a los camioneros de mi Región, que también recibirán el apoyo del Gobierno. El beneficio apunta a un sector vital de la economía, toda vez que involucra a más del 90 por ciento del total de empresas de transporte, sobre todo a las que se mueven en regiones. Es decir, no se benefician sólo los de las grandes urbes, sino también los pequeños empresarios camioneros, esos que se desplazan en provincias, como Huasco y Copiapó, esos que requieren ayuda del Estado en momentos de crisis, porque la carga les disminuye día a día. Para ser competitivos y seguir laborando, estos pequeños empresarios requieren apoyo de su Estado, de un Estado que proteja el desarrollo de sus empresas para que mantengan el trabajo en nuestras regiones, sobre todo cuando los niveles de cesantía de nuevo se acercan a los dos dígitos.Reitero, el Gobierno de la Concertación lo está haciendo bien y lo ha hecho bien; por eso, estoy seguro de que con medidas como esta la gente le dará su respaldo en los meses venideros.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, saludo al ministro de Hacienda y a la ministra del Trabajo y Previsión Social.Agradezco, en nombre de las comunas del distrito que represento en la Cámara, esta nueva medida, sobre todo si consideramos que tal como el bono de marzo, su anuncio es gratamente esperado. Con todo, quiero representar una inquietud que me hicieron llegar las manipuladoras de alimentos de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) de Conchalí. Uno de los requisitos para recibir el bono de marzo era tener las cargas familiares autorizadas y reguladas al 31 de diciembre de 2008. Lamentablemente, quienes planean la preocupación fueron finiquitadas el 19 de diciembre. Es cierto, como muy bien dijo la Presidenta en su discurso del 21 de Mayo pasado, que por primera vez las manipuladoras de alimentos tuvieron vacaciones pagadas, pero el término de contrato el diciembre pasado les impidió acceder al bono de marzo, a pesar de tener sueldos muy bajos. Las manipuladoras de alimentos, en general, no tienen estabilidad laboral. Además, reciben sueldos muy bajos y, hasta hace poco, no tenía vacaciones pagadas, como sí las tuvieron este año por primera vez. Ellas dicen que a pesar de gozar de continuidad laboral por primera vez, fueron discriminadas con el bono de 40 mil pesos del mes de marzo. Por eso, y reconociendo el tremendo esfuerzo que hace el Gobierno de entregar este nuevo bono, que ayuda sobre todo a las familias de más escasos recursos, solicito, como ya lo hice a través de un oficio, que se analice la situación de las manipuladoras de alimentos no sólo de Conchalí sino de todas estas trabajadoras, de modo que accedan a este nuevo beneficio, que en marzo esperaron con ansiedad pero que no recibieron por haber sido finiquitadas el 19 de diciembre pasado. He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la intervención reciente nos muestra una constante, cual es que siempre quedan excluidos algunos sectores, lo que en este caso no debemos interpretar como una injusticia, sino que como la prisa con que se actuó para no dilatar el pago de estos 40 mil pesos, lo que se podría resolver en un futuro cercano mediante la entrega de un bono especial para esos casos.Por intermedio del señor Presidente, saludo a las dos grandes personas del Ejecutivo que nos acompañan, la señora ministra del Trabajo, doña Claudia Serrano, y el señor ministro de Hacienda, don Andrés Velasco, gestores del proyecto, que hace que nos sintamos orgullosos como parlamentarios de Gobierno.En la actualidad, existe espacio para aplicar políticas y medidas contracíclicas -así lo han manifestado los economistas-, como las que ha implementado el Gobierno a partir de enero, mes en el que se implementó el primer plan de reactivación; después, hubo un segundo plan, en marzo, y más adelante, un tercer plan, en defensa del empleo, el que contó con la aprobación de los gremios, de los trabajadores y de los empresarios. El Congreso tramitó esas iniciativas con mucha prontitud y seriedad, lo que ha permitido que casi la totalidad de esas medidas se encuentren en aplicación.Pero, como dice el ministro Velasco, hay que hacer todo lo necesario, y nosotros esperamos que así sea, para que las familias chilenas no enfrenten este invierno en una situación más difícil que las que viven debido al crítico momento económico que nos afecta o sin poder hacer frente a las necesidades más básicas. Y en eso se está trabajando, por lo que aplaudimos la conducción económica del gobierno.Por eso, considero oportuno el proyecto en discusión, ya que complementa los planes y las medidas que se han tomado durante este año, más allá de las discusiones académicas y bizantinas acerca de si estamos o no en recesión, si la crisis seguirá manteniéndose en el tiempo, si la recuperación viene pronto o falta mucho, si las medidas son subsidios o generan reactivación, si hay que poner el acento en el corto o en el largo plazo, en fin. Lo que corresponde a todas las fuerzas políticas presentes en la Cámara es apoyar al Gobierno. Algunos queremos felicitar a la Presidenta con mucho orgullo por su tremenda dedicación y exitosa conducción del país.Por eso, felicito y apoyo el otorgamiento de un nuevo bono de 40 mil pesos, porque favorece a los más necesitados, a las familias que más sufren problemas económicos. Este beneficio, que se pagará en agosto, es similar al que se entregó en marzo, pero beneficia a más personas, a más familias y se concederá a quienes ya recibieron el anterior, aunque no reúnan los requisitos para recibirlo. Es importantísimo tener presente ese detalle.El bono de 40 mil pesos lo recibirán aproximadamente 1.500.000 beneficiarios del subsidio familiar, 2.400.000 beneficiarios de asignación familiar y alrededor de 98.000 familias registradas en el sistema de protección social Chile Solidario, lo que totaliza más de 4.024.000 beneficiados, con un costo de 240 millones de dólares, suma en la que ni siquiera se podía soñar en épocas pasadas.El colega Pablo Lorenzini dijo, en su espectacular manera de informar los proyectos a la Sala, que se discutió ampliamente la forma de proteger a las personas que tienen a su cargo los menores que cumplen con los requisitos para recibir este beneficio, generalmente mujeres, debido a la gran cantidad de reclamos porque el bono no llegaba a quienes correspondía.Por eso estimamos conveniente que el otorgamiento de este beneficio debía hacerse saber mediante un aviso impreso en las colillas de pago de los funcionarios del sector público, de quienes cobran pensiones en el Instituto de Previsión Social y en los bancos con que existen convenios.Además, el proyecto prorroga la vigencia de las medidas destinadas a evitar que los altos precios del petróleo impacten a la actividad económica y a las familias.Pareciera que este beneficio no es muy concordante con el bono que se entrega; pero, a mi modo de ver y entender, el precio de los combustibles produce un impacto enorme en la actividad económica y en la clase media.Al respecto, debo recordar que en 2008 se dictaron normas para rebajar transitoriamente el impuesto específico a las gasolinas. El proyecto establece que los consumidores de petróleo se beneficiarán hasta abril de 2010 con la rebaja del componente variable, ya que en vez de ser de 6 unidades tributarias mensuales por metro cúbico, deberá rebajarse en 1,5 unidades tributarias mensuales por metro cúbico. De esta manera, el impuesto no podrá exceder de las 4,5 unidades tributarias mensuales por metro cúbico. Con el diputado señor Lorenzini propusimos rebajar este impuesto a 3,5 unidades tributarias por metro cúbico; pero el ministro de Hacienda nos explicó que la rebaja de cada punto le cuesta al fisco 120 millones de dólares, monto que resulta relevante para nuestro presupuesto.La medida es muy conveniente y se combina con el beneficio transitorio que existe para el sector del transporte, el que tiene por objeto recuperar un porcentaje de lo pagado por impuesto específico al petróleo diésel. El proyecto de ley contempla también una fórmula que, como dijo el diputado Ortiz, se concordó con la Confederación Nacional de Dueños de Camiones. Es necesario mantener para las empresas más pequeñas de transporte de carga la recuperación del 80 por ciento de lo pagado por impuesto específico al diésel. Cuesta entender este beneficio, pero es un anhelo planteado durante muchos años: llegar a ese porcentaje de recuperación del impuesto, lo cual es de gran trascendencia.Este es uno de los proyectos más esperados lo que nos lleva a sentirnos agradados en un gobierno que hace bien las cosas, con ministros que se han destacado.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, nuestra bancada está conforme con el proyecto, el que aborda tres materias fundamentales y muy sensibles desde los puntos de vista social y económico productivo.Respecto de lo social, es importante que aproximadamente 4 millones de personas vayan a ser beneficiadas en agosto con un bono de 40 mil pesos, sobre todo cuando los últimos indicadores económicos señalan una clara tendencia, al parecer en el corto plazo y sin retorno, de crecimiento de la cesantía.Cuando hay escasez de empleos, el ingreso familiar se resiente de manera notable y genera una serie de dificultades. Por lo tanto, ante tal situación, el bono que establece el proyecto va a contribuir a que la calidad de vida no sufra un serio deterioro.Bajo esa perspectiva, concordamos con la medida y participamos de que la cobertura sea mayor que la considerada para el bono que se entregó en marzo, mes en el que se enfrenta una serie de gastos, fundamentalmente escolares.En relación con el impuesto específico de los combustibles, durante el año pasado nuestra bancada manifestó su disconformidad con los guarismos que gravaban al combustible. Seis UTM por metro cúbico recargan mucho el bolsillo de gran cantidad de familias que utilizan el vehículo como una herramienta de trabajo.Por ello, siempre postulamos que ese tributo se eliminara en épocas de holgura fiscal, pero la realidad actual del país nos indica otra cosa, por lo cual nos parece sumamente prudente y aceptable que se limite a una cifra no superior a 4,5 UTM respecto de la gasolina. Eso permitirá que la variación de precios de los combustibles se acote y el bolsillo de muchas familias no se resienta.Con respecto a la recuperación de un porcentaje de lo pagado por impuesto al diésel, el año pasado también hubo una discusión en el Congreso, tras la cual se llegó a tasas de recuperación. El proyecto establece tramos; el 80 por ciento a las empresas pequeñas, que, por supuesto, necesitan más apoyo, y el 25 por ciento a las grandes empresas de transporte de carga a nivel nacional, beneficio que se extiende, en esta oportunidad, al transporte internacional de carga.La bancada de la Unión Demócrata Independiente piensa que la iniciativa contribuye a aliviar los problemas de cesantía que enfrentan muchos hogares a causa de la crisis económica y, al mismo tiempo, asegura que la recuperación de lo pagado por impuestos vaya en beneficio fundamentalmente de la gente de clase media, que utiliza el vehículo como medio de trabajo para subsistir en el diario vivir. Por lo tanto, vamos a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Súnico.El señor SÚNICO.- Señor Presidente, este proyecto es viable sólo por la política fiscal aplicada que permite contar con los recursos necesarios para ir en ayuda de los que más sufren en período de crisis. Estamos muy contentos por el trabajo desarrollado en el Congreso Nacional, especialmente por la Comisión de Hacienda de la Cámara, para perfeccionar la iniciativa.En la discusión parlamentaria se han resuelto, a lo menos, dos problemas que, a nuestro juicio, son esenciales y por lo cual estamos muy contentos: en primer lugar, el que tiene que ver con quienes recibieron el bono en marzo o abril, que podrán recibirlo nuevamente en agosto, independientemente de que hayan perdido el empleo y no estén recibiendo asignación familiar.En segundo lugar, hay cientos de miles de mujeres separadas cuyas asignaciones familiares las siguen percibiendo sus maridos, porque tienen mejores sistemas de seguridad social o mejores planes de salud. El proyecto genera mecanismos para que el bono sea percibido por quien tiene la tuición de los hijos. Decenas de miles de mujeres debieron rogar a sus ex maridos para que les entregaran los 40 mil pesos del bono de marzo. Algunos negociaron y les dieron la mitad; otros, simplemente no los entregaron a quienes están a cargo de sus hijos.En este proyecto se otorgan facultades a los tribunales de familia sobre la materia, pero, además, hemos pedido que en los casos de los funcionarios públicos, o afiliados a Dipreca y Capredena, junto con la retención judicial, se pague el bono directamente a quien tiene la tuición de los hijos. Es una manera de asegurar que los recursos que se destinan por carga familiar lleguen a quienes tienen la tuición de los niños.Por otro lado, quiero decir a los trabajadores del comercio que la aplicación de un bono de estas características, que beneficia a más de 4 millones de personas, implicará un mejoramiento de sus ventas y sirve como elemento de protección del empleo, tanto en la producción como en el comercio.Por lo tanto, respaldamos plenamente el proyecto, que recoge el aporte del Congreso para perfeccionar la iniciativa, a fin de que los recursos lleguen a quienes corresponde.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, parte de lo que iba a decir ya fue expresado por el diputado Súnico.Me parece fantástico que se haya resuelto ese tema, porque es algo que me plantearon muchas mamás en mi región: el bono de marzo fue recibido por padres que no vivían junto a su cónyuge e hijos, en circunstancias de que el beneficio es para las cargas familiares. Celebro que se haya resuelto ese punto.Por otra parte, quiero manifestar a la ministra del Trabajo, al ministro de Hacienda y a los diputados de la Comisión de Hacienda, que gente del sector pasivo o el personal en servicio activo de las Fuerzas Armadas, que tienen cargas y remuneraciones inferiores al tope que establece el proyecto, según lo que he sabido, no recibieron el bono de 40 mil pesos por carga en el mes de marzo. Tengo entendido que los funcionarios del sector público, cuando ganan menos de ese monto, reciben el beneficio. Entonces, me gustaría saber si en esta ocasión -revisé el proyecto y no lo vi- estas personas fueron consideradas o, en caso contrario, qué posibilidad existe de que sean incluidas. Hay funcionarios de las distintas ramas de las Fuerzas Armadas y de Orden, que también son chilenos y tienen ingresos inferiores al tope fijado. No me parece justo discriminar a un sector en el otorgamiento de un beneficio. La ley debe ser igual para todos, para imponer obligaciones y otorgar derechos.Quiero saber por qué este sector de nuestro país se encuentra excluido de recibir este beneficio.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.El señor AEDO.- Señor Presidente, valoramos este proyecto de ley, que es extraordinario para los tiempos difíciles que está viviendo el país y su economía. Tenemos aumento de la cesantía, disminución de la producción industrial y minera, una situación internacional difícil y deflación, porque el IPC ha sido prácticamente negativo en los últimos meses. Todas estas circunstancias hacen necesario la adopción de medidas para reactivar la economía.Ayudar a las familias a aumentar su poder adquisitivo en estos tiempos difíciles, con un bono de 40 mil pesos por carga e incluir en este beneficio a las personas registradas en el Programa Chile Solidario, es un hecho muy positivo, que valoro y apoyaré con mi voto.Por otra parte, en las circunstancias que vive el país, se modifica la ley Nº 20.259, que establece rebaja transitoria del impuesto específico de las gasolinas automotrices y modifica otros cuerpos legales -transitoria por 24 meses-, mediante la disminución del componente variable del impuesto. Hoy tiene una tasa fija de 6 UTM por metro cúbico y un componente variable de 1,5 a 0, de acuerdo con el valor del precio del petróleo de los últimos 12 meses. Hemos tenido una baja del precio del petróleo y no es aconsejable disminuir bruscamente el componente variable. Por lo tanto, fijarlo en 1,5, significará bajar de 6 UTM por metro cúbico a 4,5, lo que es una medida positiva que va a beneficiar el bolsillo de muchos chilenos.Por último, aquellas empresas que tengan ingresos anuales inferiores a las 18.600 unidades tributarias mensuales podrán descontar el 80 por ciento del impuesto específico al petróleo diésel, lo cual me parece una medida acertada. Establecer una tabla variable, de acuerdo con los ingresos anuales de los transportistas, es una medida justa. Aquellos que tengan ingresos anuales superiores a la 18.600 UTM e inferiores a las 42.500 UTM podrán recuperar el 50 por ciento de lo pagado por impuesto específico y aquellas empresas con ingresos mayores a 42.500 UTM, un 25 por ciento. Nos parece que ésta es una medida justa y positiva.Por todas estas razones, vamos a apoyar el proyecto en discusión.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, el mundo vive una de las peores crisis económicas que haya conocido en su historia. La ambición desmedida, el ideologismo exacerbado, la falta de regulación y la especulación sin límites lo han llevado a esta situación. Cuando el mundo crece, algunos consideran al Estado una especie de piedra de tope del desarrollo, cuestionan su existencia, y sus capacidades, y plantean la desregulación como un elemento sustancial para el crecimiento y el desarrollo de las sociedades. Sin embargo, cuando comienzan o se avecinan tiempos de crisis y las empresas empiezan a ver mermadas sus ganancias, los mismos se acuerdan del Estado y le exigen medidas especiales, particularmente para subsidiar a los sectores productivos.Este Gobierno, desde su inicio, planteó la necesidad de dar un paso adelante en la protección de los más débiles. Algunos cuestionaban la implementación de este tipo de medidas y, como mecanismo de solución, sólo planteaban un sistema con más subsidios directos para las empresas y no con beneficios directos para las personas. Hoy, vemos que la creación de un sistema de protección social, impulsado desde la estructura pública, se va imponiendo en diferentes países.En Estados Unidos, cuna del liberalismo económico y hoy encabezado por un Presidente progresista, como Barack Obama, se debate sobre la forma en que el Estado debe intervenir las empresas para salvarlas de su quiebra, los matices de la nueva regulación del sistema financiero y se implementan planes de empleo directo y bonos especiales para los más desposeídos.Chile, en esa misma línea, ha sido capaz de crear un sistema de protección social contundente, fundado en valores éticos de superación de la pobreza y protección de los más desposeídos y basado en la responsabilidad fiscal para garantizar su implementación gradual y sostenida en el tiempo.El proyecto que hoy se discute es histórico, porque si bien tuvimos una experiencia previa, en este caso, los beneficios directos para las chilenas y chilenos que más lo requieren no forman parte de una iniciativa aislada, sino de un todo más integral, cual es el sistema de protección social impulsado por la Presidenta Bachelet.La iniciativa consta de tres medidas fundamentales que apuntan a tres sectores del país extremadamente relevantes.En primer lugar, y como preocupación fundamental, la asignación de un bono especial a más de 4 millones de personas. No a cualesquiera, sino a los 4 millones de personas más pobres de nuestro país. El objetivo es paliar el alza del costo de la vida y enfrentar los costos adicionales que aparezcan en el invierno a estas familias. Es decir, este Gobierno optó por ayudar, en primer orden, a los más desposeídos, a los más débiles de la sociedad, a aquellos a los cuales el mercado no considera o simplemente desecha, dejándolos a su suerte. Ahí es donde apuntó nuestro Gobierno.En segundo lugar, limita transitoriamente en 4,5 unidades tributarias mensuales el impuesto a las gasolinas automotrices. Para decirlo más fácil, la aprobación de este proyecto permitirá evitar un alza de, al menos, 60 pesos en los precios de los combustibles, lo que impedirá un impacto negativo en los sectores de transportes de personas y de mercancías y un alza del precio de los combustibles para aquellos que se trasladan en vehículos o que, simplemente, trabajan con ellos. Es decir, se evitará un alza del costo de la vida directo, que impacta en los bolsillos de las ciudadanas y ciudadanos de clase media.Finalmente, el establecimiento de un porcentaje diferenciado de recuperación por las empresas de transporte de carga de lo pagado por impuesto específico al petróleo diésel, en forma transitoria, por la vía del establecimiento de tramos en función de niveles de ingresos anuales, constituye una medida de incentivo a este tipo de actividad.Me habría gustado que se hubiera acogido una propuesta para postergar el pago de contribuciones de las propiedades de los mayores de 65 años, de los sectores medios y bajos, por un período de seis meses, pues habríamos llegado a muchos adultos mayores o viudas, que hoy tienen que pagarlas y sufren, a diario, el costo de la vida. Pero entendemos que, en este proyecto, la responsabilidad no lo permite.Finalmente, señalo que, justamente, en los momentos de crisis es cuando se marcan las diferencias.Están, por una parte, aquellos que, enarbolan banderas de libertad, cuestionan la existencia del Estado y la regulación de los mercados, pero levantan la voz para exigir el apoyo a sectores determinados, en momentos de presión. Y estamos los otros, aquellos que, en períodos de crisis, creemos en la presencia del Estado, pero también en momentos de ganancia, para redistribuir y hacer de este país cada día más justo y más solidario.Este es un proyecto país, un proyecto nacional, al cual estamos todos convocados, para ayudar a las chilenas y a los chilenos que lo requieran.No queda más que agradecer a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, y a su equipo ministerial, hoy representado por el ministro de Hacienda y por la ministra del Trabajo, por este proyecto, que se suma al sistema de protección social, que hará a este país, sin duda, más justo y más solidario.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención y no he oído ninguna voz disonante sobre el proyecto de ley. A decir verdad, estamos todos absolutamente de acuerdo.Lo hemos conversado, muchas veces, en privado, con el ministro de Hacienda y con la ministra del Trabajo; también hemos mandado oficios a la Presidenta de la República, por cuanto las necesidades de la gente de la clase media y de los más vulnerables de este país preocupan a todos y a cada uno de los parlamentarios. Por eso, en momentos de crisis, no corresponde atribuirse el carácter de salvadores.Todo el mundo se ha preocupado, cual más cual menos, de la clase media, de la gente más vulnerable, que necesita los 40 mil pesos por carga. Nadie podría oponerse a una solución de tan alto significado social.Me parece una medida que hay que aplaudir. Por eso, vamos a votar favorablemente la iniciativa.¿Qué significan los 40 mil pesos?El promedio de las familias chilenas es de cuatro o cinco personas. En consecuencia, se trata de, aproximadamente, 200 mil pesos extra por familia.Ahora bien, en el caso de quienes están sin trabajo, el bono se convierte en una tremenda ayuda, que hay que valorar. Con él podrán atender sus necesidades básicas.En días pasados, envié una carta a su excelencia la Presidenta de la República, para hacerle ver que esto era absolutamente necesario. Es más, que la solución iba un paso más allá.También, le explicaba que la Región de La Araucanía es la que tiene los más altos índices de cesantía en el país, esto es 13,3 por ciento. Incluso, al respecto, el gobierno reconoce un margen de error superior a 5.Por eso, le propuse implementar medidas de solución a través de las municipalidades o mediante el canal que estimare conveniente, a fin de ir en ayuda de la población, por ejemplo, mediante la entrega de cajas con alimentos, pues hay miles de niños, que no están en edad escolar, cuyos padres están cesantes y no tienen qué comer. Verdaderamente, esto parte el alma, el corazón.Entonces ¿cómo no vamos a estar de acuerdo con este proyecto? ¿Cómo no vamos a estar de acuerdo cuando se actúa con seriedad? El rol del Estado es, justamente, ayudar a los más necesitados, cuando los privados no pueden hacerlo. Tenemos un país cuyo índice de cesantía es de 10 por ciento. Entonces, no se confundan, diciendo que aquí hay sectores que defienden a las empresas.Como dije, el rol del Estado es ayudar a la gente que tiene necesidades, y eso es lo que se está haciendo.En consecuencia ¿cómo oponernos a un proyecto de ley como éste? Por el contrario, lo aplaudimos y lo vamos a impulsar. Si más adelante las condiciones del país lo permiten y hay que dar otro bono, indudablemente, también lo vamos a apoyar y aprobaremos la iniciativa correspondiente.Muchos aquí en este hemiciclo criticaron al ministro Velasco. Escuchamos discursos lapidarios contra su persona, diciendo que era “apretado” con las platas.¿Ustedes creen que un ministro de Hacienda, como el señor Andrés Velasco, no sabía de la crisis que se venía? Por eso dijo que iba a guardar los recursos, para enfrentar los momentos más difíciles de la crisis internacional. Tenía toda la razón del mundo y en este momento se refleja, pues la gente más vulnerable podrá disponer de plata para llevar alivio a sus hogares.En la Región de La Araucanía, en las comunas de Cunco, Curarrehue, Pucón, Villarrica, Loncoche, Gorbea y Toltén, mucha gente sale a buscar pega durante el verano. Sin embargo, este año no tuvieron trabajo, ni en las fruteras ni en ninguna parte, lo cual ha significado cesantía. Pero Curarrehue es una de las comunas más pobres del país, donde vive la gente más vulnerable. Entonces, ¿cómo no vamos a estar de acuerdo con este proyecto? También quiero decir que muchas veces en los lugares de pago del Banco del Estado, la gente tiene que esperar bajo la lluvia, pues no hay suficientes cajas pagadoras para enfrentar las horas peak.Por ejemplo, he pedido mil veces que esa entidad habilite otra caja en Cunco, pues los adultos mayores tienen que hacer colas de dos y hasta tres cuadras de largo, con frío y bajo la lluvia helada. Muchos parlamentarios han hecho ver esta situación.Por eso, señora ministra del Trabajo, por su intermedio, señor Presidente, le pido que se haga cargo de este problema, a fin de que instalen nuevas cajas pagadoras o habiliten otros locales.Por otra parte, también la iniciativa aborda la rebaja del impuesto a los combustibles.Señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, ¿por qué quedó en 4.5 UTM y no en 3 como se propuso? Mi duda es razonable, porque es poco el alivio si se fija en 4,5 UTM por metro cúbico.Este último mes, las bencinas han aumentado su precio en alrededor de 80 ó 100 pesos. O sea, su valor será el mismo que el actual.Me podrán decir que se evita un alza de 60 pesos, y muchas cosas, pero me gustaría escuchar una explicación razonable para no dejarlo en 3 UTM.El ministro Velasco está ausente en este minuto, pero no importa, ojalá que cuando regrese responda mi pregunta, por cuanto es una duda razonable.En este proyecto de ley se complementan dos cosas.Primero, una ayuda a los transportistas, que son miles en este rubro, gracias a quienes Chile está conectado y abastecido de alimentos. En consecuencia, si aumenta el precio del petróleo, aumentarán los valores de los fletes, el IPC. En fin, todo. Por eso, me parece una buena ayuda. No obstante, -reitero- tengo esa duda: ¿por qué 4,5 UTM y no 3?Por eso, no nos queda más que apoyar el proyecto de ley y votarlo favorablemente. Espero que el Senado haga lo mismo, por cuanto estamos absolutamente de acuerdo en ayudar a la gente que más necesita.Éste es un primer paso, y si hay que implementar nuevas ayudas y los recursos están disponibles, lo haremos, siempre que su excelencia tome en cuenta la opinión de los parlamentarios, que somos quienes recorremos y conocemos nuestros respectivos distritos.Ésta es una ayuda sólida, contundente y llega en un momento preciso: los más difíciles que ha enfrentado el país.He dicho.
Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, ¡bravo, bravo, bravo!Pero estoy preocupado, porque cuando la Oposición aplaude a nuestros ministros, o alguno de nosotros está mal o, bien, no entiendo mucho.Y como no estamos mal, y el diputado René Manuel García es muy hábil e inteligente -eso nadie lo duda-, se deduce que la idea es preparar la discusión de la próxima semana, sobre el salario mínimo.¡Ministro responsable! Gracias a ello hoy tenemos empozados 24 mil millones de dólares, a pesar de toda la crisis, que comienza a amainar. Así es que, problemas de recursos no hay.Y lo que la Presidenta de la República ha hecho aquí es, simplemente, dar una instrucción: ¡Hágase! Por eso, el respaldo que tiene. Pero quiero aprovechar de aclarar un tema.Me preguntaban algunos por qué la parafina no está incluida con los combustibles y su precio sube y sube, como algunos candidatos en las encuestas, aunque otros bajan. Sin duda, el precio de la parafina sube, situación que no aborda este proyecto, porque el año pasado la Cámara de Diputados -ahora no están presentes los periodistas para comprobar cuándo trabajamos, y lo hacemos en serio, aunque no muestran nuestro trabajo- se preocupó de este tema e incorporó, en el Fondo de Estabilización de Precios de los Combustibles, un subsidio especial para la parafina, que alcanza al 50 por ciento del valor cuando, al igual que en los casos que discutimos hoy, se producen aumentos, momento en que entra a operar esta compensación.Revisé lo que aprobamos y comprobé que este subsidio del 50 por ciento a la parafina opera, en estos niveles, en los meses de invierno -me parece que julio, agosto y septiembre-, por lo tanto, lleva tranquilidad a cientos de miles de personas, sobre todo a las mamás, que nos señalan que se nos olvidó incluir a la parafina. La parafina está llegando a niveles que permiten que se considere en el fondo, por lo que en los próximos meses se aplicará el 50 por ciento de subsidio, para que los chilenos se queden tranquilos. Ese beneficio no está incluido en el presente proyecto porque fue parte de otra iniciativa, que la Cámara de Diputados aprobó en forma casi unánime, que ya es ley y que está operando. Señalo esto como ejemplo para aquellos que afirman que no trabajamos y que nos dedicamos a otras cosas.El diputado Súnico mencionó que algunas mujeres tenían que rogar a sus ex maridos para que les entregaran el dinero, pero me atrevería a decir, parafraseando al Vicepresidente, que en nuestro caso hay que rogarle al ministro de Hacienda, porque no sólo los sectores bajos del país tienen problemas. Permítanme citar parte del mensaje que inició este proyecto. Dice: “…hemos llevado adelante un importante plan de estímulo fiscal, el que ha considerado diversas medidas, con una amplia inversión pública pro empleo y creando mecanismos de apoyo a las familias más vulnerables como la ayuda directa…”.Y más adelante agrega: “…un especial compromiso con los sectores más vulnerables de nuestra sociedad, los cuales no estarán solos para hacer frente a los impactos de la crisis externa.”. ¡Brillante! ¡El problema es que falta incluir a los sectores de clase media! ¿Dónde están considerados en este sistema de ayuda? Nadie duda de la necesidad de ayudar a los sectores más vulnerables -para eso ya existe la unanimidad; ya lo expresaron el diputado René Manuel García y la mayoría de quienes han intervenido-, pero ¿dónde están considerados los sectores medios?El diputado Harboe se refirió a las contribuciones de la clase media. Planteé el tema en la Comisión de Hacienda y en esta Sala hace un tiempo; incluso, pedí el envío de oficios que aún no se han contestado. No estamos pidiendo perdonazos ni que se regale nada, sino que se dé un plazo de 24 meses y que los contribuyentes paguen cuando puedan. Pero para ellos no se contempla ayuda. Los sectores medios no son considerados. Sé que lo que digo molesta al ministro de Hacienda, pero es bueno que aprenda a dialogar con los parlamentarios, actitud que agradecemos, porque nos permite conversar, independientemente de quién tenga la razón. Por ejemplo, ayer en la Comisión de Hacienda el ministro Velasco recogió sugerencias de varios parlamentarios, entre ellos, de los diputados Montes, Robles, Ortiz y quien habla.En este sentido, es necesario implementar un nuevo paquete económico. Seguramente el ministro se va a enojar por lo que señalo, pero, desmiéntanme si me equivoco. Aprobemos este proyecto y tomémonos los meses de junio y julio para que en agosto -no en septiembre u octubre, porque van a decir que se están adoptando medidas políticas- elaboremos un paquete económico acotado para los sectores medios, a fin de que reciban algo de los 23 mil millones de dólares depositados, que han rendido un 7 por ciento -que en su momento critiqué, pero reconozco que se ha recuperado la rentabilidad-, y algo del precio del cobre, que actualmente fluctúa entre 2,20 y 2,30 dólares la libra, valor que no estaba en las evaluaciones de Hacienda, sino por encima de lo que se pensaba, aunque hay que reconocer que el petróleo ha subido algo más.Estoy seguro de que la Presidenta de la República lo va a firmar, antes del 18 de septiembre, e instruirá al ministro el uso de recursos para apoyar a la clase media y no sólo a los sectores más vulnerables.En este mismo contexto, aprovechando el orden fiscal y la responsabilidad tributaria y monetaria que nos caracteriza, preparemos la discusión del ingreso mínimo, que se nos viene encima. No es presentable que un empresario, del nivel que sea, se escude en las inflaciones pasadas -cuando conviene, son las pasadas; después, las futuras; posteriormente, las proyectadas, etcétera- para despedir a un trabajador, a fin de no pagarle 4 mil o 5 mil pesos más al mes. Eso será economía o política, pero no es ética ni moral. En la línea de este proyecto -por eso la Presidenta de la República goza de tan alta popularidad- debe considerarse, al menos, un 5 por ciento de reajuste -esto es, 5 ó 6 mil pesos más- la próxima semana y se acaba el cuento. Cualquiera otra discusión es pérdida de tiempo, porque significaría que damos por un lado y quitamos por el otro.Hay que aprovechar la sinergia que tiene el ministro de Hacienda, que recoge el apoyo ciudadano por la responsabilidad y la seriedad con que ha trabajado. Pero la responsabilidad y la seriedad no consisten sólo en quedarse en lo que técnicamente dicen los asesores.Estamos en un trimestre difícil y se acercan las lluvias -están presentes diputados de zonas rurales, de todas las bancadas- que afectarán al mundo rural. Ya se están enviando advertencias de que hay que tener mucho cuidado con los embalses, por lo que hay que empezar a liberar agua apenas comience a llover. Es decir, viene un verdadero descalabro para el mundo rural. Las personas que viven en zonas rurales se beneficiarán con los 40 mil pesos del bono, pero es necesario adoptar medidas adicionales compensatorias, porque todos sabemos que, por ejemplo, a las temporeras siempre se les paga el mínimo. Es justo otorgar 5 mil pesos más a esas trabajadoras, ya que el año pasado se aprobó un reajuste de 10 por ciento para el sector público, en el que nos incluimos todos. Espero que, tal como lo pidió la Presidenta de la República, los ministros estén donando ese aumento a las instituciones de beneficencia; de lo contrario, un programa especial de televisión podría investigarlos.A todo esto, no sé por qué se investiga sólo al Congreso Nacional, pero no se hace lo mismo con el Ejecutivo, el Poder Judicial o los municipios.Espero que el debate del proyecto del ingreso mínimo sea parecido al de hoy y que la Oposición, que ahora aplaude, también considere que ese tema está por encima de las candidaturas de Piñera, Frei, Enríquez-Ominami, Zaldívar, Arrate o Navarro; y más que político, es moral y ciudadano. Si contamos con los recursos -está muy bien que el ministro de Hacienda haya juntado ese dinero-, es correcto que ayudemos a nuestros compatriotas. Nadie está pidiendo que nos gastemos los 20 mil millones de dólares -de hecho, este proyecto involucra el gasto de alrededor de 300 ó 400 millones de dólares-; sólo busco que se considere a la clase media, al mundo rural y a los que ganan menos, lo que sería muy positivo. Felicito al ministro de Hacienda, porque estimo que vamos en la dirección correcta. Seguramente, nos veremos la próxima semana en este mismo lugar.Además, agradezco a la ministra del Trabajo y Previsión Social, porque siempre ha estado presente y atenta a aclararnos las dudas que surgen. Tenemos un buen equipo ministerial y, por lo tanto, espero confiado en que en la próxima semana discutiremos el ingreso mínimo y que en agosto se implementará el “paquetito” -así lo denomino- para la clase media.He dicho. 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, saludo a la ministra Claudia Serrano y al ministro Andrés Velasco.Manifiesto mi satisfacción por el proyecto que estamos discutiendo hoy en la Cámara de Diputados. No podemos desconocer algo básico y fundamental: el origen y motivo de esta iniciativa es la crisis profunda que afecta a las principales economías del mundo entero que, de una u otra manera, también repercute en nuestro país.Las exportaciones de distintas materias primas han bajado y, en consecuencia, ha aumentado el nivel de cesantía en varias regiones de nuestro querido Chile. Sin duda, ésta es la crisis más profunda que ha afectado a la humanidad en los últimos sesenta años.Vale la pena recordar que la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, ha sido muy responsable en la administración de la economía del país. Indudablemente, el rol que jugó nuestro ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco, fue fundamental en la denominada época de las “vacas gordas”, cuando la libra de cobre estaba por encima de los cuatro dólares. El secretario de Estado afirmó muchas veces que había que cuidar esos recursos provenientes de los excedentes del cobre, porque si bien en ese minuto se vivía una situación de holgura y abundancia, llegaría el momento de las “vacas flacas” y había que tener con qué enfrentarlo. Esos son los recursos que pertenecen a todos los chilenos y que se han cuidado para afrontar los momentos difíciles. Felicito al ministro de Hacienda, ya que, tal como lo anunciara hace un par de años, hoy afrontamos en buena forma esos momentos difíciles que sacuden al mundo. De ahí que este pequeño país llamado Chile, que hoy es admirado en todo el mundo por el manejo de su economía, se mantiene sólido, firme, imperturbable, como una roca en medio del oleaje y de las evoluciones y ebulliciones de la humanidad.A raíz de este proyecto vamos a conseguir la rebaja del impuesto de la gasolina, lo que va a permitir que muchos transportistas tengan mejores ingresos, trabajen con más tranquilidad y lleven más recursos a sus hogares, lo que nos parece una medida totalmente ajustada a las necesidades del país.Ya en marzo se entregó un bono de 40 mil pesos a los sectores de más escasos recursos; luego, el 21 de Mayo recién pasado, la Presidenta de la República anunció que en agosto de 2009 se otorgará otro bono de 40 mil pesos por las cargas familiares de aquellas personas que corresponden al universo que está bajo el 60 por ciento de más escasos recursos; vale decir, el beneficio va a llegar a 4 millones de personas. Sin duda, se trata de un paliativo tremendamente importante, una forma de reactivar la economía del país y llegar en auxilio de aquellas personas que más lo necesitan.Por eso, felicito al Gobierno de la Concertación porque ha hecho bien las cosas, ha focalizado en forma adecuada los recursos lo que queda demostrado en el respaldo alcanzado en todos los sectores sociales por la Presidenta de la República a lo largo de Chile. Desde este hemiciclo, felicito al ministro de Hacienda que durante mucho tiempo fue vapuleado y criticado por cuidar los recursos del Estado, porque hizo las cosas bien, lo que hoy nos permite enfrentar esta coyuntura difícil con altura de miras y solvencia, en beneficio de los sectores más desposeídos. Por ello, reitero mis felicitaciones para la Presidenta de la República y el ministro de Hacienda. Debemos seguir trabajando con responsabilidad y seriedad por aquellos sectores sociales que nos han permitido que los representemos en el Congreso Nacional y por quienes tenemos que seguir luchando para que, finalmente, la pobreza sea derrotada en nuestro país.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Fulvio Rossi.El señor ROSSI.- Señor Presidente, este proyecto es muy importante para la clase media y los sectores más modestos. Sabemos que el Orden del Día termina a las 12.50 horas y muchos de nosotros queremos intervenir.Por tanto, pido a la Mesa que analice la posibilidad de prorrogar el Orden del Día para que todos los que estamos inscritos podamos hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado don Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, las medidas que se han adoptado para paliar los efectos sociales de la crisis internacional, particularmente, con el otorgamiento de otro bono que va a beneficiar a más de 4 millones de personas es un camino acertado, porque se focaliza en los sectores más pobres y medios de la población.Para saber cuál fue el impacto del bono que se entregó en marzo, simplemente basta mirar las imágenes transmitidas a través de los medios de comunicación, cuando eran entrevistadas las madres que iban a comprar los útiles escolares y pagaban las matrículas, lo que demuestra que fue una inyección de recursos muy importante para un gran número de familias, lo que les permitió resolver en forma inmediata algunos de los problemas que las aquejaban.En agosto de 2009 se va a entregar un nuevo bono, lo que también va a significar una inyección importante de recursos en meses en los cuales la vida es más cara, particularmente en regiones. Quienes las representamos sabemos que en los meses de invierno cuesta más la parafina, los productos alimenticios y, en general, la canasta familiar.Quiero destacar que este bono es una fuerte inyección para la economía familiar, pero también reactivadora para la economía nacional. Ante una situación de crisis, de crecimiento negativo, como ocurre en este momento con la economía chilena, los gobiernos inyectan recursos en el mercado a través de las familias más modestas. Esa es una política social adecuada, porque los recursos finalmente van a parar al mercado, a la actividad económica. Con ello, se reactiva el comercio, el aparato productivo y se genera empleo. Es decir, una inyección de recursos de esta naturaleza implica una corriente virtuosa para la economía. Por algo en Estados Unidos el Presidente Barack Obama disminuyó el impuesto a las personas y aumentó en un punto el impuesto a las empresas, lo que significa colocar más recursos en la sociedad para mover la economía del país.Por tanto, considero acertada esta medida y la valoro. Voy a votar afirmativamente el proyecto, porque creo que la focalización de los recursos en sectores más vulnerables y medios es muy importante en este período de crisis. No obstante, quiero que la próxima semana se utilice el mismo criterio cuando discutamos el proyecto sobre el ingreso mínimo, que fue fijado en 159 mil pesos en julio de 2008, año en que tuvimos una inflación muy grande. Por ello, lo que tenemos que hacer en julio de 2009 es, al menos, reponer la pérdida del poder adquisitivo de los trabajadores.Se escuchan voces -espero que no contaminen la reflexión del ministro de Hacienda- de sectores empresariales que hablan de congelar el ingreso mínimo. Ello significaría, como la inflación en 2008 fue del 10 por ciento, que el trabajador no va a ganar 159 mil pesos durante 2009, sino que 145 mil pesos. Por tanto, debemos descartar desde ya el intento de los sectores empresariales de imponer una política de congelamiento del ingreso mínimo. A mi juicio, a su reajuste habría que aplicar el mismo sistema que se utilizó respecto del bono. Hay que fijar un ingreso mínimo que permita recuperar, al menos, lo que se ha perdido durante el período de crisis; también es virtuoso que esos recursos lleguen al mercado. Si los trabajadores que ganan el ingreso mínimo -700 mil chilenos, porque aquí aumenta el número que está dado en la propia ley que establece salario base igual salario mínimo- tienen más recursos, estos van a ir a parar al mercado. También va a ser una medida contracíclica que esos trabajadores puedan gastar más en el mercado y que en medio de la crisis exista mayor holgura en la sociedad, lo que también es un factor reactivador.Por tanto, pido que cuando analicemos el proyecto sobre el salario mínimo la próxima semana, se tenga el mismo criterio reactivador que se ha considerado con el bono. Ojalá el Gobierno -valoro lo hecho en este sentido por la ministra del Trabajo- acelere el envío de la ampliación de la negociación colectiva, porque eso ayuda a construir políticas de equidad en la sociedad.Hubiese querido que la tasa de impuesto específico a los combustibles se mantuviera en 3 unidades tributarias mensuales el metro cúbico, como lo establece la actual normativa legal, ya que tal como va el precio del cobre, también subirá el precio del petróleo. En los últimos 25 días, ya ha subido 18 ó 19 dólares el barril. El cobre se va a ir retocando en el mercado internacional. Ahora está en 2,3 dólares.Entiendo las razones del ministro de Hacienda en orden a recuperar parte de los recursos fijando una variable de 1,5 UTM al impuesto a los combustibles y focalizar a través del bono una parte de los recursos. Ésa es una visión y una manera de abordar el tema. Sin embargo, no se debe descuidar a la gente que trabaja con su vehículo -los taxis colectivos, el transporte escolar-, porque eso representa un daño para el erario y los ingresos de los sectores medios del país.Finalmente, me parece muy bien la recuperación porcentual por las empresas de transporte de carga, de lo pagado por impuesto específico al diésel. Ello permite que no tengamos alzas en el transporte, y al no tenerlas, no habrá aumento en el precio de los alimentos, que es lo que más afecta cuando uno vive en regiones. El transporte de carga sube y, consecuentemente, suben todos los alimentos en los supermercados y negocios de las regiones.Por lo tanto, la medida que nos propone el Gobierno a través de la modificación a la ley Nº 20.159 es muy acertada.Reitero mi apoyo al bono, porque lo considero una inyección fuerte de recursos para las familias chilenas, pero también una medida reactivadora.Espero que la próxima semana, cuando discutamos el ingreso mínimo, tengamos el mismo criterio, es decir, que no consideremos ese aumento como una amenaza al empleo. Debemos decir no al congelamiento, porque significa retroceso en los salarios de los trabajadores. El reajuste lo consideremos una medida reactivadora, pues cuando se colocan más recursos en los que menos ganan, se reactivan el comercio, la producción y el empleo.No nos engañemos con el discurso de un grupo de empresarios que pretende mantener un salario mínimo bajo, lo que, en definitiva, daña la economía nacional e impide que desde el dinamismo de la economía, de los salarios, se adopte un empuje reactivador de la economía chilena.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, nadie puede estar en de-sacuerdo con el bono que se otorgará a las familias cuyo ingreso mensual sea igual o inferior a 441 mil pesos. Debemos alegrarnos, además, porque no sólo se ha considerado al 13 por ciento de los más pobres, sino al 25 por ciento de la población que se encuentra en esa situación, lo que abarca a un sector de la clase media más abandonada y que siente que su condición de escasos recursos nunca es considerada.De manera que, en verdad, me alegro por el otorgamiento del bono y creo que deberían haber muchos más beneficios para las personas que han logrado salir de la pobreza, para que no vuelvan a caer en esa situación.Es obvio que este beneficio es muy bien recibido en estos tiempos. Debemos reconocer que hay crisis, porque también es contradictorio para los chilenos escuchar que no la hay, que no hay problemas, que hemos resuelto bien las cosas. Recién la semana pasada se dijo que estamos en recesión, que la cesantía está llegando al 10 por ciento, que el PIB ha registrado la peor cifra desde 1983. Seamos honestos, si no fuera por los excedentes del cobre no podríamos estar otorgando este gran beneficio para más de cuatro millones de chilenos.En materia social, el gran slogan del Gobierno, la gran bandera que ha levantado la Concertación ha sido que éste es el Gobierno de la protección social. Sin embargo, hay una serie de programas sociales cuestionados: el Fosis, el Indap, los programas de capacitación y tantos otros, donde se dispersaron muchos recursos. Se les da nombres especiales, como Chile Solidario, Chile Crece Contigo y está bien lo que se está haciendo, pero es más de lo mismo, sólo que se congrega en ciertas organizaciones que tienen más costo a la protección social, más costo a la red social, en circunstancias de que esos recursos debieran ser distribuidos entre los que más los necesitan y no en el aparataje estatal.Por otra parte, como lo planteó la diputada Marisol Turres, hay una total discriminación hacia las personas más pobres que son jubiladas o montepiadas de las Fuerzas Armadas. El hecho de recibir un subsidio o una pensión de orfandad, que puede llegar a 13 ó 14 mil pesos, los priva de acceder a otros beneficios, lo que es absolutamente injusto. Además, priva a mujeres ancianas muy pobres, que reciben una pensión ínfima, de acogerse al nuevo sistema de previsión social. Eso debe ser corregido, porque constituye una discriminación arbitraria. Como se dijo, son chilenos y chilenas que también debieran poder acogerse a los beneficios que otorga el Estado.Aunque Chile cuenta con recursos gracias a los excedentes del cobre, siento que hay un despilfarro importante. Por ejemplo, si no se gastaran más de treinta mil millones de pesos mensuales en subsidiar el Transantiago, se podría haber entregado un bono de cien mil pesos a las personas, sin que ello significara un costo adicional al erario.La semana pasada un medio de prensa informaba que el Gobierno gasta mil cien millones en publicidad al mes, sin contar toda la estructura que tienen los ministerios y el Estado. Nadie ha hecho cuestión de eso. Entonces, de verdad, gran parte de los muchos recursos se despilfarran, los que debieran ir en beneficio de los más necesitados.Reitero que nadie puede estar en de-sacuerdo con el proyecto, porque es una buena iniciativa y la apoyaremos, pero con la misma fuerza pido que no se despilfarren recursos, que haya más concentración y más focalización para otorgar a los más pobres de nuestro país y también a la clase media otros beneficios que el Estado podría conceder, especialmente en tiempos de crisis.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, me sumo a todas las valoraciones del proyecto y a la posibilidad de llevar adelante iniciativas como la que nos ocupa. Ya se ha dicho que nuestra bancada votará a favor.En primer lugar, el bono de 40 mil pesos constituirá un gran aporte a las familias chilenas y a la economía nacional, en términos de demanda y de paliar los problemas que provoca la crisis que enfrentamos.Además, quiero destacar que se hace con una modalidad tremendamente equitativa, porque es mucho más distributiva, en la medida en que se otorga por las cargas de cada familia, o sea, es proporcional al tamaño de las familias.El otorgamiento de estos bonos ha sido un gran acierto como forma de enfrentar la crisis. Es importante discutir el sentido implícito en esto, porque otros enfoques dicen que hay que disminuir tributos como una forma de estimular la demanda agregada. Eso tiene otra manera de enfrentar la situación, otra visión de cómo focalizar los aportes públicos.Otras crisis, en otros momentos, durante los años de gobierno de la Concertación, se enfrentaron más por el lado de rebajar tributos, transitoria o permanentemente.El hecho de contar con recursos, pero también la forma de utilizar un enfoque más directo hacia los sectores más necesitados, ha permitido crear esta modalidad que, además, es tremendamente valorada por la ciudadanía y ayuda mucho a la imagen del Gobierno, de la Presidenta de la República, del ministro de Hacienda, porque constituye un aporte directo a la familia. Vemos las encuestas y evaluaciones muy altas, porque responden a necesidades muy fuertes, muy imperativas de muchas familias.En ese sentido, valoro el bono, la modalidad de otorgarlo por carga familiar y el hecho de haber alcanzado a cuatro millones de personas.En segundo lugar, la solución para el impuesto específico me parece muy atinada y adecuada, especialmente porque se hace en conjunto con la Confederación del Transporte, que encabeza Juan Araya, un gran dirigente. Apoyamos el producto de este acuerdo respecto del cual ya se han dado muchos argumentos para ello.En tercer lugar, quiero reivindicar la necesidad de que los informes financieros para la Sala sean un poco más desagregados. Se ha creado el hábito de preparar informes financieros muy agregados. Eso le hace perder visibilidad de los distintos aspectos y beneficios de un proyecto. Se debería volver a lo que fueron hasta hace no mucho tiempo.En el caso del bono, sería interesante ver los efectos que tiene sobre los distintos sectores beneficiados y la cantidad de personas vinculadas a ellos. Eso es propio de la discusión que debe darse en el Congreso Nacional en este tipo de proyectos.Insisto, lo he dicho otras veces, no podemos tener informes financieros tan genéricos, tan agregados. Se requiere que las medidas y las propuestas tengan más visibilidad. Eso supone un informe financiero de otras características.En cuarto lugar, junto con discutir las medidas, deberíamos darnos tiempo para reflexionar sobre lo que ha vivido la economía chilena, las opciones que tenía antes y las que tiene hoy. Sé que ésta no es la oportunidad, pero debemos darnos un espacio para llevar a cabo esa reflexión.Los argumentos de los diputados Ortiz, Tuma, Súnico y Pérez me parecen demasiado unilaterales. Afirman que gracias a que contamos con muchos ahorros se pueden realizar muchas cosas, porque se impuso gran rigor en la política fiscal. Esa frase la asumo, la acepto, me parece bien, pero cuando una economía tiene capacidad de generar excedentes, uno se puede plantear opciones. Estoy pensando en la coyuntura anterior a la actual, o sea, en la de hace alrededor de dos años, cuando se empezaron a generar excedentes.Siempre hay distintas opciones, las cuales deben ser analizadas. No digo que una u otra sea la verdad pura; pero, no cabe duda de que se deben discutir, lo que es propio de este Congreso Nacional, y no sólo asumirlas traducidas en medidas.En la coyuntura anterior hubo un debate y se determinó que todo apuntara a estimular el gasto corriente. Nunca estuve de acuerdo con eso, porque era un despropósito, pues había que mantener márgenes de ahorro. Otros sostuvimos que cuando existen excedentes es bueno ahorrar para el período malo, pero también es bueno destinar parte de esos recursos a modernizar la base productiva, la base de crecimiento. No hay mejor modelo de protección social que uno que se base en buenos empleos, con una economía con más desarrollo en su base. Por eso, planteamos que era necesario más capacitación laboral, más políticas modernizadoras de las pequeñas y medianas empresas; pymes de punta para ciertas áreas donde no las habían, y más inversión en energía, no sólo una planta pequeña de diez mega, sino algo de envergadura, de energía solar, por ejemplo.Es un debate que debemos realizar. No es bueno asumir que la opción que se tomó era la única. Éste es el tema más importante a discutir por el Congreso, porque el asunto no es sólo cómo capear la crisis, sino cómo nos preparamos para la pos crisis, debate que se está dando en Estados Unidos y que el Presidente Barack Obama lo menciona cada vez que toma alguna medida económica.Digo esto a los diputados que fueron tan categóricos en sostener que la medida que tomamos era la única viable. Había otras, lo que es muy importante tenerlo presente, sobre todo a la luz de lo que viene más adelante.En cuanto al paquete de medidas, estoy muy de acuerdo en asumir la problemática de los sectores medios, pero antes de que pase más tiempo es fundamental tomar más medidas respecto de la base de la economía. Pensar no sólo en cómo sortear la crisis, sino también en prepararnos para la pos crisis. En ese sentido, es muy importante mirar de otra manera la capacitación, la inversión para el funcionamiento y la modernización de las pymes, la energía y muchos otros campos de la economía real. Sé que hay marcos conceptuales que a veces impiden ese ejercicio y ver las potencialidades de una economía con los excedentes que tenemos.En quinto lugar, hemos insistido muchas veces en la necesidad de evaluar los paquetes y los anuncios públicos fiscales, que en este caso representan más de 10 mil millones de dólares. Lo serio para el Congreso Nacional es saber cómo se ha desarrollado cada uno de los anuncios y su impacto; cuánto se fue al sector directamente, buscando liquidez, y qué impacto tuvo; cuánto se tradujo en más crédito, en más movimiento de la pequeña empresa y de la economía en general.Se debe tener bien presente que el bono representa 240 millones de dólares, pero el conjunto de los anuncios implica 10 mil millones de dólares. Por lo tanto, nuestra responsabilidad es ver en conjunto estas cifras y saber qué está ocurriendo. El Congreso está haciendo su trabajo y ya tenemos para discutir un primer informe de los 6 mil millones de dólares del año pasado y otro primer informe de los 4 mil millones de dólares de este año.Nunca en la historia de este país habíamos obtenido los excedentes que tenemos. Nunca un ministro de Hacienda y un Gobierno habían logrado el margen de opción y de alternativas con que contamos ahora. Sería muy malo que el Congreso Nacional asumiera sólo una visión de esta situación. Por lo tanto, necesariamente, debemos buscar un espacio de debate para ver qué se hace, no en la línea cortoplacista de gastarlo todo en estimular el gasto corriente, sino en preparar la economía para lo que viene más adelante. El cobre de nuevo subió, y subió mucho. En consecuencia, este debate es pertinente dado los niveles a que está llegando su precio.Por último, quiero referirme a dos cuestiones que están dentro de los anuncios de la Presidenta de la República, que no vienen en este proyecto de ley, pero que me preocupan, pues es muy importante que el Gobierno y el Ministerio de Hacienda expliciten lo que se piensa hacer, de manera de tener la posibilidad de opinar en las comisiones respectivas.Tales anuncios no se llevarán a cabo mediante una ley, sino por la vía administrativa. El primero trata del seguro para los dividendos que, por lo que conozco, es un instrumento que favorece a muy pocas personas. Pero, de todas maneras, es muy importante conocerlo, porque, como es sabido, los sectores medios ya están muy endeudados, y ese seguro viene a resolver una parte del problema. Hay experiencias de cómo se han enfrentado las crisis anteriores y cómo se han logrado amortiguar sus efectos. Por lo tanto, sería muy bueno incorporarlo en el marco de las medidas para paliar la crisis y conocerlo para saber qué se busca con ese seguro.El segundo anuncio dice relación con la línea Corfo para reprogramar cuotas en las universidades. Para el Congreso Nacional sería interesante saber qué se piensa hacer administrativamente y de qué manera se va a operar.Esos dos anuncios han generado grandes expectativas, pero nuestra aspiración es contar con los antecedentes y aportar al debate, de manera que realmente surtan efecto, porque en política no hay nada peor que anunciar algo y que no se produzcan los resultados esperados.Está claro que muchas personas, en especial de los sectores medios, no han podido pagar las cuotas en las universidades y se están retirando de ellas, quedando morosas. Hay distintos casos. Por eso, este segundo tema es muy importante.Insisto en lo que dije al comienzo: valoro el proyecto, y lo votaremos a favor. Creo que hay una modalidad muy creativa con los bonos, que es muy distinta a la idea de rebaja tributaria como única forma de estimular demanda. A mi juicio, está en un marco de un enfoque más keynesiano para abordar el problema recesivo. Es muy importante reconocer y valorar que este enfoque conceptual y de instrumento viene a enriquecer el debate.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Hago presente a la Sala que quedan doce señores diputados por intervenir, después del señor Jaime Mulet.Por eso, propongo suspender el tratamiento de Proyectos de Acuerdo e Incidentes y otorgar tres minutos a los diputados Gastón Von Mülhenbrock, Sergio Correa, Iván Moreira, Juan Lobos, Julio Dittborn, Jorge Sabag, Mario Venegas, Guillermo Ceroni, René Alinco, Rodrigo González, Marcelo Díaz y Fulvio Rossi.¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, he escuchado con atención parte importante del debate, desde que se levantó la sesión de la Comisión de Libertad de Expresión, en la cual me encontraba. Al respecto, me parece pertinente la discusión a la que apuntaba el diputado señor Montes.Es difícil votar en contra de un proyecto de ley como el que estamos discutiendo, que entrega 40 mil pesos por carga familiar, para ir en ayuda de gente que requiere esos recursos, porque gana poco. Sin embargo, algo relacionado con mi formación me indica que esta manera de entregar bonos o recursos a millones de chilenos, de manera excepcional, sin una contraprestación de trabajo, no es el camino ideal.Lo que el país requiere es tener un nivel aceptable en la distribución de su ingreso. Un informe de la Cepal que aparece hoy en Emol, señala: “Una inaceptable desigualdad de ingresos y de calidad de vida persiste en Chile, que no se solucionará sólo con mayores tasas de crecimiento y una mejor utilización del gasto social”.“Lo que (aquí) se requiere es un cambio de enfoque en las políticas públicas”, para acabar con estos temas sensibles, revela el análisis “Chile: hacia un desarrollo inclusivo” de los expertos Ricardo Infante y Osvaldo Sunkel.En otra parte, señala: “el ingreso del 20 por ciento más rico de la población supera en más de trece veces al del 20 por ciento más pobre.”. Señalan que la desigualdad es inaceptable.Como político me interesa dejar mi testimonio al momento de aprobar este proyecto de ley, que votaré a favor, pues aspiro a cambiar el modelo productivo del país y que no se mantenga esa desigualdad tan brutal en los ingresos. Considero que la concentración económica, que hemos denunciado y vamos a seguir denunciando, ha generado estos graves problemas. El tiempo nos ha ido dando la razón. Decir hoy: “Mire, se ahorró en épocas de vacas gordas...”, no me parece suficiente. Muchas veces le planteé al señor ministro de Hacienda que destinara más recursos a las pequeñas y medianas empresas durante la época de vacas gordas. Creo que era lícito hacerlo. Incluso, se debió invertir en ellas hace dos, tres o cuatro años, cuando había recursos, y todavía no estábamos en crisis. Si se hubiera ido en ayuda, como lo planteamos, con medidas de reprogramación masiva, con un reenfoque hacia las pequeñas y medianas empresas; con un sistema que limitara la concentración de los mercados, con medidas que limitaran los descuentos por volumen; con la búsqueda de un sistema donde pudieran coexistir los pequeños, medianos y grandes empresarios, el impacto de la crisis habría sido menor para muchas familias de clase media y para muchas pequeñas empresas.Sin embargo, la desigualdad hoy es brutal, y Chile tiene los bolsillos llenos gracias a Codelco, que ha aportado la mayor cantidad de los recursos. Esa empresa ha entregado durante los últimos cinco años más de 30 mil millones de dólares al erario. Otras empresas también han hecho un aporte sobre la media, mediante impuestos. Entre paréntesis, algunas personas quieren privatizar Codelco, lo que me parece una barbaridad.Creo pertinente discutir el tema de fondo. Si se sale con un paraguas en el verano para evitar la lluvia no es lo más lógico, pero el invierno igual va a llegar y en algún momento tiene que llover. Pero dicen: ¡Ah, salieron bien con el paraguas! El problema se presentó por no haber utilizado recursos importantes cuando se podía a fin de cambiar la matriz productiva. Esto lo planteaba en forma muy inteligente el diputado Carlos Montes. Encontré muy interesante su intervención y la comparto.Uno no se puede negar a otorgar un bono, pero considero que ése no es el camino. Y lo digo con claridad: El camino está en buscar niveles de igualdad permanentes, o menos desigualdad y mejor distribución del ingreso, porque pese al esfuerzo que se ha hecho, se han cometido graves errores que implican que tengamos un país, como dice la Cepal, con una inaceptable desigualdad de ingresos, que no se arregla sólo con la mejor utilización del gasto social ni con niveles de crecimiento.Sobre esta materia, espero que tengamos un debate más profundo, por ejemplo, en el marco de una sesión especial de la Cámara.Anuncio que apoyaremos el proyecto, pues nadie se puede negar a entregar un bono a miles de familias chilenas, que lo necesitan, más aún si existen los recursos, pero la discusión sigue pendiente. Voy a insistir en la necesidad de que se utilicen recursos del Estado, ojalá se hubiera hecho ayer, para tratar de emparejar la cancha a miles de micro, pequeños y medianos empresarios, que trabajan con un nivel de desigualdad y de falta de competencia inaceptables. Todos sabemos lo que sucedió con las farmacias. Todos tenemos ese caso en la mente. Tres cadenas de farmacias, en cuatro meses, según la información entregada, obtuvieron, vía colusión de precios, cerca de 50 millones de dólares. ¿Qué pasó antes de que se tomaran las medidas con los cientos de pequeños empresarios farmacéuticos que quebraron por este tipo de conductas? Eso hay que evitar. Eso ha estado ocurriendo durante años en todos los mercados, debido a la concentración. Aspiro a que en nuestro país coexistan, en igualdad de condiciones, los pequeños, medianos y grandes empresarios. ¿Cómo van a salir de la crisis ahora si ya estaban en crisis hace dos o tres años? Debe existir voluntad desde el Estado para efectuar los cambios estructurales destinados a modernizar las pymes. Esperamos hallar un modelo distinto, no el de la concentración y el gasto social; no el de la concentración de mercados. No estoy de acuerdo con la actual situación. Por lo tanto, lucharé por cambiar el sistema por otro que no tenga el actual nivel de desigualdad.La disposición sobre el impuesto específico de la bencina me parece bien. Lo pidió la Cámara mediante varios proyectos de acuerdos, de uno de los cuales fui autor. Espero una solución al problema de la bencina.Reitero que apoyaré el proyecto, pero este modelo de crecimiento no me gusta y voy a luchar por cambiarlo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco.El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, voy a intervenir brevemente porque se ha descrito, con lujo de detalles, el contenido del proyecto de ley. Además, ha suscitado bastante consenso, lo que el Ejecutivo valora y agradece.Destaco la labor de la Comisión de Hacienda y el hecho de que el proyecto se trate hoy y se despache con rapidez. Ojalá se convierta pronto en ley y se entreguen los beneficios que consagra.Este tipo de políticas contracíclicas son posibles no por casualidad. Lo han dicho varios diputados y diputadas y me quiero hacer cargo de eso. Son posibles, porque actuamos rigurosa y prudentemente cuando el país tenía mayores ingresos. Por lo tanto, a diferencia de muchas otras naciones, hoy podemos actuar de modo contracíclico estimulando la demanda de los sectores más pobres y así también la economía.No es casualidad también que, ayer, consultados por el Banco Central, treinta expertos hayan subido la proyección de crecimiento para el año 2010, lo que refleja que Chile tiene buenos fundamentos y ha adoptado buenas políticas para hacer frente a lo que, sin duda, es un tremendo vendaval internacional.Respecto del bono, hay un pequeño detalle, que un par de diputados me han consultado, y que me gustaría precisar.Las personas que tienen derecho a este bono cuentan con un año para establecer el criterio de elegibilidad, a fin de auditar la carga y ésta quede legalmente establecida y precisada. Una vez establecido el derecho existe un plazo de seis meses para cobrar el bono. Es importante dejar claro los plazos, con el objeto de que la gente haga uso del derecho que la ley le conferirá.El proyecto impulsa dos cambios adicionales, vinculados con el transporte y los combustibles. Ello nos permitirá hacer frente en mejor pie a esta difícil coyuntura internacional y dar cierta tranquilidad a los usuarios en materia de precios, en especial a los de la clase media, que se encuentran entre los principales demandantes de esos productos. Reitero mis agradecimientos a la Cámara de Diputados. Espero que el proyecto se convierta en ley de la Republica en el más breve plazo posible, a fin de contar con un método adicional para contrarrestar los efectos de este remezón externo en los bolsillos de las familias chilenas.Muchas gracias.
