MONUMENTO A MONSEÑOR FRANCISCO VALDÉS SUBERCASEAUX. Primer trámite constitucional.	El señor LEAL (Presidente).- En tercer lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que autoriza a erigir un monumento en homenaje y memoria de monseñor Francisco Valdés Subercaseaux.	Antecedentes:	-Moción, boletín N° 4694-24, sesión 102ª, en 23 de noviembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 5.	-Informe de la Comisión de Cultura y de las Artes. Documentos de la Cuenta N° 13, de esta sesión.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García, informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, agradezco a cada uno de los miembros de la Comisión de la Cultura y de las Artes por nombrarme diputado informante del proyecto, ya que no soy miembro de dicha Comisión.	El proyecto ha sido largamente esperado en la comuna de Pucón, de la cual monseñor Valdés fue párroco.	Paso a informar el proyecto de ley originado en moción de los honorables diputados Becker, don Germán; Burgos, don Jorge; Delmastro, don Roberto; Galilea, don Pablo; Vargas, don Alfonso; de las diputadas Herrera, doña Amelia; Isasi, doña Marta, y de quien habla, René Manuel García, el cual autoriza la construcción de un monumento en memoria de monseñor Francisco Valdés Subercaseaux.	La moción que origina este proyecto establece con claridad los méritos que hacen de monseñor Francisco Valdés Subercaseaux un gran servidor de nuestro país.	Nació el 23 de septiembre de 1908. Realizó una vasta labor evangelizadora en la Novena Región, y se destacó por el apoyo prestado a la comunidad local después del terremoto de mayo de 1960, que afectó al sur de Chile, ayudó en la reconstrucción de pueblos y aldeas y brindó apoyo material y espiritual a los damnificados. Asimismo, es digno de destacar el hecho de que el homenajeado contribuyó activamente al fortalecimiento de las relaciones de paz entre Chile y Argentina. Fue promotor de la mediación papal entre ambos países con motivo de los sucesos de 1978, que pusieron en peligro la convivencia pacífica entre estos dos pueblos hermanos.	Actualmente, la Santa Sede está procesando la beatificación de monseñor Francisco Valdés Subercaseaux, para lo cual el tribunal diocesano de Osorno completó satisfactoriamente en 2001 el reconocimiento de sus virtudes. En 1991 dicho tribunal dio inicio a la causa y designó como juez al padre Jaime Correa, quien trabajó tres años reuniendo seis mil páginas de testimonios y tomó declaraciones juradas de más de 200 personas.	Monseñor Valdés permaneció 14 años como párroco de Pucón, vivió en un régimen de pobreza franciscana y fundó el hospital de esa ciudad, el monasterio de capuchinos contemplativos, capillas y escuelas. Además, contribuyó a la catedral de Osorno y también levantó y talló con sus manos el Cristo de Tromen, de cuatro metros de altura, en la frontera con Argentina, donde todos los años se pide por la paz en el mundo. Ese Cristo, bendecido el 23 de febrero de 1950, constituye un punto de encuentro de chilenos y argentinos.	Dios se llevó el espíritu de monseñor Valdés, santamente en el hospital de Pucón, el 4 de enero de 1982 y fue sepultado en la catedral de Osorno.	Las municipalidades de Villarrica, Curarrehue, Panguipulli y Pucón, mediante ordenanza Nº 6, de fecha 27 de enero de 2006, denominaron al camino internacional ruta S-199 Freire-Villarrica-Mamuil Malal, “Camino Internacional Monseñor Francisco Valdés Subercaseaux”, expresando de este modo el sentir de la comunidad en homenaje al ilustre misionero capuchino que realizó una extraordinaria obra en la zona, lo que fue refrendado por el decreto supremo Nº 443, de 2006, del Ministerio de Obras Públicas, publicado en el Diario Oficial el 12 de agosto del mismo año.	Los artículos 2º y 3º se refieren al financiamiento de las obras y disponen que los fondos se obtendrán de erogaciones por medio de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.	El artículo 4º crea una comisión especial integrada por trece miembros, ad honorem, encargada de cumplir los objetivos de la futura ley. Estará constituida por dos senadores y dos diputados nominados por sus respectivas cámaras, los alcaldes de Freire, Villarrica, Pucón y Curarrehue, un representante del Ministerio de Obras Públicas, el vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales, un representante de la congregación capuchina y un representante de la Fundación Francisco Valdés Subercaseaux. En virtud de una indicación aprobada por unanimidad en la Comisión, se agregó al alcalde de Osorno.	Asimismo, se presentó una indicación para erigir otro monumento a monseñor Francisco Valdés Subercaseaux en Osorno, en razón de que el diputado Sergio Ojeda y otros diputados habían presentado un proyecto con esa finalidad. Monseñor Francisco Valdés trabajó muchos años en Osorno y corresponde que en esa ciudad también se construya un monumento en su memoria.	El artículo 5º determina las funciones de la comisión especial, entre las que se contemplan: determinar la fecha, forma y lugares en que se efectuarán las colectas públicas y las gestiones legales destinadas a que éstas tengan lugar; administrar el fondo que se constituirá con las erogaciones, donaciones y demás aportes privados que financiarán las obras de construcción de los monumentos, y llamar a los concursos públicos de proyectos y ejecución de las obras.	El artículo 6º faculta a la comisión para determinar los destinos de los excedentes que resulten al concluir las obras de construcción de los monumentos autorizados por la futura ley.	La Comisión aprobó el proyecto por unanimidad, en general y en particular, con las modificaciones introducidas a los artículos 1º y 4º, en virtud de las indicaciones formuladas por la diputada señora Isabel Allende y por los diputados señores Sergio Correa, Alfonso De Urresti, Andrés Egaña, Manuel Rojas y quien habla, para hacer extensiva a la ciudad de Osorno la autorización para construir un monumento en memoria de monseñor Valdés Subercaseaux, que originalmente sólo iba a ser construido en el camino internacional, ruta S-199 Freire-Villarrica-Mamuil Malal, “Camino Internacional Monseñor Francisco Valdés Subercaseaux”, y para agregar al alcalde de la municipalidad de Osorno entre los integrantes de la comisión especial que se crea para velar por el cumplimiento del proyecto.	Para los efectos del artículo 287 del Reglamento de la Cámara de Diputados, se deja constancia de que el proyecto no contiene disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda, ni disposiciones de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado.	Por lo expuesto, la Comisión recomienda a la Sala la aprobación del proyecto en los términos señalados en el informe.	Es todo cuanto puedo informar.	La Fundación Francisco Valdés Subercaseaux de Osorno me ha hecho llegar una carta en la que destacan los méritos de Monseñor Valdés en esa ciudad, a la cual daré lectura cuando haga uso de la palabra durante el debate de este proyecto.	Agradezco a los diputados miembros de la Comisión de Cultura y de las Artes y a los funcionarios de dicha Comisión por haber hecho posible que este informe se elaborara rápidamente.	El Presidente de la Cámara de Diputados me ha hecho saber que cuando este verano estuvo en Villarrica y en Pucón se le acercó mucha gente y le dijo que éste era un proyecto largamente esperado por los habitantes de esa zona. Por lo tanto, esperamos que sea aprobado por unanimidad.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, quiero pronunciarme a favor de este proyecto, que autoriza erigir un monumento en homenaje y memoria de monseñor Francisco Valdés Subercaseaux, aprobado por la Comisión de la Cultura y de las Artes de la Cámara de Diputados. Lo hago como osornino, como un agradecido de la obra y del proyecto que monseñor Valdés concretó en vida, sobre todo en Osorno, donde lo conocimos.	Un grupo de diputados también habíamos presentado un proyecto para solicitar la erección de un monumento en memoria de Monseñor Valdés en Osorno. Para que quede consignado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero señalar sus nombres: Eduardo Díaz, Javier Hernández, Jorge Sabag, Francisco Chahuán, Fidel Espinoza, Carlos Recondo, Pedro Araya y quien habla. Todos estuvimos contestes en realzar de esa forma la obra de este gran sacerdote.	Felicito a los diputados que han llevado adelante esta iniciativa, sobre todo al diputado René Manuel García, porque se hace justicia a un hombre santo, que vivió en la zona de Cautín y también en la Región de Los Lagos, concretamente en Osorno.	Hay hombres que dejan huellas y que se inmortalizan por las grandes obras que, de manera desinteresada, realizan en beneficio de la gente. Es el caso de don Francisco Valdés Subercaseaux, quien dejó un legado de enseñanza y de obras materiales y espirituales, cuya concreción se entregó con sacrificio y gran esfuerzo.	Como representante de Osorno y como representante de los fieles de la Iglesia Católica, quiero expresar mis sentimientos de admiración, que grafican la grandeza de este gran hombre, de este gran obispo, adhiriendo a este proyecto por el cual se le rinde homenaje.	Don Francisco Valdés Subercaseaux abrazó el voto sacerdotal desde muy joven y realizó una labor pastoral, social y humana muy fecunda en la provincia de Osorno. Quiero referirme a su labor en Osorno, pues el diputado René Manuel García lo hará respecto de su acción pastoral en Pucón y Villarrica.	El 18 de octubre de 1956, el Papa Pío XII lo ungió como el primer obispo de la Diócesis de Osorno.	Monseñor Francisco Valdés Subercaseaux murió santamente en el hospital de Pucón el 4 de enero de 1982, ante la congoja y el dolor de toda una comunidad, que lo veneró y lo quiso por la entrega y el cariño que siempre profesó hacia ella. Sus funerales en Osorno, que aún recuerdo, fueron de gran solemnidad, multitudinarios, de recogimiento y demostración de fe cristiana. Todas las actividades litúrgicas se realizaron en la catedral de Osorno, donde se congregó gran cantidad de fieles para despedir a monseñor Valdés. La plaza de armas fue escenario para el gran cortejo. Miles de osorninos acompañaron su cuerpo a la catedral San Mateo. Allí, en una cripta, reposan sus restos. Su santo sepulcro es visitado por muchas personas que aseguran haber recibido varios favores. Incluso, actualmente el Vaticano lleva adelante el proceso para su beatificación. Asimismo, en 2001, el Tribunal Diocesano de Osorno completó satisfactoriamente el reconocimiento de sus virtudes y transmitió la causa a la Santa Sede.	Los 14 años que permaneció en Pucón fueron de gran incidencia en su vida sacerdotal -que van a influir en lo que él será más adelante-, donde entregó todo su amor y ofrendó su trabajo en sacrificio a los más necesitados, especialmente a los pobres, en clara armonía con su congregación franciscana y su consustancial apego a la pobreza como voto irrenunciable.	Antes de su llegada a Osorno, monseñor Valdés ya había realizado una gran labor en Villarrica y Pucón, más allá de lo espiritual, lo cual está señalado en el informe del proyecto.	Según el testimonio de la gente que lo conoció, la pobreza, la austeridad, la oración, la paz, la humildad y el amor a los más pobres fueron sus grandes pasiones.	En la provincia de Osorno se destacó por su humildad y su trato caritativo hacia los más necesitados. Para el historiador Rodrigo Rodríguez, quien conoció de cerca al sacerdote y primer obispo de la ciudad, monseñor Valdés era una persona muy sensible, con muchas aptitudes para la pintura y la escultura, incluso, en parroquias de la ciudad se exhiben algunas de sus obras. Sus cuadros adornan lugares como la capilla San Pedro y San Pablo, la capilla Espíritu Santo, de Río Negro, y la Catedral de Puerto Montt. Era extremadamente culto y ávido de conocimiento. Las numerosas cruces que él pintó, testimonian su sentido artístico y su profunda admiración hacia Cristo crucificado.	Durante sus 25 años de episcopado procuró organizar la nueva diócesis que se constituía; buscó sin descanso sacerdotes y religiosos, creó parroquias y establecimientos educacionales. En Osorno fundó un monasterio de vida contemplativa de las Hermanas Carmelitas Descalzas.	Para las bodas de plata de la Diócesis de Osorno y su ordenación episcopal, inauguró una hermosa catedral gótica, con la presencia de muchos obispos. 	Quedó muy impactado por la pobreza existente en Osorno. Era una inquietud, una pena, una angustia que siempre tenía. En Osorno -decía-, las miserias sobrepasan lo que yo habría creído; en una oportunidad señaló: los pobres, los hambrientos, los sin techo y en harapos, todo el día me saltan a la mente. También sintió gran preocupación por la pobreza y el aislamiento de los mapuches. Durante el terremoto de 1960, que azotó gran parte del sur de Chile, monseñor Valdés puso todo su esfuerzo y caridad en ayudar a reconstruir las ciudades más afectadas por el sismo. 	Sin embargo, hubo algo más importante y tan trascendente como aquello. En 1978, contribuyó activamente en el fortalecimiento de las relaciones de paz entre Chile y Argentina, oportunidad en que tuvo una destacada y decisiva intervención en la mediación papal para evitar el desenlace bélico que amenazaba el país. Ésta fue una preocupación y una injerencia positiva y grande que debemos agradecer y recordar siempre de nuestro gran obispo.	A los dos meses de celebrar su jubileo episcopal, los médicos, por desgracia, descubrieron en él una enfermedad incurable. Monseñor Francisco Valdés, agradecido por el aviso de Dios, pidió pasar sus últimos días con sus hermanos capuchinos, en el Vicariato de La Araucanía, donde había iniciado su trabajo de misionero. 	Uno de los hechos más impresionantes en la muerte de Monseñor Francisco Valdés, fue su entrega en las manos de Dios. Así, en el momento de su muerte, manifestó: “Ofrezco mi vida por el Papa, por la Iglesia, por la Diócesis de Osorno, por los pobres, por la paz entre Chile y Argentina, y por el triunfo del amor”. Es decir, este Obispo no sólo fue trascendente en sus obras materiales y de acción pastoral, sino que también tuvo una acción final de extrema espiritualidad, de apego estricto a los valores cristianos y de entrega irrenunciable al Altísimo.	Estas palabras y sentimientos que he expresado fundamentan el proyecto presentado para erigir un monumento en las ciudades de Pucón y Villarrica; pero en Osorno también existe un reconocimiento, un testimonio de vida de quien fuera este gran sacerdote y obispo, en franco proceso de beatificación, porque fue un hombre que trajo amor, obras, caridad, sentimientos que aún perduran en la conciencia de todos nosotros.	Por ello, pido a la Sala, en homenaje y reconocimiento a la obra y entrega de este gran obispo, Francisco Valdés Subercaseaux, aprueba este proyecto que autoriza a erigir un monumento en su memoria en la ciudad de Osorno.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Enrique Estay.	El señor ESTAY.- Señor Presidente, en un mundo donde la persona humana tiende a ser convertida en una mera estadística, el recuerdo de la figura de monseñor Francisco Valdés Subercaseaux, siervo de Dios, resulta ser un faro ejemplar y una bendición para Chile, para la Región de La Araucanía, y especialmente de nuestro sur, donde prestó tan sacrificados servicios.	A los 26 años, ordenado como modesto misionero capuchino, llegó al Vicariato Apostólico de La Araucanía a contribuir en la evangelización, especialmente del pueblo mapuche, raza indómita a la que llegó a amar casi igual como amó a Dios.	Arauco, Boroa, Mariquina, Pucón, marcaron su ruta de hombre de fe y de acción, jalonando su paso con obras nacidas de su enorme entusiasmo y de su fuego interior. Iinfinidad de escuelas, el hospital de Pucón, la Catedral de Osorno, un monasterio, y muchas capillas, revelaron la capacidad de actuar en el mundo de este hombre que por dentro era todo oración, sencillez y entrega al Señor.	Vivía en la austeridad más absoluta. En 1943, tras ser designado sacerdote de Pucón, dormía en el campanario de la Iglesia, en un colchón de paja, tendido en el suelo y con un pedazo de madera como almohada. Muchas veces, solía vérsele con sus pies sangrando de frío, porque llegaba, aunque fuera caminando y a pesar de estar nevando, a todos los lugares a bautizar a las personas. 	Sacerdote, maestro e, incluso, artista, en 1950, de sus manos y de la noble madera de nuestros bosques australes, salió a la vida el monumental Cristo de Tromen. Un molde en concreto del mismo vigila, en señal de paz, el tránsito de chilenos y argentinos, desde	y hacia sus tierras, en el paso fronterizo del mismo nombre, mientras la obra original da la bienvenida a los miles de visitantes que recibe cada año nuestra hermosa comuna de Pucón, perla del lago Villarrica.	Francisco Valdés Subercaseaux, obispo de Osorno y capellán militar en tiempos de aprestos bélicos, en 1978, se destacó especialmente por sus esfuerzos por conseguir que tanto el Presidente de Chile como el de Argentina aceptaran la mediación papal que signó un entendimiento, en un conflicto que estuvo a punto de manchar de dolor 	la necesaria convivencia entre ambos pueblos.	Viajó a Lourdes, ofreciendo su vida por la paz. Precisamente en esa época se le declaró el cáncer que, años después, terminaría con su vida. De vuelta a su amada comuna de Pucón, un año después, en 1982, entregó su alma a Dios, al cual había dedicado su vida, en una modesta cama del mismo hospital que había contribuido a levantar.	Actualmente, como se ha expresado, en el Vaticano avanza la causa de su beatificación, al tiempo que en nuestra Araucanía crece, cada vez más, el fervor y el reconocimiento a esta gran figura, feraz en la evangelización, la sensibilidad social y la enseñanza.	Hoy, en Pucón, lo recuerda un monolito ubicado delante de su hospital y de una población, y la ruta internacional que une a Chile y Argentina, pasando por Freire, Villarrica, Pucón y Curarrehue, lleva su nombre.	Por éstas y otras tantas razones, monseñor Francisco Valdés Subercaseaux merece con creces la erección de estos monumentos que, seguramente, la erogación popular le entregará.	Por eso, junto con votar favorablemente esta iniciativa, llamo también a mis honorables colegas a apoyarla. 	He dicho.
	E1 señor LEAL (Presidente). Tiene la palabra el honorable diputado René Manuel García.	E1 señor GARCÍA (don René Manuel). Señor Presidente, en la historia del Congreso Nacional quedará esta iniciativa para un hombre bueno: monseñor Francisco Valdés Subercaseaux.	De Pucón me llegó un documento para leerlo textualmente, sin quitarle ni ponerle una coma, de las personas encargadas de que se levente su monumento. El documento, que es simple, pero refleja la vida de este sacerdote, dice así:	“Monumento al ilustre sacerdote capuchino Francisco Valdés Subercaseaux, Párroco de Pucón del 3 de marzo de 1943 al 26 de junio de 1956; misionero y primer obispo de Osorno, del 26 de octubre de 1956 al 4 de enero de 1982.	Francisco Valdés Subercaseaux, llamado cariñosamente Padre Pancho por los fieles de los territorios donde ofició, justifica plenamente que en su honor se materialice una obra conmemorativa, arquitectónica o escultórica granítica que venere su memoria.	En las jurisdicciones citadas fue un ejemplo por su admirable personalidad y por la fuerza de su espíritu. Enseñó, orientó y predicó, logrando que los habitantes del campo y la ciudad asimilaran su oración, perfeccionaran sus vidas y mejoraran sus hábitos.	En la comarca lacustre levantó escuelas, capillas e iglesias; transitando en sandalias y cabalgaduras llegó a los más apartados rincones irradiando su paz y serenidad al interior de las casas y rucas de los mapuches de la zona.	Al mismo tiempo que rezaba fue habilitando en la ciudad de Pucón esos símbolos religiosos conocidos hoy día como el Cristo de Antumalal, el Monasterio de las Monjas Clarisas Capuchinas, La Gruta y el hospital. En el sector fronterizo construyó el Cristo de Tromen, al mismo tiempo que dotó a la localidad cordillerana de Curarrehue de una iglesia.	Convertido en primer obispo de Osorno, reconstruyó la Catedral San Mateo, que había destrozado el sismo del 22 de mayo de 1960; al mismo tiempo, realizó una obra calificada como extraordinaria por la ciudadanía.	Las familias recuerdan la profundidad de su oración y constataron que monseñor Valdés siguió con fidelidad el consejo de Cristo, durmiendo cotidianamente en el suelo, con algún trozo de madera por almohada.	Por su enorme amor a Dios, se entregaba sin límites al prójimo. Sabía atender pronto los llamados, escuchar con paciencia, resolver con prontitud, dar con generosidad, guardando de las personas un recuerdo personal y fresco.	Tuvo un gran amor por Chile, sin pasiones, sin mezquindades. Se alegraba de su progreso, sufría con sus flaquezas y trabajaba por su futuro. El deseo de trabajar en el vicariato de La Araucanía y el ofrecimiento de su vida por la paz entre Chile y Argentina y por el éxito de la mediación papal, son testimonios de un cura santo, de un adulto profundo y singular.	Su fallecimiento constituyó un profundo dolor para la zona sur y para todo el país.	En la Fundación de Pucón, que lleva su nombre, como una oración, se dijo: 	“El padre Valdés del seminario, el Padre Pancho de Pucón, el obispo de Osorno, ha escuchado el llamado de Dios; siervo bueno y fiel, entra al gozo de tu Señor. Amén.”	Su Iglesia ha elevado sus antecedentes al Vaticano para postularlo a la santificación, trámite que estaría muy avanzado.”	Estas palabras simples y sencillas reflejan lo que piensa la gente de Pucón de monseñor Francisco Valdés Subercaseaux.	Cuando escuchamos desde todas las bancadas políticas hablar así de un hombre, es porque estamos en presencia de un hombre santo, de un hombre que dio su vida por la gente más necesitada, por las personas más pobres del país. Tal vez, es una de esas personas que nacen una vez al año. 	Quiero contar una anécdota que me relató, hace algún tiempo, su hermano, el ex senador Gabriel Valdés Subercaseaux.	Don Gabriel me preguntó si era cierto que a la ruta internacional que une Chile con Argentina le iban a poner el nombre de su hermano. Me dijo: “¿Sabe, René, ojalá que usted y la gente de la zona no tengan que hacer lo que hacía yo. Este cura, que era mi hermano, me hacía recorrer todos los caminos a pie. Los dolores de pie más grandes me los llevé gracias a él. Pero, en verdad, me sirvió. Ese hombre, a pesar de que era mi hermano y no debería decirlo, de verdad, era un hombre santo.” Éstas son palabras de su hermano, 	a pesar de que lo hizo sufrir -según me dijo don Gabriel- y pasar las hambres más grandes, cuando acompañaba a Pancho en Pucón.	¿Por qué todos han dicho que defendía, ayudaba y entendía a los pobres? Por una razón muy sencilla: porque este hombre predicó y vivió como tal. Por eso, para él era fácil entender a la gente que más sufría y también por eso consagró su vida a los más necesitados.	Por lo tanto, monseñor Francisco Valdés Subercaseaux merece con creces un monumento en la Novena Región, en el camino a Tromen o donde lo determine la comisión, y también en la ciudad de Osorno, de la cual fue su primer obispo.	He dicho.	El señor LEAL (Presidente). Cerrado el debate.
