MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE PESCA RECREATIVA. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, que modifica la ley N° 20.256, que establece normas sobre pesca recreativa, respecto del valor de las licencias y otras materias.Diputados informantes de las Comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de Hacienda son los señores Cristián Campos y Javier Macaya, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7946-21, sesión 85ª de la legislatura 359ª, en 27 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 70ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Pesca.El señor CAMPOS (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos me ha encomendado informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en moción y con urgencia calificada de discusión inmediata, que modifica la ley N° 20.256, que establece normas sobre pesca recreativa, respecto del valor de las licencias y otras materias.La idea matriz del proyecto es, mediante la modificación de la ley N° 20.256, fijar nuevos valores para las licencias de pesca recreativa, bajándolos; introducir nuevos criterios flexibles para fijar su valor y superar algunas falencias de la ley vigente, según se verá.El proyecto de ley consta de un artículo único dividido en cuatro numerales.Mediante el numeral 1) se modifica el artículo 6° de la ley. En la actualidad, esta disposición establece la obligatoriedad para que toda persona que realice las actividades de pesca recreativa y caza submarina esté en posesión de una licencia otorgada por el Servicio Nacional de Pesca, y que debe portarse durante el ejercicio de la actividad y el transporte de las especies capturadas. En cuanto a su costo, en todos los casos será anual, con los siguientes valores: 0,7 unidades de fomento para los nacionales y extranjeros residentes y 1,5 unidades de fomento para turistas extranjeros, eximiéndose de su pago, no así de su porte, a los nacionales y extranjeros residentes con discapacidad que se encuentren inscritos en el Registro Nacional de la Discapacidad, a los mayores de 65 años y a los menores de 12 años. Si se compara el costo actual de las licencias nacionales con el que existía antes de 2008, año en que entró en vigencia la ley, se apreciará que su costo subió, aproximadamente, de entre 1.500 a 3.000 pesos a más de 15.000 pesos. Este aumento del costo significó una notable reducción en la venta de tales licencias. Así, a modo de ejemplo, antes de la entrada en vigencia de la ley, en 2008, se vendían más de 42.034 licencias. Luego del primer año de vigencia de los nuevos costos, se vendieron 17.033 licencias, bajando esta cifra el segundo año a 13.908 licencias. Todo esto originó un clamor de los que practican pesca recreativa en orden a buscar una solución a esta situación, en especial si consideramos que la pesca recreativa se practica en familia, lo que se traduce en un costo relevante. No obstante lo anterior, se ha incrementado el número de licencias extendidas a personas exentas de pago, lo cual revela que la baja en la venta de licencias no es por falta de interés, sino por su costo.La modificación propuesta procede a rebajar los costos de las licencias señaladas, de tal forma que, en lo que respecta a nacionales y extranjeros residentes, su valor se reduce a 0,1 y 0,4 unidades de fomento, respectivamente, dependiendo de su duración, es decir, si se utilizará durante una semana, un mes o un año, y del lugar en que se practique la pesca recreativa, esto es en aguas marítimas o continentales. Así, a modo de ejemplo, la licencia nacional más cara, por un año, en aguas marítimas y continentales, costará cerca de 8.000 pesos, versus los más de 15.000 pesos que cuesta hoy, como valor único. Por su parte, la licencia más barata costará, aproximadamente, 2.000 pesos, en aguas continentales, por una semana.En el caso de los turistas extranjeros, aunque vengan al país por pocos días, en la actualidad deben pagar una licencia de vigencia anual por un valor de 1,5 unidad de fomento, es decir, aproximadamente, 33.000 pesos. En cambio, la modificación propuesta establece tramos diferenciados de una semana, con un costo de 0,5 unidades de fomento, es decir, aproximadamente, 11.000 pesos; 1 unidad de fomento por un mes, es decir, aproximadamente, 22.000 pesos, y 1,5 unidad de fomento por un año, esto es cerca de 33.000 pesos.En definitiva, la propuesta acoge una sentida petición de quienes practican pesca recreativa en nuestro país, como también del sector turístico dedicado a recibir, principalmente, a turistas extranjeros que vienen a practicarla. Cabe hacer presente que nuestra Comisión recibió las opiniones favorables al proyecto de la Federación de Caza y Pesca de Chile, como de otras entidades y personas cuya opinión tuvimos en cuenta al momento de votar y que sería largo de enumerar.Asimismo, se exime de la obligación de obtener la licencia a aquellas personas que, conforme con la ley vigente, pueden obtenerla sin pago, es decir, nacionales y extranjeros residentes inscritos en el Registro Nacional de la Discapacidad, los mayores de 65 años y menores de 12 años.Mediante el numeral 2) se modifica el inciso primero del artículo 10 de la ley, de forma tal que las bases de los campeonatos de pesca han de ser autorizadas, previamente, por el director regional del Servicio Nacional de Pesca, facultad de la que carece en la actualidad, siendo estas bases simplemente comunicadas a dicha autoridad. De esta manera, se velará en mejor forma para que se respeten las medidas de administración, conservación, repoblación y siembra vigentes.En el numeral 3) se establece como infracción menos grave el realizar actividades de pesca recreativa o submarina sin portar la licencia de pesca respectiva, obtenida conforme indica la ley, conducta que calificará como una infracción de menor rango respecto a la ya contemplada en la ley vigente, que es de carácter grave.Finalmente, en el numeral 4) se salva una omisión de la actual ley, en el sentido de establecer que en la Región Metropolitana las facultades que la ley concede al director zonal de Pesca corresponderán al subsecretario de Pesca, lo anterior debido a que no hay director zonal con competencia en dicha región.Por lo anteriormente expuesto, la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos aprobó, por la unanimidad de los diputados presentes, el proyecto de ley, cuya aprobación propone a esta honorable Cámara y cuyo texto figura en el informe que se ha puesto a disposición de los señores y señoras diputadas.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, honorable Cámara, el Secretario de la Comisión de Hacienda certifica que el proyecto de ley, originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que modifica la ley N° 20.256, que establece normas sobre pesca recreativa, respecto del valor de las licencias y otras materias, con urgencia calificada de “suma”, fue tratado por la Comisión de Hacienda en sesión celebrada en lunes 13 de agosto de 2012, con la asistencia de los diputados señores Silva, don Ernesto, Presidente; Auth, don Pepe; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Robles, don Alberto, y Von Mühlenbrock, don Gastón.Concurrió, además, el diputado señor Joaquín Tuma.Asistieron a la Comisión durante el estudio de la iniciativa los señores Pablo Longueira, ministro de Economía, Fomento y Turismo; Felipe Palacio, jefe de la División Jurídica de la Subsecretaría de Pesca; Alejandro González, abogado de la División Jurídica de la Subsecretaría de Pesca, y Marcelo García, profesional de la División de Administración Pesquera de la Subsecretaría de Pesca.La Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos dispuso en su informe que debía ser conocido por la Comisión de Hacienda el numeral 1) del artículo único del proyecto, que establece un nuevo valor de las licencias de pesca recreativa, con criterios de vigencia, anual, mensual o semanal; nacionalidad de quienes ejercen la actividad y lugar donde se realiza, sean aguas marítimas o continentales.El objetivo del proyecto y su articulado fue explicado por los señores Pablo Longueira y Felipe Palacio, dando respuesta a diversas consultas de los señores diputados.Sometido a votación el numeral 1) del artículo único del proyecto se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth, don Pepe; Jaramillo, don Enrique; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Robles, don Alberto, y Von Mühlenbrock, don Gastón.La Comisión acordó que el informe se emitiera en forma verbal, directamente en la Sala, para lo cual se designó como diputado informante a quien habla.Se adjunta al presente certificado el informe financiero N° 68, elaborado por la Dirección de Presupuestos, el 12 de julio de 2011.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, estoy muy contento de que este proyecto se trate en esta Sala. Espero que sea aprobado por unanimidad, por cuanto modifica una situación injusta, cual es que se incrementaron en cinco veces los valores de la licencias de pesca deportiva. Ello provocó una disminución de 67 por ciento en su venta. O sea, se han dejado de comprar más de 30.000 licencias, en circunstancias de que en el país existen alrededor de 250.000 pescadores deportivos, amén de la actividad ejercida en este rubro por miles de turistas extranjeros, los que podrían viajar a nuestro país dadas las condiciones geográficas que ofrece el sur de Chile para desarrollar este histórico e internacional deporte. La ley N° 20.256 fue promulgada hace cuatro años y todavía el Ministerio del Medio Ambiente y la Subsecretaría de Pesca, dependiente del Ministerio de Economía, no han despachado los reglamentos correspondientes. Se trata de una tarea pendiente. Debido a ello no se ha podido abordar el desarrollo de esa actividad deportiva asociada al turismo, vital para las regiones del sur. La promulgación de tales reglamentos es esencial para fiscalizar tal actividad. Muchas veces, pescadores clandestinos ejercen la actividad durante las vedas y los municipios no tienen capacidad para resolver ese problema. Los reglamentos permitirán concesionar áreas de pesca en los cursos de ríos y lagos, a fin de desarrollar una actividad potente y protegida.Por su parte, el Ministerio de Educación podría impartir talleres a los alumnos de enseñanza básica y media para que comprendan lo que significa el desarrollo del turismo en el entorno de una naturaleza maravillosa, especialmente en el distrito que represento, donde viven muchas comunidades indígenas que no tienen oportunidades de desarrollo económico. Por lo tanto, contamos con una herramienta para realizar una actividad que brinda una rentabilidad extraordinaria. Quiero referirme al chinook, especie salmosalar que nace en los ríos y se desplaza hacia el mar. Vive en este último hábitat cuatro, cinco o seis años y regresa al río a morir. He ahí una tremenda oportunidad para atraer a los pescadores internacionales, en especial a los del hemisferio norte, quienes aprovechan la temporada estival del hemisferio sur para desarrollar su actividad. Abrir esa posibilidad podría significar muchos recursos para el país. También existe la intención -lo hemos concordado con el subsecretario de Pesca- de lograr convenios con los gobiernos regionales, a fin de fortalecer esta actividad. Esto es muy importante, porque los gobiernos regionales deben fiscalizar la pesca deportiva, amén de impulsar actividades relacionadas con el repoblamiento de los recursos y su protección. Para ello es necesario destinar dineros del Fondo de Desarrollo Regional a esta área productiva. Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto. Pido a mis colegas que hagan lo propio, porque en la Décima Región la temporada de pesca deportiva se inicia el 15 de septiembre. Normalmente, esta parte en noviembre, pero existen zonas como la señalada que pueden aprovechar de mejor manera sus recursos. Estamos encima del plazo, por lo que es necesario apurar la tramitación del proyecto, a fin de que pase al Senado y se transforme en ley de la república antes del 15 de septiembre.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, felicito al Gobierno y al ministro de Economía, señor Pablo Longueira, por hacerse cargo de las dificultades reales de los chilenos.En 2008, el Gobierno de la época resolvió subir violentamente los valores de los permisos para practicar pesca deportiva. Ello significó un grave detrimento para esa actividad, por cuanto muchas personas comenzaron a pescar en forma ilegal. El proyecto rebaja en forma significativa el precio de las licencias. Los valores actuales de las mismas mermaron el número de practicantes de la actividad de 43.000 a menos de 21.000. Por ello, era completamente necesario modificarlos. Según datos entregados por el director del Servicio Nacional de Pesca, señor Juan Luis Ansoleaga, antes de 2008 una licencia de pesca deportiva costaba 3.000 pesos. Una vez modificados los precios, estas terminaron costando más de 15.000 pesos. Si a esto agregamos que se trata de una actividad que se practica en familia -a la mayoría de estas no les sobra el dinero-, por cierto que estamos hablando de montos considerables. Por ello, me parece razonable que se haya enviado a trámite legislativo este proyecto, que espero sea apoyado en forma unánime.En reiteradas oportunidades, representantes de los clubes de pesca y caza de Talcahuano y Hualpén nos hicieron ver lo anormal de la situación y el peligro que se corría de terminar con la pesca deportiva debido al elevado precio de las licencias. Hoy, esos mismos clubes pueden comprobar que la iniciativa corrige esa circunstancia.El secretario de la Federación de Pesca y Caza de Chile, don Arturo Donoso, nos señaló que pescadores deportivos de la Quinta Región eran expulsados de las playas concesionadas. Al respecto, es necesario hacer un llamado a la Dirección Nacional del Territorio Marítimo y Marina Mercante Nacional a fin de subsanar tal situación. Cuando hablamos de pescadores deportivos no nos referimos a bañistas. Por lo tanto, si un pescador deportivo tiene su licencia al día, no hay razón para que un concesionario lo expulse de una playa. Por eso -repito-, hago un llamado para que la autoridad marítima fiscalice que situaciones como esta no vuelvan a ocurrir, por cuanto vulneran la ley.Por último, como la rebaja del costo de las licencias es sustantiva, la Unión Demócrata Independiente apoyará la iniciativa.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, me alegra muchísimo la presentación de este proyecto de ley, toda vez que en la Región de La Araucanía, al que pertenece el distrito que represento, en la provincia de Malleco, la pesca recreativa es una actividad que se practica mucho. Son numerosos los clubes de caza y pesca deportiva que existen en distintos puntos de la región, como Angol, Collipulli, Victoria, Traiguén, Purén, Los Sauces, etcétera.El aumento del valor que se debe pagar para la obtención de licencias a fin de practicar pesca recreativa me había sido comentado por quienes la ejercitan en forma habitual. Las personas que forman parte de esos clubes deportivos realizan muchos campeonatos en distintas zonas del país, de manera que el costo general para la práctica de ese deporte no es muy bajo.Por lo tanto, el establecimiento de una rebaja para la obtención de la licencia de pesca recreativa a menos de la mitad del valor actual es una buena noticia para quienes practican esa actividad recreativa. En nuestra región es posible ver a matrimonios de avanzada edad pescando en distintos ríos y lagos, los cuales, gracias a Dios, abundan. Sin duda la rebaja del valor de la licencia para realizar actividades de pesca recreativa es positiva.Los datos que se consignan en el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos demuestran que el aumento del valor de esas licencias había provocado disminución en su adquisición. Por lo tanto, había más gente que transgredía la ley, porque de todos modos practicaba la pesca recreativa, pero sin licencia. En ese sentido, el proyecto propone una solución al problema, porque la licencia se podrá adquirir a un costo razonable.Asimismo, me parece muy importante que las disposiciones de la iniciativa se relacionen con aspectos vinculados con el turismo. En Curacautín, zona de ríos y lagos muy interesantes para la pesca recreativa, hay mucha gente que practica esa actividad, lo que genera un impacto importante para el turismo, por ejemplo, en el ámbito gastronómico y de arriendo de cabañas y habitaciones en hoteles.Por otra parte, el proyecto tipifica como infracción menos grave el hecho de realizar actividades de pesca recreativa o submarina sin portar la licencia de pesca respectiva. Hoy, esa transgresión es tipificada como grave, lo que ha dado lugar a hechos insólitos, como el decomiso de implementos deportivos o personas que han sido llevadas a comisarías.Además, es importante que el proyecto establezca que las bases de los campeonatos -que en mi zona se organizan mucho-, tanto de carácter regional como interregional, por ejemplo, de pesca de pejerrey de río o de mar, deberán ser aprobadas, en forma previa, por el respectivo director regional del Servicio Nacional de Pesca. Así, ese organismo podrá verificar que las bases de los mismos cumplen con la normativa vigente, lo que me parece absolutamente razonable.Como no soy miembro de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, no conocí la iniciativa con antelación. Sin embargo, luego de revisar el proyecto, creo que constituye un avance. Quienes practican pesca recreativa en el país estarán muy contentos con las modificaciones que se proponen.En consecuencia, en nombre de la gran cantidad de personas que practican la pesca recreativa en los distintos clubes organizados de la provincia de Malleco, en la Región de La Araucanía, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, en 2008 entró en vigencia la ley que establece normas sobre Pesca Recreativa, cuerpo legal en el que se dispusieron los procedimientos para determinar las áreas y cotos de pesca, así como los lineamientos necesarios para el ejercicio de esa actividad, la cual es de gran importancia desde el punto de vista recreativo, económico y turístico, debido a que nuestro país presenta muchas ventajas para su práctica.Sin embargo, luego de algunos años esa legislación demostró tener bastantes falencias, la primera de las cuales se relaciona con lo que ya han señalado varios colegas: el valor de la licencia que se requiere para practicar esa actividad.Durante todo este tiempo, quienes pertenecemos a la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos -en mi caso desde hace varios años-, escuchamos los planteamientos de los distintos clubes de caza y pesca de la Región del Biobío, a la que pertenece el distrito que represento, como los de Dichato, en el sentido de que se debía modificar la legislación en ese aspecto, ya que el elevado costo para la obtención de la licencia para la pesca recreativa ha mermado esa actividad.La ley vigente dispone que el valor para la obtención de esa licencia es de 0,7 UF para los nacionales y los extranjeros residentes y de 1,5 UF para los extranjeros. Se eximen de ese pago -lo cual se mantiene en la modificación que se propone en el proyecto de ley en discusión- los nacionales y extranjeros residentes con discapacidad física o mental que se encuentren inscritos en el registro a que se refiere el artículo 55 de la ley N° 20.422, así como los mayores de 65 años y los menores de 12 años de edad.El valor actual de la licencia para realizar las actividades de pesca recreativa o pesca submarina resulta excesivo, lo que ha provocado la disminución de las solicitudes para su obtención. Además, existe la presunción que muchos deportistas habituales practican esa actividad sin autorización.Además, se constató que el valor para la obtención de la licencia es muy elevado en comparación con el de países vecinos en los que también se practica.Por lo tanto, el proyecto en debate propone un nuevo esquema, en el cual se hace una distinción según el origen que tiene el pescador, el lugar en el que se realizará la actividad de pesca y la duración de la licencia, cuyos valores oscilan entre 0,1 y 1,5 UF.Otro aspecto que se modifica en la iniciativa se relaciona con las bases de los campeonatos de pesca recreativa, incluida la pesca submarina, materia a la cual también se han referido algunos de los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra. La iniciativa establece que esos campeonatos se regirán por sus respectivas bases, las que deberán ser aprobadas, en forma previa, por el director regional del Servicio Nacional de Pesca que corresponda, con el objeto de asegurar que estas se cumplan de acuerdo con la normativa vigente.Quiero hacer presente que siempre habrá falencias en materia de fiscalización debido a los escasos recursos con que cuenta el Servicio Nacional de Pesca. Por lo tanto, quiero señalar al ministro de Economía, Fomento y Turismo, por intermedio del señor Presidente, que si bien esa disposición quedará plasmada en el papel, solo se podrá llevar a cabo la fiscalización respectiva cuando se efectúen campeonatos. En efecto, debido a la escasez de recursos, ella no podrá extenderse a puntos del país donde sabemos que se realiza esa actividad, de manera muy amplia e intensa, sobre todo en los meses de verano. Por lo tanto, reitero que se debe reforzar el Servicio Nacional del Pesca en materia de institucionalidad y recursos.Por las razones señaladas, anuncio que votaré favorablemente el proyecto, puesto que subsana falencias y vacíos, aspectos que fueron puestos de relieve por los clubes de caza y pesca deportiva, los que comenzaron a practicar esa actividad a partir de 2008, cuando se normó la pesca recreativa.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, es importante enmendar errores. Digo esto porque creo que las votaciones unánimes registradas en las Comisiones de Pesca y de Hacienda apuntan en el sentido claro y evidente de que el proyecto resuelve un problema generado por la ley que provocó un alza considerable en los valores de las licencias que se otorgan para ejercer la pesca recreativa. En ese sentido, valoro la iniciativa del Ejecutivo, impulsada, particularmente, por el ministro Pablo Longueira, que corrige los valores excesivamente elevados de las licencias para practicar pesca deportiva, lo que ha provocado una disminución no menor en su venta. En efecto, el informe de la Comisión técnica consigna que antes de 2008 se otorgaban del orden de 42.000 licencias; hoy, esa cifra alcanza a 17.000. Eso, sin duda, es consecuencia del grave error que se cometió en la ley que regula la materia. La iniciativa del Ejecutivo da una respuesta clara y evidente al reducir en forma sustantiva los valores de determinadas licencias, por ejemplo, de 15.000 mil pesos a 8.000 pesos. Esto no solo tendrá repercusiones en los clubes de caza y pesca, sino también en los turistas extranjeros que vienen al país y que son amantes de esa actividad.Por lo tanto, valoro, una vez más, la iniciativa del Ejecutivo. Llamo a los colegas a aprobar el proyecto por unanimidad, tal como ocurrió en las comisiones de Pesca y de Hacienda.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, esta iniciativa modifica una norma que se aprobó en 2008, cuyo objetivo principal era fomentar e incentivar la pesca recreativa. Recuerdo haber discutido la materia en la Comisión de Pesca con visión de turismo. Debatimos, también, sobre la importancia de asegurar los caudales ecológicos y establecer incentivos para que los municipios otorguen las respectivas licencias, de manera que pudieran allegar recursos y fomentar el turismo. Me parece bien impulsar un sector importante de la economía, como el turismo, así como realizar todos los esfuerzos para atraer a turistas, generar divisas y colaborar con ello a la descentralización. Una de las características de la pesca deportiva es que permite distribuir equitativamente los flujos de turistas y radicarlos en aquellos cursos de ríos donde es posible practicarla. El precio de las licencias, claramente, genera un desincentivo para la práctica de la actividad. A partir del despacho de la iniciativa en debate se establecerá una diferenciación en el pago de licencias, puesto que se modifica el artículo 6° de la ley, que establece la obligatoriedad para toda persona que realice actividades de pesca recreativa y caza submarina de estar en posesión de la licencia correspondiente. Es importante para la historia del establecimiento fidedigno de la ley que exista una debida difusión de esta, así como control por parte de los distintos organismos, a fin de que se utilice adecuadamente. Comparado y discutido este aspecto en la Comisión de Turismo, advertimos que países vecinos, como Argentina, han desarrollado una importante industria de atracción de turistas, tanto nacionales como internacionales, relacionada con la pesca deportiva. Eso no ocurre en nuestro país; sin embargo, el proyecto tiende a mejorar ese aspecto. Es fundamental contar con una política de Estado en relación con la materia, así como entregar más atribuciones a los gobiernos regionales para que tomen decisiones en relación con los cursos fluviales y los lagos, a fin de incentivar la pesca deportiva. Ello resulta fundamental para que la modificación que se propone constituya un avance. En tal sentido, es importante que la Subsecretaría de Turismo incentive la actividad y priorice los ríos y lagos donde se practicará la actividad.Asimismo, es importante resguardar el caudal ecológico. En ocasiones, iniciativas como esta no tienen éxito, pues buena parte de nuestros ríos alojan represas. En efecto, muchas veces, lugares donde se han desarrollado proyectos de pesca recreativa, que han recibido inversiones en el ámbito del turismo, luego son impactados por proyectos hidroeléctricos. En la Región de Los Ríos, a la que pertenece el distrito que represento, principalmente en la comuna de Panquipulli, existen hermosos cursos de ríos; sin embargo, muchas veces son amenazados por este tipo de proyectos, los que alteran absolutamente la planificación que efectúan los municipios sobre un determinado territorio.Votaré favorablemente el proyecto; sin embargo, es importante que el Ministerio de Economía difunda esta nueva herramienta para hacerla sostenible en el tiempo; para que Chile sea líder en pesca recreativa y la actividad atraiga más inversiones y recursos, pero protegiendo las cuencas y los cursos fluviales. ¡Patagonia sin represas!He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, cuando discutimos el proyecto de ley sobre pesca recreativa, la convicción de todos los parlamentarios que participamos en la Comisión, y después en la Sala, es que en esta materia existe un enorme potencial subutilizado, por lo que es necesario crear un conjunto de condiciones para lograr un mayor ingreso de divisas, obtener mayor posicionamiento internacional, pero, también, resguardar el medio ambiente. En ese sentido, la pesca deportiva debe ser un medio para fomentar el turismo sustentable. Si ello es así, es claro que el proyecto adolece de componentes que es necesario relevar. Si hay obstáculos para desarrollar la pesca deportiva, la iniciativa apunta en el sentido pertinente. Pero ello no basta, señor ministro, por su intermedio, señor Presidente: también es importante que el Ejecutivo tome cartas en el asunto. No creo que ello amerite de una modificación legal, sino, simplemente, apretar un poquito las clavijas para que las autoridades regionales definan los recursos hídricos, los cauces, las zonas de pesca. Si eso no se hace, difícilmente vamos a tener un aumento significativo de pescadores internacionales en nuestras zonas de pesca, y, por lo tanto, un incremento de la infraestructura en ese ámbito. No se trata de hacer grandes intervenciones, sino alojamientos que reúnen ciertas condiciones de calidad, asociados al concepto de lo rústico. Desgraciadamente, nada de ello ocurre en la zona sur del país. Eso tiene que ver con que las autoridades regionales no han aplicado la ley como corresponde ni han ejercido las potestades que esta les otorga.Por lo tanto, solicito al ministro que se contacte con las autoridades regionales para que actúen en esta materia. La sola rebaja de los precios de las licencias para ejercer la pesca deportiva no potenciará el turismo sustentable.En la misma línea, debemos resguardar, con mucha fuerza, los recursos hidrobiológicos del país. Evidentemente, esta rebaja puede generar un aumento potencial de pescadores. De lo contrario, no tendría sentido legislar la materia. Señor Presidente, por su intermedio, le quiero decir al ministro que si ese aumento se da, debe ser complementado con la fiscalización correspondiente. Hoy, se ha demostrado que ella es absolutamente insuficiente. En mi Región de Los Lagos, permanentemente los vecinos me hacen llegar denuncias respecto de pesca furtiva practicada en lagos, fuera de plazo y llevada a cabo por gente que no tiene licencia. Ellos informan a las autoridades y estas, con suerte, pueden enviar a alguien cuando el hecho está ejecutado. Obviamente, el deterioro del recurso hidrobiológico puede ser letal para el desarrollo de esta actividad.Por lo tanto, me gustaría poner esta señal de alerta y que el ministro se refiera a esta materia en su intervención. Quizás, en la próxima discusión del proyecto de Ley de Presupuestos, tendremos que garantizar que existan los recursos necesarios, las competencias necesarias y el personal pertinente para realizar el control y la fiscalización correspondiente.Estamos haciendo un esfuerzo para transformar a Chile en un espacio privilegiado para el desarrollo de la pesca deportiva-recreativa; sin embargo, si no contamos con la fiscalización pertinente, esta se va a deteriorar junto con el recurso hidrobiológico, no vamos a generar el impacto positivo en los territorios del país y tampoco obtendremos el prestigio internacional que se merece Chile en esta materia.Por lo tanto, solicito al ministro dar una opinión respecto de este tema, porque -repito- creo que la Ley de Presupuestos debería reforzar esta materia. Reitero, por la vía del proyecto que se está sometiendo a nuestra consideración estamos creando condiciones para potenciar esta actividad y facilitar el acceso de más pescadores. Sin embargo, si todo esto no va de la mano de una adecuada fiscalización, podemos estar cometiendo un grave error.Por consiguiente, con esa observación y esa aprensión, que espero que el ministro pueda aclarar, anuncio que aprobaremos un proyecto que está muy condicionado a una capacidad fiscalizadora que -hoy todos lo pueden corroborar- es absolutamente insuficiente.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Economía, señor Pablo Longueira.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer todas las intervenciones efectuadas en relación con el proyecto y la aprobación unánime que obtuvo en las comisiones de Pesca y de Hacienda.Voy a referirme a algunas de las intervenciones y a complementar los antecedentes y las razones de este proyecto que envió el Ejecutivo, no solo desde la perspectiva de la Subsecretaría de Pesca, sino también del Ministerio de Economía, cartera que tiene a cargo el turismo. El proyecto modifica un efecto no deseado que se generó hace algunos años al establecerse requisitos, condiciones y regulaciones a la pesca deportiva en el país. Hubo un aumento muy significativo del costo de las licencias, las cuales hoy tienen un costo de 0,7 UF para los nacionales y de 1,5 UF para los extranjeros. Eso llevo a una disminución y a una informalidad en la práctica de este deporte que, en muchas regiones del país está muy vinculado al turismo. Como todos sabemos, Chile tiene un turismo internacional atractivo e interesante relacionado con esta actividad deportiva recreativa. La mejor demostración es que, antes de que la ley aumentara el costo de las licencias, se otorgaban un poquito más de 42.000 licencias; luego, pasamos a 17.000 y, el año pasado, a 13.000. Por lo tanto, lo que ha ocurrido es un crecimiento enorme de la pesca ilegal e informal.Es necesario reconocer que la magnitud de la informalidad hace impracticable que la autoridad, por ejemplo, aplique sanciones, porque ellas tienen carácter grave, lo que dificulta aún más el cumplimiento de la ley y el ejercicio del rol fiscalizador.En primer lugar, el proyecto de ley busca volver a formalizar esta actividad y que la gente obtenga licencias. Quedó claro que el aumento sustantivo del precio de estas provocó una informalidad no deseada. Por eso, introdujimos cambios muy importantes y propusimos un nuevo esquema, en el cual se hace una distinción según el origen que tiene el pescador, el lugar en el que se realizará la actividad de pesca y la duración de la licencia. En tal sentido, se establecen licencias anuales, mensuales o semanales, con el objeto de facilitar su adquisición por plazos finitos.Se establece una diferencia por nacionalidad. Las licencias van a ser más baratas para los connacionales, como ocurre, prácticamente, en todos los países. Por consiguiente, la licencia tendrá un costo mayor para los extranjeros.También se establece una diferencia de tarifas según el lugar donde se pesca. Hoy, no existe diferencia si se pesca en aguas marítimas o continentales. Por consiguiente, no solo se propone reducir las tarifas, sino que dejarlas indexadas a la UF. Antes, el aumento se efectuaba por la vía del IPC, pero ahora quedará automáticamente vinculado a la UF.En materia de licencias, innovamos en el sentido de que, actualmente, las personas con discapacidad física o mental y los menores de 12 años quedan excluidos del pago, pero de todos modos deben portar la licencia correspondiente. Eliminamos ese requisito por burocrático. Hoy, a esas personas no solo se las va a excluir del pago, sino de la obligación de portar la licencia, por ser un requisito innecesario; lo que buscamos es formalizar. Preferimos que las personas que practican este deporte lo hagan con su licencia al día, la tramiten y la obtengan.También queremos que esas licencias se vendan. Lamentablemente, muchos comercios, precisamente, por su alto costo, han dejado de venderlas. Por eso, queremos volver a formalizar este sector, que es muy importante, pues está vinculado a una actividad turística muy significativa.El segundo objetivo del proyecto es introducir un cambio. Existen muchos campeonatos de pesca recreativa en el país que se organizan a través de clubes de pesca y caza, los cuales, para garantizar la sustentabilidad de dichos campeonatos con respecto a la pesca deportiva, van a tener que requerir, previamente, una aprobación del director regional del Servicio Nacional de Pesca. Se trata de un mecanismo que nos permitirá fiscalizar la materia en forma más adecuada.Esos campeonatos, que son muy frecuentes y habituales en la promoción de comunas, ríos y lugares del país, deberán contar, previamente, con una aprobación del Sernapesca, con el propósito de que cumplan las normas vigentes y, de esa forma, garantizar la sustentabilidad de los recursos pesqueros.En tercer lugar -algunos parlamentarios se refirieron a esta materia-, el proyecto cambia el carácter de la infracción de quienes ejercen la pesca sin licencia. Actualmente, es considerada una infracción grave, lo que provoca que en muchos lugares no se aplique la sanción y no se fiscalice bien. Disminuimos el grado a infracción menos grave. Esperamos que de esa forma la actividad se fiscalice y se sancione en forma efectiva.La cuarta medida que adoptamos apunta a llenar un vacío que contiene la ley N° 20.256. Queremos establecer que todas las facultades y competencias que tienen los directores zonales de pesca puedan ser ejercidas, en la Región Metropolitana, por el subsecretario de Pesca. A pesar de que existen numerosos clubes de pesca y caza en la zona, que organizan actividades y campeonatos, no existe un director zonal de Pesca con competencia sobre la Región Metropolitana. Por eso, las facultades que confiere la ley a esta autoridad zonal se radican en el subsecretario de Pesca. Esperamos que el proyecto esté aprobado antes de que se inicie la temporada de pesca. Quiero adelantar que estamos postulando a ser sede del próximo campeonato mundial de pesca con mosca, que se realizará el próximo año. Nuestro país ofrece enormes ventajas comparativas para el turismo que se genera en torno a la pesca deportiva, sobre todo si se trata de un evento de categoría mundial, como es la pesca deportiva con mosca, un nicho para el desarrollo del turismo sustentable. Estamos en la etapa final de la postulación. Como creemos que vamos a ser sede de ese evento, necesitamos una legislación actualizada, máxime si la actividad vio fuertemente disminuida la compra de licencias de pesca recreativa, dado su alto costo, cuestión que esperamos revertir, una vez aprobado el proyecto y promulgada la ley.Muchas gracias.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cerrado el debate. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado en particular. Despachado el proyecto.
