MODIFICACIÓN DE CONCEPTO DE EMBARCACIÓN ARTESANAL, CLASIFICACIÓN POR ESLORA Y REQUISITOS PARA INSCRIPCIÓN EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Observaciones del Presidente de la República.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia del concepto de embarcación artesanal y de su clasificación por eslora; del reemplazo de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal, y de los requisitos para inscribirse en el mismo Registro, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Recondo.Antecedentes:-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, boletín N° 6242-21, sesión 57ª, en 14 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta N° 13, de esta sesión.
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, pido que recabe la unanimidad de la Sala para votar las observaciones sin discusión.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Muy bien, señor diputado.¿Habría acuerdo de la Sala para votar el veto sin discusión, solo con la rendición del informe?Acordado.Va a entregar el informe de la Comisión la diputada señora Clemira Pacheco.Tiene la palabra su señoría.
La señora PACHECO, doña Clemira (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar sobre el veto de su excelencia el Presidente de la República al proyecto en estudio, de conformidad a lo establecido en el inciso primero del artículo 73 de la Carta Fundamental, y en el Título III de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.El proyecto tuvo su origen en un mensaje e inició su tramitación legislativa en esta Corporación el 9 de diciembre de 2008.AntecedentesMediante oficio N° 9549, de 28 de junio del año en curso, la Cámara de Diputados comunicó a su excelencia el Presidente de la República que había prestado su aprobación al proyecto en mención, cuyo texto era puesto en su conocimiento para los fines pertinentes.De acuerdo con el artículo 73 de la Constitución Política, su excelencia el Presidente de la República, con fecha 30 de junio último, formuló observaciones al texto en referencia.Para detallar los argumentos que inspiran el veto, concurrió el subsecretario de Pesca, señor Pablo Galilea Carrillo.Contenido de la las observaciones.El propósito de las observaciones, a decir del preámbulo del documento emitido por el Ejecutivo, es mantener en el proyecto la letra b) del numeral 7 del artículo 1°, aprobado en el primer trámite constitucional por esta Corporación y por la Comisión Mixta, y que tiene por propósito tipificar, en el Registro, la caducidad de la inscripción en el caso de que el pescador artesanal o su embarcación no realicen actividades pesqueras extractivas durante tres años consecutivos.Por otra parte, incorpora un artículo transitorio que faculta al Servicio Nacional de Pesca para caducar, en el plazo de un mes, contado desde la publicación de la ley en proyecto, las inscripciones en el Registro Artesanal que se encuentren en situación de haber incurrido en alguna causal señalada en la ley, en la medida que ello acontezca con posterioridad al mes de junio correspondiente.La Comisión aprobó el veto presidencial.Como se recordará, el proyecto viene tramitándose desde hace mucho tiempo. El veto rescata lo original de la iniciativa, que establece beneficios para los pescadores artesanales, como la modificación del concepto de Registro Pesquero Artesanal, su carácter público y actualización; las modificaciones en las disposiciones sobre el reemplazo, especialmente en acreditación de habitualidad, y la solución a los problemas relativos a la prueba de dominio de las embarcaciones.Es una iniciativa largamente esperada por los pescadores y ha pasado mucho tiempo para que se convierta en ley.Finalmente agradezco el acuerdo de la Sala para votar el veto sin discusión.He dicho.
