PERFECCIONAMIENTO DE LA SANCIÓN ESTABLECIDA EN EL ARTÍCULO 73 DEL CÓDIGO DE MINERÍA. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el artículo 73 del Código de Minería.	Diputado informante es el señor Baldo Prokurica.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, paso a exponer el informe de la Comisión de Minería y Energía sobre el proyecto de ley que modifica el artículo 73 del Código de Minería.	Desde el punto de vista de los antecedentes del proyecto, la ley Nº 19.573, del 25 de julio de 1998, introdujo modificaciones en el Código de Minería en lo relativo a la superposición de pertenencias mineras, consagrando en el ordenamiento jurídico nacional los principios relativos a la exclusividad, publicidad y certeza en la constitución de concesiones mineras, tema que resultaba especialmente conflictivo, ya sea para los grandes proyectos mineros, donde grupos de inescrupulosos planteaban, a través de figuras jurídicas, juicios eternos, que no significaban, en la práctica, interés minero, sino el deseo de obtener beneficios por esa vía. Lo más grave es que esa legislación vino a terminar con un abuso que se cometía con aquellos pequeños mineros, donde verdaderas mafias le tiraban superposiciones, hacían juicios eternos y terminaban quedándose con su propiedad.	Entre otras materias, modificó el artículo 73 del Código de Minería, con el objeto de precisar los alcances sobre la responsabilidad penal de los profesionales que intervienen en la confección de mensuras mineras.	En efecto, el mencionado precepto sanciona al ingeniero o perito que, a sabiendas, intervenga en la mensura de una manifestación, que incluya pertenencias vigentes, con una pena compuesta de privación de libertad, cuyo tramo se inicia en prisión en cualquiera de sus grados y culmina en reclusión menor en su grado mínimo, y de una accesoria especial de inhabilitación para efectuar mensuras por un lapso determinado.	Los autores de la moción sostenemos que la aplicación de la sanción que previene la norma antedicha ha provocado o podría provocar conflictos en relación con el desarrollo del delito y con la prescripción de la acción penal, debido a que mezcla penalidades de falta y de simple delito, rompiéndose el esquema de la escala general de las penas que establece el artículo 21 del Código Penal.	En lo relativo al desarrollo del delito, debe tenerse en cuenta que la falta se castiga sólo cuando se encuentra en el estado de consumación y no cuando se presenta en estado de tentativa o en grado de frustrada.	Respecto de la prescripción de la acción penal, por la aplicación del principio “in dubio pro reo”, se entiende que el tiempo de prescripción para el ejercicio de la acción penal para esta figura delictiva es de seis meses, que es la que corresponde a las faltas, y no el plazo de cinco años, establecido para los simples delitos.	La pena accesoria prevista para el delito se traduce en que el ingeniero o perito que sea castigado por él no podrá continuar efectuando mensuras, pero podrá seguir ejerciendo su profesión, lo que posibilita la reiteración de estas conductas.	Debido a lo anterior, en opinión de los autores de la moción, resulta más coherente aplicar al ingeniero o perito que incurra en la figura delictiva precedentemente citada la pena accesoria de inhabilitación temporal de su profesión y para el ejercicio de cargos y oficios públicos, que es la forma que contiene el Código Penal.	Del mismo modo, se considera que para los efectos de evitar denuncias infundadas y de hacer plenamente responsable ante la ley a quien las formula, es indispensable que el ejercicio de la acción penal nacida del delito sea de carácter privado.	Los objetivos de la iniciativa son, en primer lugar, el de perfeccionar las sanciones establecidas en el artículo 73 del Código de Minería para el ingeniero o perito que intervenga en la mensura de una manifestación que incluyere pertenencias vigentes y, en segundo término, modificar al sujeto activo o titular de dicha acción penal, con el objeto de evitar denuncias infundadas.	En el contexto de la discusión del proyecto, el Ejecutivo estuvo de acuerdo en legislar sobre la materia, por estimar imprescindible adecuar lo dispuesto en el citado artículo 73 a lo previsto en el Código Penal, respecto de las penas y la prescripción de la acción penal, ya que en la forma en que aquél está redactado provoca un conflicto con respecto al desarrollo del delito y la prescripción de la acción penal, en los términos que precisa la moción en estudio.	Hubo consenso en la Comisión en que la iniciativa legal ha sido concebida para salvar dos problemas de orden jurídico, como ya se ha expresado. Por un lado, perfeccionar la sanción establecida y, por otro, modificar el titular de la correspondiente acción penal, con el objeto de evitar denuncias infundadas, cayendo en lo que sostenía al inicio de esta intervención, en el sentido de abrir posibilidad a que nuevos actores presenten demandas y abran juicios interminables, concluyendo con el mismo objetivo que se quiere evitar.	Sin embargo, se emitieron opiniones en el sentido de que sería necesario perfeccionar el texto propuesto, en cuanto a señalar expresamente el tiempo de duración de la sanción de inhabilitación especial temporal para cargos y oficios públicos y profesiones titulares impuestas para el ingeniero o perito en la hipótesis allí indicada, teniendo presente la tabla demostrativa sobre extensión de las penas divisibles contempladas en los artículos 56 y siguientes del Código Penal.	En mérito de lo precedentemente expuesto, los honorables diputados señores Mulet, Rincón, Vilches y quien les habla presentaron una indicación para intercalar en la letra a) del artículo único, entre las palabras “temporal” y “para”, la frase “de tres años y un día a cinco años”.	Por su parte, el Ejecutivo presentó una indicación que modifica la letra b) del artículo único del proyecto, en el sentido de intercalar en el inciso final del artículo 73, entre la palabra “concesión” y el punto final “.”, la expresión “superpuesta”. El objeto de la indicación es señalar concretamente que debe ser el titular de la concesión o su representante legal quien soporte la concesión superpuesta.	Con las indicaciones antedichas, el proyecto fue aprobado por unanimidad.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el inciso final de esta propuesta me merece alguna duda, puesto que dice que no podrá ser ejercido por el Ministerio Público. A pesar de no estar vigente la norma constitucional, ya se creó ese ministerio como el titular de todas las acciones penales, salvo aquellas que fueran de acción privada.	Entonces, cuando acá se habla del Ministerio Público, en verdad se producirá una confusión con la terminología actual de la Carta Fundamental y de la ley orgánica del Ministerio Público, porque, en primera instancia, hoy no existe ese ministerio y, en segunda instancia, está constituido por los fiscales. Además, de acuerdo con las reformas a la Constitución, a la ley orgánica y a otras normas adecuatorias, los fiscales pasan a llamarse “fiscales judiciales”, pero no son los del Ministerio Público.	Por eso, sería conveniente señalar en forma clara y precisa que la acción penal de este delito será de carácter privado. Así se corrige y elimina esa situación de ambigüedad respecto de la expresión “Ministerio Público” y se precisa en forma categórica quién será el que pueda ejercer esta acción.	No tuve tiempo para redactar la indicación, pero sería conveniente señalar -repito- que la acción penal derivada del delito establecido en el inciso segundo será de carácter privado.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, sin duda, toda moción parlamentaria, sobre todo si ha tenido su origen en la Cámara de Diputados, es interesante para corregir deficiencias.	El Código de Minería tiene, y mantendrá por mucho tiempo, aspectos que nos gustaría modificar.	Quiero preguntar a los diputados autores de la iniciativa si la Comisión tuvo a bien analizar un aspecto que no parece del todo claro respecto del objetivo y finalidad de ella. Aquí se quiere evitar, y hacia allá avanza el proyecto, que haya una inscripción sobre otras ya realizadas y que, por ese medio, se intente complicar la vida a particulares al establecer acciones de demanda que, en definitiva, puedan usurpar derechos plenamente establecidos.	Sin embargo, ya se aclaró que existe otro tipo de delito, otro tipo de usurpación, otro tipo de inscripción fraudulenta, esto es, cuando alguien ajeno inscribe una pertenencia minera con desconocimiento del particular propietario, a fin de especular económicamente de manera inmediata o en un futuro cercano o lejano, hecho que se ha repetido permanentemente en vastos sectores territoriales. Esa situación ha afectado a comunidades indígenas y a particulares, por cuanto existen en el sur, norte y centro del país empresas especializadas en inscribir pertenencias mineras con absoluto desconocimiento de los propietarios, las cuales, cuando en dichos terrenos se quieren desarrollar trabajos, obras o cualquier tipo de actividad, aparecen con su cartita bajo la manga y señalan que el terreno debe ser pagado.	Puedo contar el hecho dramático de un cementerio particular Isacruz de la comuna de Penco, donde, al intentar ponerlo en marcha, aparecieron los señores que tenían las concesiones mineras reclamando que dicho cementerio no podía funcionar porque la excavación y los trabajos que ahí se hicieron abarcaban terrenos de esa pertenencia minera. Lo mismo ocurrió con una explotación forestal en Puerto Montt; allí, para realizar una explotación minera, en lugar de diez hectáreas se inscribieron más de mil. 	Entonces, la pregunta es si esta normativa consagrará aquel derecho fraudulento de inscribir una pertenencia minera con desconocimiento del propietario del bien raíz, que no se preocupó de este aspecto porque desconocía la normativa, lo que, en definitiva, lo inhabilita para reclamar ante una inscripción que aparece legal. Así sucede con los vertederos y los rellenos sanitarios, tema que se ha vuelto común, donde se compran los terrenos, pero la competencia decide inscribir los derechos mineros, inhabilitando posteriormente al propietario para efectuar las excavaciones y los trabajos que se iban a realizar o se habían ejecutado.	Allí existe un aspecto que no está resuelto. Creo que el proyecto, tal como está concebido, fortalece una inscripción legal, pero mañosa y con tendencia a perjudicar el patrimonio de un particular propietario del terreno, o de una comunidad indígena, donde siempre hay líos graves, los cuales no pueden reclamar al no contar con un mecanismo expedito para obtener la restitución de su derecho.	No sé si estamos en condiciones de hacer indicaciones, pero el proyecto tiende a consagrar esa severa deficiencia del Código de Minería, que en este momento permite un accionar absolutamente fraudulento de empresas montadas para tal efecto. Sé que ése no es el espíritu del diputado Prokurica ni de quienes han planteado la moción, pero, tal como está concebida, limita el derecho de un particular a reclamar, porque, en forma oculta y a la sombra, se ha inscrito una pertenencia minera sobre su terreno.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Quiero aclarar que los diputados Elgueta y Navarro han sugerido algunas indicaciones que no han llegado a la Mesa. Pido que las envíen, a fin de tratarlas de inmediato o devolver el proyecto a Comisión.	Tiene la palabra el diputado Baldo Prokurica.
	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, formularé una indicación para acoger la propuesta del diputado Elgueta, que me parece absolutamente lógica.	Con el inciso segundo, los autores del proyecto pretendemos abrir una nueva gama de acciones legales que impidan a los inescrupulosos mencionados por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, iniciar juicios a pequeños mineros que carecen de solvencia económica para contratar abogados o un estudio jurídico, y luego alargar el proceso de tal forma que los haga perder sus pertenencias mineras. La idea es que la acción penal que nace del delito establecido en dicho inciso, la use solamente el titular de la pertenencia minera. Ése es el objetivo.
	El señor MONTES (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para tratar de inmediato las indicaciones a fin de despachar el proyecto, porque parece haber acuerdo al respecto. 	Acordado.	El señor Secretario dará lectura a la primera indicación.
	El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación de los diputados señores Elgueta, Prokurica, Rincón y de la diputada señora González, doña Rosa, para reemplazar el inciso final por el siguiente:	“La acción penal que nace del delito descrito en el inciso segundo, sólo podrá ser ejercida por el titular de la concesión o su representante legal que soporte directamente la concesión superpuesta”.
	El señor MULET.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MULET.- Señor Presidente, ¿el proyecto requiere quórum especial para aprobarlo?
El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, el proyecto es de ley común.
El señor PROKURICA.- Por lo demás, el informe señala que tiene ese carácter. 
	El señor MONTES (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la segunda indicación.	El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación del diputado señor Navarro para agregar, al final del inciso segundo del artículo 73, que se sustituye mediante la letra a) del artículo único, lo siguiente: “salvo que ésta sea solicitada por el propietario legal del terreno”.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Navarro para clarificar el contenido de la indicación.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, no obstante que fui lo suficientemente claro cuando debí explicar esta materia, repetiré mi argumentación.	Al limitar la posibilidad de que un perito establezca una mensura en una pertenencia minera vigente, se impide que el propietario de un terreno superficial pueda hacer lo propio con el suyo, pues se trata de dos propietarios diferentes. En el caso de las inscripciones “mañosas” a que he hecho alusión, el propietario del terreno al menos debe tener la posibilidad de hacer la mensura a fin de establecer qué hay bajo el terreno superficial de su pertenencia en caso de que formule cualquier tipo de reclamación. Se trata de un tema largo de debatir y que el código debe tratar en algún otro aspecto.	Lo concreto es que nadie, ni siquiera el propietario superficial del terreno, puede hacer una mensura para establecer la propiedad del mismo en el ámbito de las pertenencias mineras. Se trata de una limitante absolutamente inaceptable, pues, al menos, el propietario legal del terreno debe tener derecho a hacer la mensura.
	El señor KRAUSS.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor KRAUSS.- Señor Presidente, las indicaciones son lo suficientemente importantes como para hacer un estudio más pormenorizado, por lo que estimo conveniente que el proyecto vuelva a Comisión por 15 días. Allí se puede realizar un estudio más detallado que el realizado por la Cámara, cuya redacción me merece algunas dudas.
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo para no votar en particular el proyecto y enviarlo a Comisión, a fin de que ésta incorpore las indicaciones presentadas y emita un segundo informe?	Acordado.	Despachado en general el proyecto.
