PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL DECRETO LEY N° 701, DE 1974, SOBRE INCENTIVOS A LA FORESTACIÓN. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que prorroga la vigencia del decreto ley N° 701, de 1974, y aumenta los incentivos a la forestación.Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y de Hacienda son los señores José Pérez y Joaquín Godoy, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7102-01, sesión 59ª, en 4 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 84ª, en 6 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 90ª, en 26 de octubre de 2010. Documentos de la cuenta N° 9.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.El señor PÉREZ, don José (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, en primer trámite constitucional y reglamentario, que prorroga la vigencia del decreto ley N° 701, de 1974, y aumenta los incentivos a la forestación. Durante el estudio del proyecto, la Comisión contó con la asistencia del ministro de Agricultura, del fiscal del Ministerio de Agricultura y de representantes de diversas organizaciones privadas vinculadas al rubro forestal y maderero. La idea matriz o fundamental del proyecto es prorrogar por dos años la vigencia del decreto ley N° 701, y, al mismo tiempo, aumentar los incentivos a la forestación.El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.La iniciativa debió ser conocida por la Comisión de Hacienda, por contener materias de índole presupuestaria o financiera del Estado.Durante su discusión particular no hubo artículos rechazados. Respecto de las indicaciones, una fue rechazada y dos declaradas inadmisibles, en la forma en que se detalla en el presente informe.Antecedentes generales.a) Fundamentos del proyecto.Desde 1931, el Estado de Chile viene haciendo inversiones, tanto en el fomento de las plantaciones forestales, como en la expansión de la industria que explota este recurso.En este mismo sentido, se dicta, en 1974, el decreto ley N° 701, con el objetivo de crear una gran superficie de bosques plantados para abastecer la creciente demanda de la industria forestal nacional, mediante la bonificación de las forestaciones realizadas por el sector privado. Al mismo tiempo, este esfuerzo de fomento estatal generó importantes externalidades positivas, tales como el control de la erosión, la captura de carbono y la generación de empleo en los sectores rurales.En 1998, se dictó la ley N° 19.561, que constituye la modificación más reciente del decreto ley N° 701. Dicha reforma tuvo por finalidad, especialmente, incentivar la forestación por parte de pequeños y medianos propietarios forestales, prevenir la degradación y proteger y recuperar los suelos del territorio nacional.Con esta última modificación, desde 1998 hasta la fecha, se han otorgado bonificaciones por un total de 323 millones de dólares, existiendo una muy activa participación de los pequeños propietarios, que han recibido el 50 por ciento de los incentivos.Como es sabido, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 del decreto ley N° 701, la vigencia de dicho cuerpo legal se extiende hasta el próximo 1 de enero de 2011; es decir, quedan menos de tres meses para que cesen los incentivos que el Estado ha venido otorgando en este ámbito, desde 1974.En razón de lo anterior, el Ministerio de Agricultura se encuentra abocado a elaborar una propuesta de una nueva ley de Fomento Forestal y, a fin de contar con un lapso de tiempo apropiado para su estudio y elaboración, se ha considerado oportuno prorrogar por dos años la vigencia del actual decreto ley N° 701.La prórroga objeto de esta iniciativa cobra aún mayor relevancia, considerando la actual situación del país, marcada dramáticamente por el terremoto y maremoto del pasado 27 de febrero del año en curso. Esta iniciativa permitirá crear empleos en las zonas forestales que en su gran mayoría se han visto fuertemente afectadas por la catástrofe que azotó a nuestro país.b) Objetivos del proyecto.La iniciativa legal tiene los siguientes objetivos:1. Prorrogar la vigencia del decreto ley N° 701, por dos años, plazo que se considera razonable y suficiente para el estudio y elaboración de una nueva y definitiva ley de fomento forestal. 2. Incorporar al texto legal la definición de mediano propietario forestal. Esta definición permitirá que este segmento de propietarios goce de una bonificación del 75 por ciento, a diferencia de los grandes propietarios, quienes tendrán derecho a una bonificación de sólo 50 por ciento.3. Otorgar beneficios a las personas y comunidades indígenas. El proyecto tiene por objeto resolver los problemas de aplicación que, hasta la fecha, ha tenido el decreto ley N° 701, respecto de personas o comunidades indígenas que han recibido tierras o predios, en virtud de la ley N° 19.253, sujetas a bonificación y que, además, se haya dado cumplimiento al trámite de la consulta a las etnias indígenas y sus representantes, según prescribe el Convenio 169 de la OIT.En la actualidad, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 12 del decreto ley N° 701, la bonificación que establece dicha ley puede ser otorgada por una sola vez, a cada superficie plantada. De este modo, los predios de aptitud forestal que ya han recibido las bonificaciones y sean traspasados posteriormente a personas o comunidades indígenas, perderán la posibilidad de obtener bonificaciones forestales.En razón de lo anterior, parece adecuado incluir una norma específica para los casos de propiedades adquiridas de acuerdo a la ley indígena, que beneficie a dichas personas o comunidades, las que podrán recibir las bonificaciones que establece el decreto ley N° 701, de 1974, independientemente de que los anteriores propietarios del inmueble en cuestión hayan recibido dicho beneficio, y4. Registro de Operadores Forestales. Esta parte del proyecto tiene por objeto facultar a la Conaf para llevar un Registro de Operadores Forestales, el que tendrá el carácter de público y deberá publicarse en la página web de la Corporación.En la especie, dicho Registro tiene por finalidad asegurar y garantizar los intereses de los ciudadanos que postulen al beneficio de la bonificación consagrada en el decreto ley N° 701, instaurando medidas que permitan resguardar la calidad de las plantaciones y el establecimiento de buenas prácticas forestales. Además, la idea es contar con un registro que posibilite la organización del marco regulador de los operadores forestales, es decir, la Corporación podrá eliminar aquellos que por alguna razón no cumplan en forma adecuada con su función de plantación.Discusión del proyecto.a) En general.Los diputados y diputadas integrantes de la Comisión coincidieron en que la iniciativa es un buen mecanismo para prorrogar por dos años los incentivos a la forestación, ya que éstos culminan el 1 de enero de 2011. Del mismo modo, sostuvieron que dicha prórroga tiene por objeto discutir una ley de fomento forestal que abarque no sólo esos temas, sino que todos los relacionados con el rubro.Concordaron, en términos generales, con la idea de legislar, pero hicieron observaciones en cuanto a la constitucionalidad del proyecto, tanto de forma como de fondo. De forma, porque la iniciativa afecta a comunidades indígenas que han adquirido tierras mediante lo dispuesto en las letras a) o b) del artículo 20 de la Ley N° 19.253. De fondo, porque existe un fallo del Tribunal Constitucional, Rol N° 1024, cuyos considerandos establecen que no se pueden seguir otorgando facultades propias de un órgano público a entidades de derecho privado como la Corporación Nacional Forestal.Agregan que existirían tres formas de resolver la situación.La primera, establecer nuevas facultades; la segunda, ampliar o modificar dichas facultades, y la tercera, que se le extiendan en el ámbito temporal, que sería lo que ocurre en la especie con la iniciativa al extender por dos años el plazo de vigencia del decreto ley N° 701.Sometido a votación general el proyecto, se aprueba la idea de legislar por mayoría de votos.b) Discusión particular.El proyecto está estructurado sobre la base de un artículo único, que consta de tres números, y un artículo transitorio, que modifica el decreto ley N° 701.El número 1 tiene por objeto introducir en el artículo 12 del decreto ley en estudio el concepto de “mediano propietario forestal.”Dicho número fue objeto de una indicación sustitutiva del Ejecutivo, en la que se especifica y aclara la redacción de dicho concepto, que fue aprobada por la Comisión.El número 2 se divide en cuatro partes, a saber: la primera, cuyo objeto es aumentar en dos años la prórroga de vigencia del decreto ley 701. Ésta fue objeto de indicación para reducir a un año la prórroga de vigencia del mencionado decreto ley, que fue rechazada por la Comisión. La segunda tiene por objeto determinar los porcentajes de bonificación para los medianos y grandes propietarios forestales. Esta letra fue objeto de indicación para aclarar que los pequeños propietarios forestales tendrían una bonificación del 90 por ciento de los costos. Sometida a votación la admisibilidad de esta indicación, se declaró inadmisible. La tercera limita a cien hectáreas anuales las bonificaciones. Tal disposición fue objeto de indicación, la que también fue declarada inadmisible. La cuarta contiene una disposición que permite que las comunidades indígenas puedan obtener las bonificaciones, no obstante que el predio que adquieran haya sido objeto de bonificación al anterior propietario.La Comisión aprobó una indicación del Ejecutivo para establecer, además, una exención tributaria a tales comunidades indígenas. El número 3 tiene por objeto agregar un nuevo artículo que crea el Registro de Operadores Forestales. La Comisión aprobó dicha disposición junto con una indicación que agrega un inciso tercero final, que establece una causal de eliminación de dicho registro en los casos de incumplimiento de funciones.Finalmente, el proyecto cuenta con un artículo transitorio, aprobado por la Comisión junto con una indicación que agrega un segundo artículo transitorio, por el cual se fija en ocho meses el plazo del ejecutivo para presentar al Congreso Nacional nuevos mecanismos de fomento forestal.Cabe dejar constancia de que en la Comisión se presentó una indicación que solicita al Ejecutivo que los pequeños propietarios forestales tuviesen una bonificación de 90 por ciento en el total de su plantación, no sólo en las primeras 15 hectáreas.El Ejecutivo acogió dicha petición, comprometiéndose a enviar la indicación. Lamentablemente, no estoy informado de que hubiese llegado en los términos propuestos.Asimismo, nos pareció inconveniente limitar la bonificación a la forestación a cien hectáreas, en circunstancias de que el país tiene en este momento alrededor de tres millones de hectáreas de aptitud preferentemente forestal, que están esperando ser cubiertas con plantaciones, para transformar esos suelos degradados, que van camino a la erosión, en suelos productivos.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado Joaquín Godoy.El señor GODOY (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, informo el proyecto de ley que prorroga la vigencia del decreto ley N° 701, de 1974, y aumenta los incentivos a la forestación.La iniciativa tuvo su origen en mensaje de Su excelencia el Presidente de la República, calificado de simple y suma urgencia, según el caso.No hay disposiciones o indicaciones rechazadas.Sólo el artículo 2° transitorio no fue aprobado por unanimidad.Dicho artículo se refería a fijar un plazo de ocho meses desde la publicación de la ley al Presidente de la República para enviar al Congreso Nacional uno o más proyectos de ley, por medio de los cuales se establezcan nuevos mecanismos de fomento forestal, sea que con ello se complemente o se reemplacen los mecanismos de fomento que establece el decreto ley N° 701.Informo esto, porque ése fue el único artículo que en la Comisión de Hacienda se votó en forma dividida y se aprobó por cinco votos contra cuatro. Votaron por la afirmativa los diputados señores Lorenzini, Marinovic, Ortiz, Vargas y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados señores Macaya, Recondo, Silva y quien habla.El propósito de la iniciativa es prorrogar la vigencia del decreto ley N° 701, de 1974, por dos años, ya que se extingue el 1 de enero de 2011. Este plazo fue fijado por el Ejecutivo, ya que es el que requiere para formular una nueva ley forestal.El proyecto plantea cinco modificaciones. En primer lugar, como ya se ha mencionado, prorroga la vigencia de los incentivos contemplados en el referido decreto ley por un plazo de dos años.En segundo lugar, con el objeto de obtener una mejor focalización de los incentivos, se propone agregar al artículo segundo del decreto ley, la definición de mediano propietario forestal. De esta forma, se permite a propietarios que no siendo pequeños (Indap) puedan optar por mantener la bonificación del 75 por ciento de los costos de forestación, diferenciándolo de los grandes propietarios quienes percibirán una bonificación de 50 por ciento. En tercer lugar, se fija una cantidad anual máxima de superficie bonificable. Para ello, se modifica el artículo 12 del decreto ley en orden a establecer que la suma de las bonificaciones que perciban los beneficiarios por las actividades a que se refieren las letras a), b), c), d) y f), no podrá ser superior a 100 hectáreas anuales.En cuarto lugar, se plantea modificar el artículo 12 del decreto ley N° 701, de 1974, para disponer que los predios que hayan recibido bonificaciones, pero que a posteriori han sido entregados a personas o comunidades indígenas, puedan ser de nuevo beneficiados, cosa que no se permitía con la legislación anterior.Finalmente, el proyecto faculta a la Corporación Nacional Forestal (Conaf) para crear un Registro de Operadores Forestales, que tendrá el carácter de público, debiendo publicarse en la página web de la referida Corporación. Asimismo, un reglamento determinará los requisitos para la inscripción, contenido y funcionamiento del registro, así como las demás normas que regulen la actividad de los operadores forestales. Por último, el incumplimiento grave de las obligaciones establecidas en el reglamento, traerá como consecuencia la eliminación del registro. El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 22 de julio de 2010, señala que los costos de aplicación del proyecto se estiman en $ 32.547.783 miles, con efecto financiero entre los años 2011 y 2014.El mayor gasto que represente la aplicación del proyecto se financiará con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público.Por último, quiero agregar que el resto del articulado se votó favorablemente por unanimidad.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, como bien expresaron los diputados informantes, el proyecto busca prorrogar por dos años la vigencia del decreto ley N° 701, de 1974, con la idea, según lo planteado por el Ejecutivo, de enviar uno más extenso, mediante el cual se hagan todas las correcciones necesarias. Se ha estimado este plazo en dos años para legislar bien y con tranquilidad.El decreto ley N° 701, de 1974, fue un gran incentivo para la forestación del país. Digo esto porque en el último tiempo se ha estancado mucho. La bonificación que propone la normativa ha hecho posible la plantación de muchos bosques que se aprecian en la actualidad. Sin embargo, la forestación se ha estancado fuertemente durante los últimos años; ya no tiene la fuerza de los años anteriores. Por eso, es indispensable revisar la ley e introducir las modificaciones necesarias para que se convierta en un estímulo importante.En esa materia, habría que examinar algo que han planteado varios parlamentarios, sobre todo en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural: existen muchos suelos agrícolas o de otras aptitudes que están siendo plantados en desmedro de la actividad agrícola. Aclaro que los suelos de aptitud agrícola no tienen derecho a bonificación. La gente que ha forestado los suelos agrícolas lo ha hecho porque la agricultura no es rentable. No le ha quedado otra alternativa.Por otra parte, quiero señalar que el diputado informante, señor José Pérez, tiene razón en el planteamiento que formuló al final de su exposición. Señaló que había un acuerdo con el Ejecutivo para ingresar una indicación a la Comisión de Hacienda o a la Cámara, para establecer que el pequeño propietario tenga acceso a la bonificación total de su predio, y no sólo a 15 hectáreas, como se propone finalmente. Le pediremos al subsecretario de Agricultura que nos explique mejor la situación, porque la indicación que el Gobierno ingresó a Hacienda es para bonificar 15 hectáreas, lo que no me parece razonable. Debería haberse mantenido el 90 por ciento de la bonificación para el porte del predio del pequeño agricultor.También deseo manifestar que se mantiene, al igual que en la ley actual, el 90 por ciento para el pequeño propietario. En esta modificación legal se introduce un nuevo concepto, denominado mediano propietario forestal, para separar al pequeño agricultor del gran agricultor. Antes existía el pequeño agricultor, a quien se le bonificaba el 90 por ciento, y el resto, que recibía por ese concepto un 75 por ciento.Lo que se ha hecho ahora es dejar al pequeño agricultor con el 90 por ciento de bonificación; al mediano agricultor con un 75 por ciento, y al resto de los agricultores con un 50 por ciento. De esta manera, se ha aclarado la situación entre los distintos tipos de agricultores, porque si hay que competir, el más grande siempre le ganará al más chico.Si analizamos lo que ha venido ocurriendo en los últimos años, al pequeño y mediano propietario forestal le ha costado mucho forestar, por razones de distinta naturaleza, ya que la actividad no es fácil. Si un pequeño agricultor planta eucaliptus en su campito, estos, con riego, se demoran doce años en producir, y sin riego, se demoran dieciocho años. En el intertanto, ¿de qué vive? Se produce un tema dramático de subsistencia, al que se le debe buscar solución por los años que estará sin recibir nada de la tierra.Hace algunos años, se planteó acá -creo que fue durante el gobierno de Ricardo Lagos, según recuerdo- la posibilidad de suscribir contratos con las empresas, de manera que fueran adelantándole pagos al pequeño agricultor para subsistir y forestar sus campos. Eso tampoco ha dado resultado. Entonces, por más que fijemos mayores porcentajes, mantengamos el 90 por ciento al pequeño o mediano agricultor forestal, porque con una bonificación del 75 por ciento no vamos a lograr incrementar la cantidad de suelos forestados, pues los pequeños y medianos así no subsisten. ¿De qué viven mientras producen? ¿De qué viven desde que plantan un árbol hasta que cosechan? Ése es el problema mayor. Mientras no logremos solucionar el problema, no vamos a incrementar la superficie forestada de los pequeños y medianos agricultores, pero sí lo van a seguir haciendo los grandes agricultores, porque éstos subsisten de otra manera; no necesitan de la tierra o de la gente que no tiene nada que ver con el ámbito agrícola y que compra campos para forestarlos, aprovechando la bonificación. ¡Viven de otras cosas! Lo más probable es que eso siga pasando en nuestro país. Pero tenemos que “hincarle el diente” al problema. Lo digo no sólo respecto de este proyecto de ley.Por lo tanto, no va a ser efectivo separar al mediano propietario forestal, porque estamos viendo que en el caso del pequeño no funciona; tampoco con el mediano. Lo que estoy planteando es que en la nueva ley -porque ésta es una prórroga, como dijeron los diputados informantes-, que tendremos tiempo de estudiar durante los próximos dos años, debe clarificarse el modo de subsistencia del pequeño y mediano agricultor, de manera que puedan forestar sus campos y no terminar vendiéndolos a las grandes empresas, como ha ocurrido desde hace muchos años, y yéndose a vivir hacinados a la ciudad.Por eso, si queremos apoyar fuertemente al pequeño y mediano agricultor forestal, tenemos que darles las herramientas para subsistir durante el tiempo en que demora en crecer lo que ha plantado.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo, por un punto de Reglamento.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, antes de que otorgue la palabra nuevamente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que ingrese a la Sala el director nacional de la Conaf, porque la materia que estamos analizando lo amerita.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para que ingrese a la Sala el personero aludido.Acordado.Solicito la autorización de la Sala para que ingrese el subsecretario de Agricultura.No hay acuerdo.
El señor LEÓN.- Señor Presidente, tuve la impresión de que el subsecretario de Agricultura concurre en calidad de ministro de Agricultura subrogante, por lo que le correspondería estar presente en la Sala.
El señor BECKER (Vicepresidente).- La Mesa va a averiguar si concurre en tal calidad. De ser así, puede ingresar al Hemiciclo.El señor BARROS.- Señor Presidente, efectivamente, se autorizó el ingreso del subsecretario de Agricultura en esa calidad.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Vamos a averiguar la situación.Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, quiero apoyar esta iniciativa del Ejecutivo que busca una prórroga temporal de dos años de vigencia de los beneficios contenidos en el decreto ley Nº 701, sobre fomento forestal. Estamos a la espera de que su excelencia el Presidente de la República nos envíe un mensaje para crear una nueva ley sobre fomento de la actividad silvoagropecuaria.El distrito 51, que represento, debe ser uno de los más importantes en cuanto a actividad forestal se refiere. Además, cuenta con alta concentración de población indígena.Hasta la fecha, el instrumento de fomento productivo ha sido un dispositivo que no ha estado al alcance de quienes lo necesitan; inclusive, ha creado serios problemas de convivencia para las grandes empresas forestales que se han allegado a la zona desde hace mucho tiempo.Muchos de los problemas de la Región de La Araucanía pasan por los conflictos relacionados con la explotación de los bosques artificiales realizados por las empresas forestales que recurren mayoritariamente a este instrumento legal, quedando marginados los pequeños propietarios agrícolas, mapuches y no mapuches, que no son capaces de operar en la actual institucionalidad vigente por la dimensión de sus predios, la carencia de asistencia técnica, los costos para contratar servicios y la falta de información y formación empresarial de los campesinos.En la misma línea señalada por el colega Urrutia, estamos disponibles para apoyar el proyecto de ley en la medida en que permite salvar una situación de emergencia. Sin embargo, demandamos avanzar en una reforma profunda que termine con un subsidio que permite que sólo los propietarios agrícolas mayores o medianos con capacidad financiera y productiva propia aprovechen los beneficios, lo cual no pueden hacer los campesinos más pobres. Una fórmula que se podría aplicar es focalizar esta bonificación en predios con densidades muy bajas de forestación asociada a cultivo de pastos, para establecer sistemas agrosilvopastorales que permitan hacer convivir en un mismo predio la crianza de animales, la producción de forraje y los cultivos de los bosques.Asimismo, sería menester que existan asignaciones diferenciadas según el tipo de plantación, privilegiándose con bonificaciones mayores el cultivo de especies forestales de interés múltiple, como los castaños, el avellano con objetivos madereros, el ciprés, etcétera, que permitirían, en la práctica, obtener mejores precios en el mercado y, por qué no, activar alguna suerte de clúster productivo asociado a la industria del mueble. Además, resulta necesario focalizar recursos para entregar más estímulos en zonas que tienen mayores costos asociados para la recuperación de los suelos, como las erosionadas y cercanas a la cordillera de la costa en las regiones de La Araucanía, Los Ríos, y Los Lagos.En relación con el beneficio adicional para las comunidades indígenas, nos parece adecuado que los predios forestales que ya han recibido bonificación y que son traspasados a personas o comunidades indígenas puedan recuperar la posibilidad de obtener bonificaciones forestales.Sin embargo, esto no es suficiente. Conaf, asociada con Conadi u otros organismos, deben llevar a cabo un trabajo de apoyo técnico a las comunidades o a los pequeños propietarios agrícolas mapuches. No basta con abrir la posibilidad de que participen en el sistema, sino que, además, es indispensable que se les estimule y se considere el trabajo que realice en este sentido el Ministerio de Agricultura.Para concluir, anuncio mi voto afirmativo, y hago un llamado a las autoridades del sector agrícola a actuar con prontitud. Acá hay un espacio de intervención estatal que, bien aprovechado, puede, en parte, aliviar uno de los muchos problemas que afectan a la agricultura del sur y que tiene directo impacto sobre el denominado conflicto mapuche.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este proyecto ha sido largamente esperado por la gente dedicada a las plantaciones. Estamos en una economía social de mercado en que cada uno puede plantar en su terreno cuanto quiera, pero vemos con preocupación que varias materias relacionadas con el decreto ley N° 701 no se han cumplido. Por ejemplo, se otorga permiso a las grandes forestales para rozar montes, pero cuando un pequeño agricultor quiere hacer lo mismo se imponen una serie de trabas. En consecuencia, el proyecto me parece que se puede aplicar, pero en forma justa, no como se está haciendo hasta ahora.Me preocupa que aquí no se respete el cauce de las aguas. Hay empresas que rozan los terrenos hasta las quebradas. Lo puedo ver en las zonas de Loncoche, de Gorbea, en las de la precordillera costera de la región de La Araucanía, etcétera.También existe cierta inquietud en la gente que se dedica a producir. Pondría una limitación en esta materia. Me gustaría que el representante del Ejecutivo pudiera dar una opinión al respecto, porque si bien estamos en una economía social de mercado, me da mucha pena que miles y miles de hectáreas de suelo, de categoría 1 a 4, sean plantadas y no haya ninguna manera de parar eso. A mi juicio sería bueno establecer que si se reforestan tierras netamente agrícolas, sea cual fuere su superficie, no se tiene derecho a indemnización. Si queremos ser potencia alimentaria, me interesa mucho conservar nuestras tierras de primera categoría, vale decir, aquellas que producen trigo y las empastadas para el ganado.Hemos obtenido una mala rentabilidad en el campo, pero eso no da derecho a acabar con las tierras agrícolas. Estamos entrando en algo muy curioso en cuanto a agricultura y forestación. Hay médicos agricultores, abogados agricultores, gente que jamás ha estado relacionada con el campo y que los compran como inversión. Ello es lógico y justo, por lo demás; pero no es justo que ocupen terrenos agrícolas para hacer plantaciones y dejar al país sin esos terrenos. Me gustaría que en eso hubiera absoluta claridad. Todos los terrenos de primera categoría no debieran ser bonificados. Ello -repito- me parece justo.Otro mensaje. Hoy estamos peleando para que no se talen los bosques nativos, de modo de conservarlos, pagar una bonificación a sus dueños, a fin de que esas especies conserven su potencial. Sin embargo, -lo puede ratificar el representante del Ejecutivo-, cuando una empresa roza un terreno no puede vender la leña, porque, de hacerlo, obtendría lucro de eso y perdería el subsidio del decreto ley N° 701. Y, perdóneme, se queman miles y miles de metros cúbicos de leña, en circunstancias de que se podría vender, comercializar, y nos ahorraríamos la tala de miles y miles de hectáreas, justamente, para vender leña.Me gustaría que se hiciera una corrección en eso, porque, hoy, quienes quieran obtener leña del roce pierden la bonificación. Entonces, la cosa no es tan sencilla. La gente nos reclama a nosotros en el sentido de que las forestales podrían regalar esa leña o venderla -da lo mismo-, pero no se consideran las millones de pulgadas de leña que se queman en el país.Por eso, me gustaría que en el reglamento o donde sea se establezca que el que vende su leña producto del roce autorizado, lógicamente, no pierda la bonificación. Tiempo atrás, presenté un proyecto relativo a pequeños agricultores interesados en obtener frutos, manzanos, cerezos, etcétera. ¿Por qué no podrían bonificarse? Tengo una duda razonable sobre esto, porque aquí no se habla de especies forestales propiamente tales, como el pino, el eucaliptus el aromo o el bosque nativo, especies introducidas. En consecuencia, quisiera saber si existe algún incentivo para una persona que quiere instalar una quinta en un lugar donde se esté incentivando la fruticultura. Me refiero a zonas de mi distrito, que conozco, como Loncoche, Cunco y Gorbea. ¿Por qué un agricultor no podría ocupar media hectárea o una hectárea para tener mejor sustento? Reitero, hace años presenté un proyecto y me dijeron que era una buena idea, pero que se podía ocupar para ello el decreto ley N° 701. Me gustaría saber si eso es efectivamente así.La señora Presidenta, que trabajó tantos años con pequeños agricultores y, gracias a ello, conoce muy bien de lo que estoy hablando, me podría responder por qué un proyecto de esta envergadura tiene que durar dos años. ¿Por qué no ponemos condiciones para que sea permanente? Tengo aprensiones, porque en dos años más vamos a estar discutiendo sobre lo mismo. Se verá si se justifica bajar o subir los montos, bonificar más o menos, a través de la vía reglamentaria; pero, ¿por qué debemos disponer de dos años? A mí no me cuadra, porque ésta ha sido una gran fuente de trabajo. Los agricultores han tenido una entrada, maneras de mejorar los suelos degradados, la posibilidad de tener más de cierta pendiente; es decir, ha habido mucho incentivo en esto. Entonces, en dos años más estaremos otra vez en lo mismo, es decir discutiendo la materia, lo mismo que ocurre con la congelación del parque automotor, pues ya se vencieron los cinco años que la ley estipula, por lo que es necesario reverla. Creo que hay leyes que deben perdurar en el tiempo.A pesar de estas aprensiones, voy a aprobar el proyecto de ley. Estoy absolutamente de acuerdo con él, pero me gustaría que me aclararan lo de las tierras agrícolas. ¿Por qué la gente pierde la bonificación cuando vende la leña producto del roce que, al final, se quema?También sería una buena idea que se estableciera un incentivo para los pequeños agricultores que quieran plantar árboles frutales en quintas. Señora Presidenta, entre dos males, el menor: votaré favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, no cabe duda de que el decreto ley N° 701, de 1974, ha sido una idea exitosa que ha permitido bonificar y fomentar las plantaciones forestales. La Corporación de Fomento de la Producción (Corfo), tuvo un papel muy importante en esta materia y quiero hacer un pequeño paréntesis histórico al respecto.La Corfo se creó después del terremoto de 1939, cuando gobernaba don Pedro Aguirre Cerda, del Frente Popular. En ese entonces, la Derecha estaba en la Oposición y, por orden de partido, votaron en contra de la creación de dicha Corporación. Pero hubo un senador, don José Francisco Urrejola, conservador, que dijo que él no se podía oponer a una ley que fomente la industria y la reconstrucción del país. Se trataba de un díscolo que hoy adquiere gran relevancia, puesto que sin la Corfo la industrialización del país habría sido muy difícil.La forestación en Chile ha sido un éxito, pero hoy debemos preguntarnos si es necesario seguir bonificando las plantaciones forestales. Y la pregunta la respondo categóricamente. Dado el grado de erosión de cerca de cuatro millones de hectáreas en el país, que tienen cáncer, que están severamente erosionadas, me pronuncio por prorrogar por dos años más esta bonificación para terrenos de aptitud preferentemente forestal. Quiero retomar la idea planteada por el diputado René Manuel García, que también expuse en la Comisión de Agricultura, en cuanto a que no queremos que la actividad forestal siga creciendo a costa de la agricultura. Ésta ha ido perdiendo terreno con respecto al maíz, al trigo, a diversas especies y, en muchos casos, a costa de la actividad forestal que avanza de forma imparable.La verdad sea dicha: nos dijo el diputado señor Urrutia que no se bonifican plantaciones en terrenos de aptitud agrícola, sino las que se planifiquen en terrenos de aptitud preferentemente forestal. Pero como nos rige una economía de mercado -prefiero un modelo social de mercado, como dijo un diputado que me antecedió en el uso de la palabra-, cualquiera persona puede comprar un predio con riego y plantarlo de pinos o eucaliptus, amén de aprovecharse de que no existe mecanismo alguno para prohibir esa plantación. Por eso, se hace imprescindible la pronta presentación de un proyecto que contenga una nueva ley de fomento forestal. Como se espera recibirla en un par de años más, formulamos indicación para que dentro del plazo de ocho meses, desde la publicación de la ley a que dará origen este proyecto, el Gobierno envié al Congreso el proyecto de ley que establezca nuevos mecanismos de fomento forestal. La base para esa indicación estuvo en que el proyecto en debate sólo prorroga la vigencia de las bonificaciones del sector privado y no soluciona los problemas de fondo de la actividad forestal. La industria forestal genera externalidades positivas, como control de la erosión, captura de carbono y generación de empleo rural; pero también causa externalidades negativas, como pobreza en las comunas eminentemente forestales de las regiones del Biobío y de La Araucanía. Desde que se inició la forestación los índices de pobreza en estas zonas se mantienen prácticamente invariables. La expansión de esta industria genera una serie de impactos negativos en la agricultura. Es una actividad invasiva, que agota las napas; en la temporada estival, las plantaciones de convierten en focos de incendios forestales. A lo anterior, debemos sumar, como consecuencia, la migración de los campesinos a las ciudades. La situación es preocupante, habida consideración de que Chile es una potencia forestal. Por eso, sólo con una nueva ley de fomento forestal, proyecto que debiera ingresar muy pronto a trámite, de acuerdo con la indicación que aprobamos en la Comisión, podremos resolver esas externalidades negativas El proyecto, además de prorrogar la vigencia del decreto ley N° 701, de 1974, plantea la entrega de una bonificación equivalente al 90 por ciento por las primeras 15 hectáreas para pequeños propietarios. Presentamos indicación a fin de que el porcentaje de bonificación para los pequeños propietarios forestales sea de 90 por ciento, sin importar la superficie forestada. El proyecto también contempla una superficie máxima bonificable por año, equivalente a 100 hectáreas. Me opuse a este límite, dado que, según las estadísticas en el país, tenemos una superficie de 3 millones a 4 millones de hectáreas afectadas por erosión; incluso más, sólo en la Región del Biobío tenemos cerca de 600 mil hectáreas con cáncer, que se perderán para la economía nacional. Por eso, es necesario no fijar un límite de superficie bonificable. Por lo demás, se trata de un proyecto modesto, toda vez que el costo para el fisco es de 64 millones de dólares, cifra que dista mucho de los 300 millones de dólares que costó el bono marzo. En los años 60 y 70, el Estado invirtió grandes recursos para producir autos. Me pregunto ¿dónde están esas inversiones? Convertidas en chatarra. En cambio, los cerca de 500 millones de dólares que invirtió desde 1974 a la fecha, se transformaron en una superficie forestada de 2 millones 300 mil hectáreas, fuente de riqueza que genera ingresos para el país. El hecho de que la riqueza esté concentrada en Chile en manos de unos pocos es un problema crónico que más adelante podremos discutir, porque no lo vamos a resolver con este proyecto.Me quedo con la idea de que la bonificación para el pequeño propietario forestal será de 90 por ciento, y para el mediano propietario, de 75 por ciento. Se cuestionó si el gran empresario debe recibir bonificación. El proyecto de ley propone 50 por ciento de bonificación para la gran empresa. La única razón por la cual voy a votar favorablemente la bonificación para el gran empresario es para que se centre en suelos de aptitud preferentemente forestal severamente erosionados. Por lo demás, las grandes empresas bonifican, según informe de la Corporación Chilena de la Madera (Corma) en la Comisión, menos de 2 por ciento de los recursos que se utilizan para la forestación.Esperamos que en una nueva ley de fomento forestal se resuelvan los temas de fondo que se han planteado. La industria forestal, que ha generado tanta riqueza para el país, está asfixiando a la agricultura y a comunas como Coelemu, Quirihue, Treguaco y Cabrero, todas prácticamente cercadas por la actividad forestal. Lo de la asfixia a estas comunas es casi literal, debido a los incendios forestales que ocurren en verano, cuyas consecuencias las sufren los más pobres que ven cómo se queman sus viviendas. No vamos a oponernos al proyecto. Eso sí, cabe recordar que nuestro país desaceleró su tasa de forestación. Este año se bonificarán cerca de 11 mil hectáreas, en circunstancias de que Brasil foresta un millón de hectáreas anualmente. Es verdad que Brasil es un monstruo y no vamos a compararnos con él; pero si ponemos demasiadas trabas… Es más, Argentina y Uruguay están forestando; hasta Venezuela lo está haciendo. De manera que ya no somos los únicos actores relevantes en materia de forestación en el hemisferio sur. Esta es una oportunidad para, por lo menos, mantener el ritmo de forestación y que el país no pierda competitividad. La solución de fondo vendrá con la futura ley de fomento a la forestación. Respecto de la forestación con otras especies, como cerezos y castaños, también será tema de la nueva ley de fomento. Por último, no queremos que los arboles no nos dejen ver la agricultura. Para una convivencia armónica entre las actividades forestal y agrícola, necesitamos poner los incentivos donde corresponde. He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señora Presidenta, el decreto ley N° 701, de 1974, en su tiempo demostró ser una tremenda herramienta de fomento a la forestación. Sin embargo, el tiempo transcurrido desde su promulgación y la tasa de desaceleración de la forestación obligan a una modificación profunda de ese cuerpo legal, toda vez que la situación actual es muy distinta de la de 1974, o de la de 1998, fecha de la modificación más reciente al decreto ley N° 701. El proyecto en estudio sólo busca dar tiempo al Gobierno para presentar una iniciativa, con el concurso de todos, de manera de contar con la tasa de forestación que necesitamos para que la actividad tenga los retornos que corresponden. Por lo tanto, no pretendamos que el proyecto en debate aborde lo que no está llamado a solucionar. Recordemos que la vigencia del decreto ley N° 701 culmina el 31 de diciembre de este año. Ésa es la razón por la cual el Gobierno propone su prórroga por dos años, de manera de contar con el tiempo suficiente para formular un nuevo proyecto que incluya todo lo que la experiencia ha determinado en el curso de los años.Lamentablemente -no sé si hubo algún problema-, la administración anterior no hizo ninguna proposición en esta materia. Por lo tanto, si no aprobamos este proyecto, a partir del 1 de enero no tendremos ley de fomento y, por lo tanto, nadie contará con bonificación alguna.Por eso es importante aprobar este proyecto, que prórroga la vigencia del decreto ley N° 701, y después trabajar con la Conaf y el Ministerio de Agricultura para generar una nueva iniciativa legal que se adecue a la realidad actual, que obviamente es muy distinta de la de 1974. Debemos abocarnos al estudio de materias tales como lo que ocurre con las franjas inmediatas a las carreteras, la plantación de otras especies, como cerezos, castaños y avellanos -aspecto planteado por el diputado Sabag-, la definición de pequeño agricultor, los suelos cuya forestación se fomentará, etcétera. El Gobierno se comprometió a enviar a tramitación un nuevo proyecto en el curso del próximo año.Por lo tanto, ahora no nos queda otra salida sino aprobar la iniciativa en estudio, que prórroga la vigencia del decreto N° 701 por dos años, con el objeto de otorgar un mayor plazo a las autoridades para proponer una alternativa eficiente y sustentable a los incentivos incorporados en dicho cuerpo legal, lo cual permitirá maximizar las potencialidades de la industria forestal chilena.Un aspecto importante de la iniciativa en estudio dice relación con precisar ciertos aspectos del decreto N° 701, con el objeto de focalizar los beneficios en pequeños y medianos productores. Así, su primera modificación hace referencia a la definición de mediano propietario forestal.Otro aspecto abordado dice relación con los porcentajes de bonificación que será de 90 por ciento para los pequeños agricultores respecto de las primeras 15 hectáreas. Ahí se produjo una discrepancia, pero cabe precisar que se trata del mismo texto que nos rige desde 1974. Si los diputados presentaran una indicación en ese sentido, sería declarada inconstitucional, por cuanto modificaría los dineros involucrados. Por consiguiente, es una materia, en la cual sólo tiene iniciativa el Presidente de la República. La bonificación para los medianos propietarios forestales será de 75 por ciento y para los otros propietarios será de 50 por ciento.También se creará un Registro de Operadores Forestales, lo que es muy importante porque hay muchos malos operadores. Por lo tanto, es necesario registrar y evaluar su comportamiento. en el tiempo. Me parece interesante que se cree ese registro.Como se puede observar, la iniciativa perfecciona de manera considerable los aspectos regulados por el decreto ley N° 701, por ejemplo, mediante la fijación de nuevas condiciones para la entrega de bonificaciones y la focalización de estos beneficios a favor de quienes más los necesitan. Así, al definir lo que se comprenderá por mediano propietario forestal, se reduce la entrega de beneficios estatales sólo a los productores que certifiquen poseer una condición que amerite dichas bonificaciones, restando de éstas a grandes empresas productoras que desviarían la intencionalidad y el foco que desea poner el Supremo Gobierno respecto de estos dineros.Sumado a lo anterior, se incorpora como posibles beneficiarios de bonificaciones estatales -esto es importante- a personas o comunidades indígenas favorecidas por la ley N° 19.253, lo que significa una nueva posibilidad de desarrollo para los pueblos originarios al permitir que éstos puedan aprovechar el subsidio entregado por el Estado.Sin perjuicio de que resulta apropiado aprobar esta iniciativa, se debe comenzar a trabajar en la solución permanente. Por eso, convoco a todos los diputados, en especial a quienes forman parte de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, a trabajar y aportar ideas, para así, en conjunto con el director ejecutivo de Conaf, generar un proyecto de ley de fomento forestal potente, que ojalá se convierta en ley de la República el próximo año, con el fin de acometer una aceleración -no la desaceleración que tenemos hoy- muy vertiginosa de nuestra forestación, a partir de ideas creativas y novedosas. En ese sentido, escuche ideas originales de muchos diputados, en virtud de las realidades que viven en cada uno de sus distritos.Por último, el Artículo Segundo Transitorio aprobado por la Comisión de Agricultura, resulta absolutamente inconstitucional. No obstante el Ejecutivo se comprometió a enviar un nuevo proyecto dentro del próximo año. Se insistió en dicha disposición. Reitero que, en mi opinión, es absolutamente inconstitucional fijar una suerte de imposición al Presidente de la República para que, dentro del plazo de ocho meses desde la publicación de la ley en tramitación envíe al Congreso Nacional uno o más proyectos de ley por medio de los cuales se establezcan nuevos mecanismos de fomento forestal. Hagamos las cosas bien, sigamos el ejemplo de the chilean way. El proyecto será enviado dentro del próximo año, pero no nos autoimpongamos plazos porque podemos pescarnos los dedos.Con fuerza, anuncio mi voto a favor de la iniciativa, pero pido votación separada del Artículo Segundo Transitorio.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, estamos ante una discusión interesante e importante para las regiones, especialmente desde la Octava Región hacia el sur, donde el sector forestal tiene mucho que ver con la creación de puestos de trabajo y presenta un plus interesante. La economía debe seguir creciendo, para lo cual se requiere un proyecto que perfeccione la legislación vigente, que en su momento fue revolucionaria y entregó al país la oportunidad de ser un gran exportador en materia de celulosa.Pero, ¿qué sucedió en el intervalo? El programa comenzó a fallar un poco. Se ha dicho que los consultores no estuvieron preparados desde los puntos de vista profesional y técnico, y que los operadores no cumplieron con los requisitos necesarios y abandonaron ciertas prácticas correctas.Como diputado de un distrito de una región forestal y, tradicionalmente, silvoagropecuaria, me interesa la ampliación de superficies plantadas, de manera de recuperar tierras expuestas a la erosión, lo que hoy es una constante preocupación por todo lo que se sabe respecto de las centrales hidroeléctricas de pasada. En fin, hay muchas situaciones que comentar.Me alegro mucho del término de la inercia que implica hoy el decreto ley N° 701, que prácticamente no es aplicable. Tenemos la suerte de contar con un director ejecutivo de Conaf que conoce muy bien el tema e inició una etapa fundamental en la forestación chilena. Me refiero a don Eduardo Vial, a quien agradezco su presencia y doy la bienvenida.Esta prórroga apunta al perfeccionamiento de la forestación del país, que -seamos claros- se encuentra paralizada, por lo que todos debemos contribuir. No podemos esconder está riqueza, pero tampoco podemos esconder el aprovechamiento que se hace hoy de tierras que serán parte de las praderas para la agricultura tradicional. Hubo comentarios al respecto y en algunos subsisten confusiones. El diputado René Manuel García se refirió a lo mismo y él sabe mucho de esto. No me parece que las praderas naturales, las propias, las nuestras, las mejoradas vayan a forestación. Habrá una discusión interesante al respecto y espero participar y aportar a la nueva legislación en esta materia. Si bien no estamos hablando sino de un subsidio, hay que hacer notar que para el país significa un costo de aproximadamente 32 mil 500 millones de pesos, o sea, estamos en el camino correcto. El proyecto, que prorroga por dos años más la vigencia del decreto ley N° 701, de 1974, a la espera de la nueva ley de fomento forestal, incorpora a los medianos propietarios, es decir a quienes tengan ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro inferiores a 100 mil unidades de fomento. Su porcentaje de bonificación será de 75 por ciento, lo cual representa una novedad. Además el proyecto introduce beneficios para personas y comunidades indígenas. En efecto, busca resolver problemas de aplicación del decreto ley N° 701, de 1974, respecto de personas o comunidades indígenas que han recibido tierras o predios en virtud de la ley N° 19.253, sujetas a bonificación. Por ello, se estable una excepción a favor de dichas comunidades, de manera que puedan recibir las bonificaciones respectivas, independientemente de que antes las hayan percibido otros propietarios. A su vez, ellas podrán desafectar predios de aptitud preferentemente forestal, quedando exentas de devolver al Estado la parte bonificada en anteriores forestaciones.La prórroga del decreto ley N° 701, de 1974, debiera ser muy importante para las zonas afectadas por el desastre de febrero pasado. En ese sentido, la tarea de la reconstrucción implica la necesidad de fomentar la reactivación de la industria, la creación de empleos y todo instrumento de fomento que resulte beneficioso. Por eso, me agrada decir que Chile está preocupado de las regiones asoladas por el sismo y que se está incentivando el desarrollo de los proyectos pertinentes. Esperamos que los chilenos tengan un mayor conocimiento de nuestro mundo forestal, que está un poco dejado de lado en materia educativa. La educación no se ha comprometido mucho con la gran riqueza que constituyen nuestros bosques. Por lo tanto, espero su compromiso con ese sector económico, que entrega tantas satisfacciones al país.Respecto de los enormes montos involucrados, es un tema que analizamos en la Comisión de Agricultura. Por cierto, la diputada Adriana Muñoz suscribe la intervención de quien habla en apoyo al proyecto.Deseo agradecer a los diputados informantes, en especial al de la Comisión de Hacienda, quien dejó establecidas en forma clara las posiciones que hubo en un momento durante la discusión en dicha instancia.Finalmente, anuncio mi aprobación al proyecto y reitero que ponga énfasis en educar a Chile en el tema forestal.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Delmastro.El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, aprovecho la oportunidad para saludar al director ejecutivo de la Conaf, nuestro amigo y colega Eduardo Vial, presente en la Sala.Quiero recalcar la importancia que tiene el sector forestal para Chile. Como se ha dicho, es un país de aptitud y de vocación forestal, por cuanto es uno de los que tiene la mayor cantidad de superficie de bosque per cápita. En efecto, ostenta prácticamente el 20 por ciento de su superficie total cubierta por bosques artificiales o nativos, lo que representa una virtud y una condición que deberíamos conservar como un tesoro a futuro.Tras la entrada en vigencia del decreto ley N° 701, de 1974, Chile marcó un hito como país forestador en Latinoamérica. En efecto, fue pionero en plantar superficies descubiertas de bosques con el objeto de apuntar a la conservación y la producción comercial. En esa época, en nuestro país se plantaban entre 100 mil y 150 mil hectáreas anuales, gracias a la aplicación de dicho decreto ley, con los beneficios que todos conocemos. Sin embargo, con los años la tasa de forestación y, desgraciadamente, hoy hemos llegado, no a cero, pero sí a 12 mil hectáreas plantadas al año. Las cifras entregadas por la Conaf son sencillamente irrisorias, pensando en que todavía existe una superficie de 2 millones o 3 millones de hectáreas de terrenos calificados de aptitud preferentemente forestal, descubiertas de bosques y a la espera de ser plantadas para producir riqueza a futuro. Lamentablemente, la situación no es muy halagüeña. En concordancia con lo expresado por algunos señores diputados, Chile debería retomar la tasa de forestación que tenía primitivamente. Países como Argentina, Uruguay y Brasil están plantando a tasas muy superiores, porque se dieron cuenta de que esta inversión es a largo plazo y, además, significa gran riqueza.Durante los últimos años, la aplicación del decreto ley N° 701 significó un desembolso por parte del Estado, en términos de bonificación e incentivos, de aproximadamente 30 millones a 40 millones de dólares anuales. Pero si hoy, después de casi treinta y cinco años de aplicación de dicha normativa, el sector forestal exporta productos por casi 5 mil millones de dólares anuales, eso significa que la inversión o el gasto que hizo el Estado en términos de bonificaciones fue prácticamente un crédito a largo plazo. El Estado está recibiendo mucho más de lo que invirtió en términos de bonificación durante los años pasados, por lo cual hizo un buen negocio. Estamos hablando de 32 mil millones de pesos que se invertirán en los próximos tres períodos, de costo financiero, pero que significarán, de aquí a diez o quince años más, devolver al Estado mucho más que eso en impuestos y una importante cantidad de nuevas fuentes de trabajo que se generarán gracias a los bosques plantados.Espero que el futuro proyecto de ley de fomento forestal, que se envíe a tramitación el próximo año al Congreso Nacional, contemple objetivos específicos. Así por ejemplo, es necesario definir fehacientemente cuántas hectáreas de aptitud preferentemente forestal existen hoy en Chile, las cuales se deberían plantar en algún período determinado. Como dato referencial, en la Región de Aysén hay alrededor de un millón de hectáreas totalmente despobladas. Eso ocurre porque nunca hemos tenido una política forestal definida para dicha región, muy sensible desde el punto de vista ambiental y que tiene suelos muy frágiles, desprotegidos de cubierta vegetal como consecuencia de los incendios ocurridos en el siglo pasado. Estamos hablando de un millón de hectáreas en dicha región y, a lo mejor, de otros 2 millones de hectáreas en el resto del país. Por eso, debemos fijarnos como meta, en los próximos dos años, la aprobación de una iniciativa de ley que establezca un plan de forestación, a fin de terminar con las superficies hoy deforestadas a lo largo y ancho del país.El decreto ley N° 701, muchas veces criticado por personas del ámbito ambientalista, ha significado un tremendo aporte para el país en términos ambientales, económicos y sociales, lo cual es indiscutible.Las plantaciones artificiales han salvado la vida al bosque nativo. Hace treinta años, el 90 por ciento de los productos forestales provenían del bosque nativo; en la actualidad, menos del 2 ó 3 por ciento de los productos forestales provienen de él, y el resto lo proveen las plantaciones artificiales. Dichos productos forestales han logrado posicionarse en los mercados del mundo entero, situación que antiguamente ni siquiera se vislumbraba como posibilidad.Por eso, señor Presidente, aprobaremos esta prórroga por dos años. Esperamos, en los próximos meses, discutir en esta Sala un proyecto de ley de largo alcance, que signifique sembrar futuro para nuestro país.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al director ejecutivo de la Conaf y agradezco su buena disposición durante la tramitación del proyecto en la comisión para recoger algunas de las propuestas, indicaciones y sugerencias que le hicimos, actitud muy distinta de la que vimos en el señor ministro de Agricultura.Este proyecto es de parche, pues busca resolver un problema puntual, derivado del fin de la vigencia del decreto ley N° 701, lo que hace necesaria su prórroga por un tiempo determinado. Nos hubiese gustado que ese lapso fuese de sólo un año y no de dos, para que nos enfocásemos en la discusión, revisión y aprobación de un proyecto de ley que abordase temas de fondo. Y como proyecto de parche, tiene luces y sombras.Una de sus luces es que permite la bonificación a personas o comunidades indígenas beneficiadas con la compra de tierra en virtud de los dispuestos en el artículo 20, letras a) y b), de la ley Indígena, independientemente de si esos predios han sido objeto de bonificaciones anteriores por este concepto. En consecuencia, termina con una limitación que impedía a muchas comunidades y personas indígenas optar a esta bonificación tras la adquisición de un predio cuyo propietario anterior ya había sido beneficiado con esa subvención.Una de sus sombras es que no corrige una dificultad tremenda para otorgar mayores incentivos a los pequeños propietarios, ya que la bonificación de 90 por ciento tiene el límite de 15 hectáreas, por lo que, de ahí hacia arriba, el Estado sólo contribuye con el 75 por ciento. En la práctica, esto pone un techo de 15 hectáreas para ser forestadas, porque para el pequeño propietario es imposible costear el 25 por ciento restante cuando la bonificación alcanza sólo al 75 por ciento. En consecuencia, mientras a los medianos y a los grandes propietarios forestales se les pone un límite de 100 hectáreas, a los pequeños propietarios forestales se les coloca un límite de 15 hectáreas, y deberán financiar el 25 por ciento del costo que sobrepase de esa superficie, lo que, como dije, es absolutamente imposible solventar para el pequeño propietario. Intentamos corregir esto, pero no fue posible.Esperamos que en la discusión del proyecto de ley de fomento forestal reunamos las voluntades para destinar los incentivos del Estado donde corresponde, es decir, a favor de los pequeños propietarios forestales, de los suelos de aptitud preferentemente forestal y de los suelos severamente degradados.Asimismo, valoro la disposición del director ejecutivo de la Conaf, quien estuvo de acuerdo con una indicación que presentamos junto al diputado José Pérez y a las diputadas Adriana Muñoz y Denise Pascal, para incorporar un Artículo Segundo Transitorio que obliga al Gobierno a enviar al Congreso Nacional, dentro del plazo de ocho meses desde la promulgación de esta prórroga, uno o más proyectos de ley que establezcan nuevos mecanismos de fomento forestal.Quiero ser claro al respecto. Los principales problemas que vive la actividad forestal y las plantaciones exógenas de nuestro país no tienen que ver con el decreto ley N° 701, sino con las grandes forestales o los propietarios de predios forestales que, sin utilizar la bonificación de dicho decreto ley están plantando pinos y eucaliptos en terrenos de aptitud agrícola, con lo que destruyen nuestra capacidad productora de alimentos, amenazan la agricultura, afectan las napas de agua y atentan contra la calidad de vida de las comunidades que viven alrededor de sus predios.Por otra parte, muchos de esos propietarios no usan la bonificación del decreto ley N° 701, pero ocupan las bonificaciones del programa de recuperación de suelos degradados para mejorar la calidad de los suelos con importantes aportes del Estado, y después los plantan con eucaliptos o pinos, en vez de destinarlos a la actividad agrícola.Por lo tanto, existe un subsidio indirecto del Estado para esa actividad forestal, que no es el que dispone el decreto ley N° 701, sino el que establecen las normas que regulan la recuperación de suelos degradados. No podemos seguir aceptando eso, no podemos seguir manteniendo una actividad forestal en la más absoluta desregulación del uso de nuestros suelos.¿Queremos o no queremos ser una potencia agroalimentaria? ¿Queremos o no queremos proteger nuestras napas de agua? Reitero, parte importante de los problemas que existen en nuestra región y que afectan fundamentalmente a comunidades indígenas, pero también a pequeños campesinos no mapuches, tiene que ver con el abuso que cometen esas empresas forestales mediante la destrucción del suelo, de las napas de agua y de los caminos, y también con el negativo impacto social y económico que generan en las comunidades vecinas.Digo esto muy responsablemente, porque el empleo que generaban los predios agrícolas disminuye cuando se destinan a la actividad forestal. Un estudio de la encuesta Casen señala que en las comunas con mayor porcentaje de forestación ha aumentado la pobreza, porque se incrementa la cesantía.Por lo tanto, esta desregulación no sólo afecta al medio ambiente, al suelo y a las napas de agua, sino que también daña el desarrollo humano de nuestro país, porque genera bolsones de pobreza y de desempleo en esas comunas.Por eso es importante bonificar la actividad forestal donde corresponde, es decir, en los suelos de aptitud preferentemente forestal y en los suelos severamente degradados, y poner un límite a las plantaciones forestales en terrenos agrícolas y también en lugares en que pueda afectar el desarrollo del turismo por el impacto que producen en el paisaje, como en las zonas declaradas reservas mundiales de la biosfera, etcétera.También necesitamos regular zonas de exclusión a orillas de ríos, de esteros y de caminos.Esperamos que luego del plazo de ocho meses desde la promulgación de esta prórroga, el Ejecutivo envíe un proyecto que regule esos temas, que no mire sólo una parte de la actividad forestal, que es la bonificada, de manera de contar con una herramienta de planificación territorial y de optimización de nuestros recursos naturales, especialmente del suelo.Por eso, señor Presidente, anuncio que votaré favorablemente esta prórroga, fundamentalmente por la inclusión del Artículo Segundo Transitorio que aprobamos en las Comisiones de Agricultura y de Hacienda, que nos permitirá contar con un período de discusión sobre estos temas de fondo, para, de una vez por todas, despachar una ley que incluya una visión global de la actividad forestal, de manera de no desaprovechar nuestro potencial en lo que somos competitivos a nivel internacional, pero que, a la vez, permita proteger el medio ambiente, el suelo, el agua y, fundamentalmente, el desarrollo humano de las comunidades de las comunas que hoy están siendo objeto de plantaciones artificiales masivas.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señor Presidente, el decreto ley N° 701 fue el artífice de la reforestación de un Chile que se encontró con sus tierras absolutamente degradadas después del boom cerealero que vivimos cuando existió otro boom, el del oro en países lejanos. Y Chile se transformó en una especie de granero, produciendo alimentos para la gente que se dedicó a esa minería. Eso tuvo consecuencias. Se degradaron nuestras tierras, hubo embancamiento de ríos y una serie de otras circunstancias que trajeron pobreza a tierras que, en algún momento, dieron riqueza y forjaron ciudades pujantes. Por lo tanto, hay que valorar en su justo término lo que significó el fomento de la forestación, que permitió recuperar la vida de nuestros campos, y que tierras absolutamente infértiles y con cárcavas, signos de degradación importantes, fueran recuperadas para la plantación de bosques. Esta medida también posibilitó una importante actividad económica que, en su desarrollo, dio paso a una actividad tan pujante que empezó a presionar por ese solo hecho tierras que hoy están dedicadas a la agricultura, y que antes también lo estuvieron. En el fondo, hay que analizar el tema con una doble mirada. Uno quisiera preservar la agricultura, nuestra forma de vida, nuestra cultura, de manera que el hombre de campo permaneciera en él como un ciudadano libre, autosuficiente, autovalente; pero tampoco se puede, por medio del imperio de la ley, limitar la posibilidad de crecimiento económico. Hoy, entre sembrar trigo o maíz y plantar eucaliptos o pinos, en el largo plazo vale más la pena plantar éstos, porque es una inversión garantizada. Por lo tanto, estamos ante un tema muy difícil de tratar y, efectivamente, habrá que darle una mirada con mayor profundidad. Pero la gente y las empresas que hoy están plantando en terrenos de aptitud para la agrícola no reciben subsidios. Es así; el subsidio está destinado para forestar zonas cuyos terrenos se encuentran degradados.¿Cuáles son los otros problemas? El monocultivo. Los árboles que se plantan son clones de otros árboles. Por lo tanto, cuando llega una peste, afecta a todo un bosque y se pierde una gran zona. Asimismo, se elimina la biodiversidad. Debajo de los bosques habitualmente se elimina la vida nativa subyacente, debido a la aplicación de pesticidas. Esto también es importante. Además, comunas, provincias y territorios, donde habitualmente existe inversión de los grupos económicos más potentes de Chile -¡qué paradoja!-, presentan un índice de desarrollo humano paupérrimo, con alto nivel de cesantía y mucha pobreza. Eso, ¿será culpa de los bosques? Sí y no. Por lo tanto, evidentemente se requiere un análisis más profundo porque no todo es tan bueno ni todo es tan malo.Es indudable que Chile ha crecido como consecuencia de la economía forestal. Tenemos exportaciones en varios ámbitos, porque no toda la madera se convierte en chips o en celulosa; también hay exportaciones de madera dimensionada, de pino Finger y de una serie de otros productos, como molduras, que tienen mayor valor agregado. Asimismo, se han creado puestos de trabajo. Además, se está desarrollando una apuesta energética gracias a la producción de algunos biocombustibles derivados de los desechos de la madera. En ese sentido, existe una interesante línea de investigación en la Universidad de Concepción.Por cierto, quedan temas pendientes, como el bosque nativo; cómo no fomentar para la plantación de bosques artificiales, pero sí con especies nativas; las maderas nobles, respecto de las cuales hay que tener un fomento especial para que no todo sea pino y eucalipto, porque éste tiene un gran consumo de agua por individuo, y eso, allí donde hay mucha agua, termina muchas veces desecando el territorio. Otro tema es la biodiversidad. Escuché muchas intervenciones de quienes me antecedieron en el uso de la palabra, que parecen estar hablando de otro proyecto, porque lo único que hace la iniciativa en estudio es prorrogar por dos años algo que ya tenemos y, además, incorporar algunos perfeccionamientos. ¿Por qué? Porque en relación con los pequeños propietarios no se varía en nada, sino que se continúa con lo que está escrito en la ley. Eso digámoslo claramente para que nadie se confunda. ¿Crea o no crea? No crea. El 90 por ciento de bonificación para las primeras quince hectáreas es lo que establece la ley, y no se le está añadiendo ni quitando una coma. Sí se crea el concepto de mediano propietario forestal y se mejora su bonificación. En la norma vigente se establece el 90 por ciento de bonificación para el pequeño propietario y el 50 por ciento para los grandes. Ahora se crea una figura intermedia, con un porcentaje de bonificación del 75 por ciento para quienes -por cierto, con algunas condiciones- tengan ventas anuales menores a cien mil unidades de fomento. Se trata de una cifra considerable, por lo cual caben todos los medianos. Sólo se excluyen los grandes grupos forestales. Otra modificación apunta a fijar una superficie máxima bonificable por año no superior a cien hectáreas, lo que es absolutamente lógico, porque se pretende beneficiar a la gente que no tiene plata y hace un esfuerzo para forestar. Las grandes compañías podrán forestar mil, dos mil, tres mil, cuatro mil o cinco mil hectáreas anuales si quieren, pero no necesitan bonificación. Bastante dinero ganan con la explotación de los bosques que tienen maduros, con empresas plenamente consolidadas y con la continuidad económica que tienen en su giro. Defiendo el corte que se hace para que la bonificación llegue a quienes más la necesitan. Chile no puede subsidiar ni regalar a los más ricos, sino a medianos y pequeños productores, para que se interesen en plantar árboles. Por lo tanto, el tope de cien hectáreas por año lo entiendo como un rango necesario. Sobre él no se obtendrá el beneficio.Por último, me parece tremendamente interesante que el beneficio favorezca a tierras indígenas. Hay un modelo que se está viendo, según el cual algunas grandes compañías forestales están usando la figura de una especie de arrendamiento con pequeños propietarios por un pago anual. La empresa privada está utilizando este mecanismo en las regiones Octava y Novena. De esa manera, se ha incorporado a muy pequeños propietarios, -si plantaran las cinco o diez hectáreas que tienen, quedarían sin comer-, por el pago de un arriendo anual, y pago del monto final al momento de la cosecha. Quizás el futuro proyecto que el Ejecutivo ingresará a tramitación legislativa podría, en cierto modo, estar avalado por el Estado. Dejo la interrogante.Finalmente, anuncio mi voto favorable y felicito a quienes tuvieron el gusto de trabajar el proyecto en las comisiones respectivas, pues da respuesta a una necesidad de todos los chilenos.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, a propósito de este proyecto de ley, que prorroga por dos años la vigencia del decreto ley N° 701, he escuchado diversas intervenciones, pero se ha eludido la discusión de fondo respecto de la política forestal integral para el desarrollo de este sector en el país. En este sentido, destaco las últimas intervenciones porque apuntan a esa importancia. No podemos continuar bonificando con platas del Estado las grandes extensiones, no digamos de bosques, sino de plantaciones artificiales, como ha ocurrido especialmente con pino radiata y eucalipto.Valoramos lo que en ese momento fue una importante política de expansión para generar una masa forestal, de manera que nuestro país tuviera presencia en este rubro. Pero convengamos en que, desde los puntos de vista social y económico, en zonas que hoy tienen mayor extensión de plantaciones exóticas, como la provincia de Arauco e importantes comunas de la Región de La Araucanía, ha aumentado la pobreza y se han visto afectados los índices de desarrollo humano y el empleo. Además, existe una excesiva concentración de la propiedad en manos de grandes empresas, precarización del trabajo, impactos sociales cuando los pequeños propietarios han traspasado o vendido sus propiedades a precios muy bajos. En esas zonas existe concentración de la actividad económica en una sola actividad productiva, la forestal, con condiciones laborales que aún están pendientes. También se encuentran pendientes otros aspectos, como la regulación del trabajo pesado, establecer quién asume el costo de la utilización y la mejora de los caminos cuando comienza la explotación de grandes extensiones forestales, y lo que ocurre con pequeños propietarios agrícolas, que apenas se han mantenido, al lado de los cuales se instalan enormes extensiones de plantaciones exóticas. Todas estas materias se han discutido en sesiones especiales de la Cámara de Diputados. Esto no se mejora con la prórroga por dos años del decreto ley N° 701. Es importante que se avance en dar un mayor protagonismo a los pequeños propietarios; que se establezca una situación favorable para las comunidades indígenas que hayan adquirido terrenos en virtud de la ley N° 19.253, sujetos a bonificación, de manera que puedan postular al beneficio; igual importancia tiene la creación del Registro de Operadores Forestales. Pero, desde los puntos de vista del desarrollo social y medioambiental, seguimos con un serio déficit.Señor Presidente, por su intermedio, deseo expresar al director ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal que en las comunas donde ha aumentado la cantidad de hectáreas de plantaciones exóticas, existe falta de agua en napas subterráneas. Existen importantes estudios en localidades como Locuche, Cullín, Puringue Pobre, Callumapu, muchas de ellas de San José de La Mariquina, en la ciudad de Valdivia, donde nunca se había visto falta de agua en el verano y ahora han tenido que ser abastecidas por camiones aljibe. ¿Y quién sufre eso? El pequeño productor y el pequeño villorrio que allí subsiste, cuando se secan las napas para el agua potable rural y no hay disponibilidad de agua para que puedan beber sus animales o para regar sus huertas de pequeños cultivos.En muchas partes del territorio, particularmente en el valle de Mariquina, comunidades organizadas señalan que el avance de las plantaciones forestales no tiene una directa correlación con la forma de vida y con el desarrollo sustentable desde el punto de vista ambiental y social de esas pequeñas comunidades. En el límite de un pequeño propietario que hace una apuesta por el bosque nativo, por cultivo, por crianza, se instalan trescientas hectáreas de eucaliptos. ¿Dónde está la evaluación para otorgar ese subsidio? ¿Quién evalúa el impacto que producirán en las napas de agua esas verdaderas esponjas que son principalmente las plantaciones de eucaliptos? ¿Quién mantiene los caminos rurales de esos pequeños propietarios que sacan su producción en invierno, cuando pasa una enorme cantidad de camiones de alto tonelaje en el momento de la explotación? Cuando termina la cosecha forestal, esos camino quedan destruidos.Creo que es fundamental que este proyecto de ley, que prorroga la vigencia del decreto ley N° 701, de 1974, considere esas variables. No quiero un desierto verde en el sur de Chile, sino tener la biodiversidad de nuestro bosque nativo, que sigan viviendo ahí los pequeños propietarios, que las comunidades indígenas tengan la capacidad de lograr un desarrollo productivo y que en el verano no existan problemas de abastecimiento de agua. Porque, ¿quién asume esta responsabilidad? ¿Cuál es la responsabilidad social de las empresas forestales? No me digan que no tienen utilidades, dado el precio que hoy tiene la celulosa. Sus commodities tienen hoy una enorme utilidad. Entonces, ¿cuál es la devolución que hacen a ese territorio? ¿Cuál es la contribución efectiva a la comunidad? ¿Quién establece el manejo de cuencas donde se instala esta gran cantidad de plantaciones? ¿Dónde está la superficie máxima? Porque son verdaderos paños verdes que hoy se observan desde altura, de enormes extensiones. ¿Dónde está la biodiversidad? ¿Dónde están los corredores biológicos para que la flora y fauna puedan mantenerse?Entonces, es fundamental que la autoridad haga una reflexión sobre el modelo de desarrollo forestal de este país. No debemos regocijarnos simplemente por la cantidad de hectáreas plantadas. Está bien que exista una masa forestal para la industria, pero los socialistas vamos a velar por el respeto de los derechos laborales de quienes trabajan en esa industria. Cuando nos vanagloriamos de los índices de las exportaciones, también debemos considerar en qué condiciones laborales y medioambientales se han logrado. ¿Existe en otros países un modelo de estas características, con estas extensiones, donde son propietarias las mismas empresas y existe una integración vertical entre el propietario y las empresas exportadoras? ¿Dónde está la bonificación o la mirada de manejo de cuenca y de manejo integral de los territorios? ¿Qué pasa con los estudios que el Núcleo Científico Forecos, de la Universidad Austral de Chile, está realizando sobre la escorrentía, que es la capacidad de retención de agua del bosque nativo versus la incapacidad de retención de agua que tienen las plantaciones exóticas? Insisto, se requiere una reflexión integral sobre ese territorio y sobre el impacto social, laboral y, en especial, medioambiental de este desarrollo. Mientras no tengamos esa mirada, una visión integral, un componente central en la sostenibilidad de nuestro modelo y en la importancia no sólo de las grandes empresas, sino también del pequeño productor, del pequeño agricultor que ha optado por vivir en ese territorio, creo que no avanzaremos por un camino que nos asegure una sostenibilidad en el tiempo.Esta semana se reunirá el Comité de Defensa del Valle de Mariquina, integrado por pequeños agricultores y pequeñas comunidades de la comuna de San José de La Mariquina que están preocupados por el avance sostenido y permanente de las grandes extensiones forestales. Por eso, debemos buscar la compatibilidad, que la industria se desarrolle, pero también, con la misma fuerza, debemos otorgar los incentivos necesarios y brindar la debida protección a esas comunidades, a ese pequeño agricultor, al bosque nativo, a la belleza escénica y a las napas subterráneas, para que exista disponibilidad de agua y no se pierda la biodiversidad de nuestro territorio. Actualmente, hay plantaciones exóticas incluso en el borde de las carreteras, por lo cual alteran el paisaje y la capacidad de disfrutar de algo que no sea monocolor.Por eso, anuncio que no voy a votar a favor el proyecto. Valoro de manera especial la indicación del diputado Fuad Chahín, en el sentido de que se establezca un plazo para que el Ejecutivo envíe un proyecto que aborde los aspectos de fondo en esta materia, pero mientras no exista una política integral de desarrollo medioambiental, laboral y sostenible de la industria forestal, no voy a concurrir con mi voto favorable.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, resulta tremendamente interesante escuchar los planteamientos de los colegas que han intervenido en la discusión de este importante proyecto de ley, y que prorroga por dos años la vigencia del decreto ley N° 701, de 1974. ¿A qué se debe esta prórroga? A que el 1 de enero del próximo año termina la vigencia del decreto ley N° 701. Por eso necesitamos un plazo de dos años para que ingrese a tramitación el proyecto de ley definitivo al Congreso Nacional -debe de estar más o menos elaborado por parte del Ejecutivo-, donde será discutido en forma detallada y minuciosa.Por eso, estamos planteando la necesidad de que se haga este enlace, a través de la prórroga de la vigencia del decreto ley N° 701.El proyecto definitivo deberá hacerse cargo de la incorporación de nuevas especies, del tratamiento que le daremos al bosque nativo en cuanto a su reforestación, y de recalcular las tablas de costos. Es decir, deberemos elaborar un proyecto macizo y definitivo, dentro de un plazo de dos años. Por otra parte, se fija un plazo de ocho meses, contados desde la publicación de la ley en tramitación, para que el Ejecutivo envíe al Congreso Nacional uno o más proyectos de ley, por medio de los cuales establezca nuevos mecanismos de fomento forestal.El proyecto en discusión es de gran importancia para el país. Se puede mirar desde múltiples perspectivas; pero, como se trata de una materia muy técnica, es conveniente que los colegas se informen adecuadamente sobre lo que estamos hablando.El decreto ley N° 701, de 1974, bonifica las plantaciones efectuadas sólo en suelos de aptitud preferentemente forestal, en suelos erosionados y en suelos degradados; pero jamás bonificará las plantaciones hechas en suelos agrícolas. He podido comprobar que algunas personas de mi zona estaban confundidas al respecto, por lo que fue necesario aclararles el asunto. No podemos incentivar -nunca se ha hecho- las plantaciones en suelos agrícolas porque son dos cosas distintas. En Chile, tenemos alrededor de tres millones de hectáreas de suelos de aptitud preferentemente forestal, a la espera de ser plantadas con árboles. De esta forma controlamos la erosión, eliminamos anhídrido carbónico, generamos empleo y hacemos producir al país. Como digo, son tres millones de hectáreas; sólo en la Octava Región tenemos más de 600 mil hectáreas que están esperando ser forestadas. Repito que son suelos degradados, de aptitud preferentemente forestal.Debemos asumir los tremendos desafíos que existen en diversos lugares del país. Por ejemplo, en la Octava Región -la menciono a modo de ejemplo-, entre Cabrero y Concepción hay terrenos que no se encuentran saneados, porque a sus dueños no les interesa hacerlo. En los sectores de Nacimiento a Santa Juana o al interior de Yumbel hay cientos de miles de hectáreas que se están erosionando porque las tierras fértiles son llevadas por riachuelos y esteros quebrada abajo hasta el mar. Todos podemos ver cómo el cáncer de los suelos, es decir, la erosión, está penetrando en nuestras tierras; año tras año se profundizan las cárcavas y el suelo fértil va desapareciendo de esos lugares, quedando a la vista sólo grandes zanjas estériles.Por eso, el Estado debiera iniciar un plan maestro, a través de la Corfo, como se hizo en el pasado, o de cualquier otro organismo, y comprar esos predios, trabajarlos con maquinaria pesada y hacer plantaciones en curvas a nivel. Esos suelos hoy nada valen y a las empresas privadas no les interesa comprarlos porque, además, les resultaría muy difícil cosecharlos. Entonces, el Estado debe asumir la responsabilidad porque son tierras que el día de mañana podrían transformarse en productivas, pero que hoy no producen ingresos de ninguna naturaleza. Estamos hablando de cientos de miles de hectáreas que, como lo señalé, ni siquiera han sido saneadas. Así, se podría generar abundante mano de obra en una zona que fue tremendamente afectada por el terremoto del 27 de febrero y avanzar en una materia tan importante como ésta.Se dice que no se deben forestar los suelos agrícolas, opinión que comparto absolutamente. Sin embargo, es algo que no puede ser controlado en virtud de este decreto ley. Requiere otra legislación. Así como cuando uno tiene un predio de cualquier naturaleza y quiere construir una vivienda o un galpón debe pedirse autorización para cambiar el uso del suelo, tendría que existir una exigencia similar para forestar suelo agrícola. Habría que crear una figura a fin de que los impuestos fueran mucho más altos, porque, sin duda, el crecimiento de las especies es más rápido en suelos de este tipo. Incluso, hay lugares donde se están regando las plantaciones forestales, en circunstancias de que en algunos sectores no hay agua suficiente para los suelos agrícolas. Son las paradojas que podemos ver en este complejo mundo que, como ya lo manifesté, requiere mucho estudio y conocimientos. Alguien preguntaba, ¿por qué vamos a seguir bonificando a los privados? Puedo decirles que, desde 1988 hasta la fecha, por esa vía se han entregado 323 millones de dólares para la forestación, y que se ha percibido una suma muy superior por concepto de impuestos a la explotación de esta actividad. De manera que es un negocio muy importante para el Estado: por un lado, incentiva la forestación y, por otro, los impuestos que recibe alcanzan sumas muy superiores a las destinadas a bonificaciones. Quiero detenerme en un punto que quedó pendiente y que en la Comisión el Ejecutivo se comprometió a solucionar; sin embargo, hasta ahora, ello no ha ocurrido. Junto con otros colegas, planteamos la necesidad de que los pequeños propietarios sean bonificados en 90 por ciento, los medianos, en 75 por ciento y los demás, en 50 por ciento. El Ejecutivo se comprometió a enviar una indicación para que se bonifique el 90 por ciento de la totalidad de las plantaciones de los pequeños propietarios, sin establecer límites de superficie. Por otro lado, también propusimos algo que en la Sala fue planteado de otra manera, en cuanto a que no se debe establecer el límite de 100 hectáreas para la forestación, porque, muchas veces, hablamos de suelos erosionados, que necesitan ser cubiertos con árboles en forma urgente y que, cuanto antes se foresten, más pronto se corregirá el tremendo flagelo que significa la erosión.Reitero, el Ejecutivo se comprometió, a través del fiscal del Ministerio de Agricultura que lo representaba en ese momento, a enviar una indicación para establecer que el 90 por ciento de la superficie plantada por los pequeños propietarios sea bonificada. Pero, tal indicación no ha llegado, razón por la cual considero conveniente que este proyecto vuelva a Comisión, con el objeto de que podamos reestudiarlo en los términos señalados.Por otra parte, me alegro de que el proyecto incluya un reestudio de las tablas de costos, porque ello permitirá incentivar la forestación. Para terminar, anuncio que los diputados radicales vamos a votar favorablemente el proyecto, porque creemos que es positivo para Chile, para el mundo agrícola y para las zonas que fueron fuertemente devastadas por el terremoto. De esta forma, se continúa generando trabajo. Por último, es necesario fiscalizar muy bien lo que hacen los operadores forestales, que efectúan las plantaciones en las pequeñas y medianas propiedades, muchos de los cuales dejan mucho que desear.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Como faltan diez minutos para el término del Orden del Día, solicito a los dos diputados que están inscritos, los señores Mario Venegas y Fidel Espinoza, que traten de limitar sus discursos a cinco minutos.Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, represento a la provincia de Malleco, de la Región de La Araucanía, donde el problema que estamos discutiendo es de gran importancia. Quiero llamar la atención sobre lo siguiente. Este proyecto debe ser analizado en su mérito. Simplemente busca prorrogar por dos años la vigencia del decreto ley N° 701 y, además, le introducen algunas modificaciones que, en general, me parecen bastante positivas. Quiero destacar, de manera especial, en lo que dice relación con la región que represento, la posibilidad de que aquellos terrenos que ayer tuvieron subsidio y hoy fueron adquiridos para comunidades indígenas, en el futuro también puedan obtenerlo.En la comuna de Ercilla, en la provincia de Malleco, los predios Alaska y Chequenco, de dos mil y 900 hectáreas, respectivamente, están en esa situación, y hubo que recurrir a un artificio para resolverla; por lo tanto, ésta es una innovación bastante interesante.En general, también comparto la idea de beneficiar a los medianos propietarios y la existencia de un registro.Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al director de la Conaf que ha habido muchos abusos y malas prácticas de operadores que han afectado a gente pobre.En mi oficina, con frecuencia recibo denuncias en ese sentido. Los créditos de enlace con el Banco del Estado han dejado clavados a esos pobres y pequeños propietarios, gente modesta. En todo caso, el tema que tenemos pendiente es una revisión profunda y acabada de la ley y de la política pública en materia de incentivos para la forestación y reforestación.Entiendo que el plazo de dos años es un compromiso del Gobierno para presentar los proyectos que corresponden y hacer las discusiones pertinentes, no obstante, mis colegas han presentado una indicación para acortar ese período.Como todas las cosas, esto tiene de dulce y de agraz. Si bien nadie discute los beneficios de la forestación, no es menos cierto que en mi región y en mi provincia, particularmente, la actuación de grandes empresas forestales ha tenido efectos positivos, pero, también, como se dice técnicamente, “externalidades negativas”. Por ejemplo, han desaparecido la propiedad agrícola y los trabajos de la pequeña agricultura familiar campesina, lo que en la práctica significa que nuestra población emigra de los campos a las grandes ciudades.Hay descensos de población que son realmente dramáticos: por ejemplo, entre dos censos, en diez años, un 16,5 por ciento en Los Sauces, corazón de la provincia. Los niveles de pobreza que conserva la Región de La Araucanía tienen una directa relación con ese tipo de actividad productiva y aquí, con el mayor de los respetos, llamo a las grandes sociedades ubicadas en nuestra zona, a hacer efectivo lo que se denomina responsabilidad social empresarial.No puede ser que grandes extensiones, en la búsqueda de costos eficientes, se exploten con maquinaria y tecnología, día y noche, mientras nuestros comuneros indígenas no tienen trabajo ni saben cómo generar ingresos. Después nos preguntamos por qué ocurre la situación de todos conocidos en La Araucanía, por qué se producen los conflictos y existe escasa paz social en nuestra zona.Hay que tener una mirada de futuro y perfeccionar los incentivos.Por su intermedio, señor Presidente, quiero expresarle al director de la Conaf un tema relacionado con la tabla de costos. Hice gestiones ante la autoridad anterior, porque los propios operadores forestales me han señalado que en ella no están considerados los incentivos en forma adecuada.En realidad, haríamos mal en no aprobar el proyecto, que se hace cargo de que en enero próximo termina la vigencia del decreto ley N° 701 y como el Gobierno no ha presentado un nuevo proyecto sobre la materia, plantea su prórroga. Debemos darle continuidad al proceso, que aun cuando tiene falencias, es necesario. Entretanto, el Ejecutivo y los parlamentarios debemos comprometernos con los especialistas de la Corporación, en perfeccionar la ley.Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacer un particular alcance al director de la Conaf: es importante mirar la situación de los pequeños propietarios forestales que están siendo afectados por la ley sobre Recuperación del Bosque Nativo. Hablo por la inmensa mayoría de los pequeños propietarios de sectores de la Cordillera de Los Andes y de la Cordillera de Nahuelbuta, que viven del trabajo de sus bosques, del carbón y de la leña, y que hoy lo están pasando pésimo, porque les están cursando multas -perdonen la expresión, no cometo ninguna exageración- irracionales.Conozco el caso de una persona a la que por estar haciendo leña se le aplicó una multa por 11 millones de pesos y fracción; aun cuando la propiedad en que vive no alcanza a costar esa cifra. Eso no puede seguir ocurriendo.Asistía a la Comisión de Medio Ambiente durante la discusión del proyecto de ley sobre Recuperación del Bosque Nativo, y el espíritu que la animaba no era ése. Por ello, me parece que debemos abordar esos temas.Lamento el escaso tiempo de que disponemos para el debate de este proyecto, pero, en definitiva, creo que debemos aprobarlo porque en nada cambia la situación, y nos da la posibilidad de perfeccionar la materia a futuro.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, recojo buena parte de lo expresado por el diputado Mario Venegas, que me antecedió en el uso de la palabra, pero quiero plantear algunos aspectos que considero preocupantes.Al término de su intervención, el diputado señalaba que el proyecto no cambia mucho la situación actual; no obstante eso, quiero emitir algunos pronunciamientos respecto de lo manifestado por algunos señores diputados sobre el proyecto -entre ellos, el diputado Alfonso de Urresti-, que dicen relación con una preocupación constante y que es importante que el Ejecutivo considere, porque, en definitiva, reflejan la inquietud que día a día la ciudadanía nos señala cuando interlocutamos con distintos actores sociales que viven en zonas que han estado sujetas a procesos de transformaciones vinculadas a la forestación.Cuando hablamos de forestación o reforestación, no todo es color de rosa. El proyecto, que prorroga la vigencia del decreto ley N° 701, de 1974, y aumenta los incentivos a la forestación, nos provoca una serie de preocupaciones, sobre todo cuando hay temas que aún no han sido considerados por el Ejecutivo o por los organismos pertinentes, respecto de las responsabilidades de quienes ejecuten ese tipo de trabajos. Me refiero en particular a los efectos o los impactos que generan los procesos de forestación, sobre todo en comunidades rurales, generalmente muchas de ellas vulnerables.Todos sabemos que los proyectos de plantación o reforestación tienen impactos positivos y negativos, pero hoy, como aquí se ha planteado con insistencia, los efectos negativos comienzan a generarse desde el momento en que llegan las grandes empresas nacionales o extranjeras a comprarle los terrenos a los pequeños agricultores, lo que produce importantes desplazamientos de familias completas desde los campos hacia las ciudades que, en definitiva, igualmente repercuten en los otros grupos poblaciones.Quiero destacar, entre otras cosas, que el principal problema que visualizo en los procesos de forestación en mi zona -soy diputado por el distrito 56, donde hay comunas como Río Negro, Purranque, Fresia, Los Muermos, que tienen importantes procesos de forestación- se relaciona con el agua, y que planteó muy bien el diputado Alfonso de Urresti.Con menos agua hay menos pasto, menos trabajo y más plagas, así, no hay muchas localidades que resistan. Existen forestales que prácticamente están circundando villorrios o poblados, lo que provoca el agotamiento de los recursos hídricos, que son fundamentales para el desarrollo de esos lugares, y allí no ha habido planes anexos que contribuyan, en definitiva, a protegerlos ante la irrupción de este proceso, en carrera absolutamente desenfrenada.Entre los efectos que más recurrentemente se generan, lo decía recién, figuran el desalojo importante de la población rural y la escasa oportunidad de trabajo.Cuando hay empleo, las condiciones son bastante inadecuadas. Muchas de las empresas llegan a la zona con trabajadores de la Región de La Araucanía. Es decir, no utilizan la mano de obra local. Más encima, en algunos casos, a esos trabajadores que desplazan de otras regiones los tienen en condiciones muy poco humanas.Otros impactos son: la concentración en las grandes empresas nacionales y extranjeras de las transformaciones de los recursos económicos de todos los chilenos al sector forestal, sobre todo por esta vía de los subsidios; la degradación de los suelos, el agotamiento de los recursos hídricos, la contaminación de aguas y suelos por uso masivo de agrotóxicos, el impacto sobre la flora y fauna y, en el sur, sobre el paisaje.Esas son nuestras preocupaciones. Queremos que, por lo menos, queden consignadas. Creo que en este proyecto me abstendré.Hay elementos que tienen que ser abordados y recogidos en todas las políticas forestales del futuro, por ejemplo, impactos importantes, con el fin de permitir la permanencia de la vida en el campo.Si seguimos promoviendo iniciativas de este tipo, si se generan incentivos en forma desenfrenada, la presión que ejercen los procesos de forestación en las localidades, en el futuro provocará una disminución más drástica de la población rural. Todos sabemos que la limitación de la vida en el campo, traerá repercusiones muy fuertes en la ciudad.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Cerrado el debate.Ha terminado el Orden del Día.
El señor RINCÓN.- Punto de Reglamento, señor Presidente.El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, sólo para solicitar votación separada del artículo respectivo que le otorga facultades a la Conaf para la creación del Registro de Operadores Forestales y hago expresa reserva de constitucionalidad. Quiero que quede constancia de ello en el Acta.De acuerdo con el fallo del Tribunal Constitucional sobre Recuperación del Bosque Nativo, puede haber vicios de inconstitucionalidad. 
