PLANTAS DE PERSONAL DEL CONGRESO NACIONAL. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- En el primer lugar de la Tabla de Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto de ley que fija las plantas de personal del Congreso Nacional.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Armando Arancibia.
Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1129-05, sesión 23ª, en 15 de diciembre de 1993. Documento de la Cuenta Nº 1.Informe de la Comisión de Hacienda. Documento de la Cuenta N° 8, de esta sesión.
El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, ¿hay algún acuerdo de los Comités para que el proyecto figure en la Tabla de Fácil Despacho?
El señor MOLINA (Presidente).- Es facultad del Presidente, señor Diputado. En todo caso, si no alcanzara a tratarse dentro de Fácil Despacho, se continuará su discusión.Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia.
El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda se abocó al estudio del proyecto por decisión de la Honorable Cámara, que el 15 de diciembre de 1993 recomendó que fuera ésta la Comisión técnica que informara sobre la iniciativa. Por otro lado, en sesión de igual fecha, la Comisión acordó citar a las asociaciones de funcionarios de la Biblioteca, de la Cámara y del Senado. Además, se contó con la asistencia de los Diputados señores José Antonio VIERA-GALLO y Jorge Molina, en sus calidades de ex Presidente y Presidente de la Cámara de Diputados, respectivamente, así como de los señores Carlos Loyola y Jaime De Larraechea, en las investiduras que ejercen.OBJETIVOS Y ESTRUCTURA DEL PROYECTO.La iniciativa tiene por objeto modificar la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en relación con las normas sobre estatuto, plantas y rentas del personal del Congreso; complementar la norma vigente que establece que la Cámara y el Senado tendrán sus propias Secretarías y los demás servicios que requieran para su organización y funcionamiento, y, por último, disponer los mecanismos aplicables a los acuerdos referentes al nuevo régimen de remuneraciones del personal del Congreso y las normas sobre su encasillamiento en los escalafones y plantas respectivas.Como es sabido, la nueva etapa del Congreso Nacional, desde 1990 hasta la fecha y su traslado de sede, han originado un conjunto de requerimientos, necesidades y nuevos desafíos que el proyecto también pretende resolver.IDEAS MATRICES Y FUNDAMENTALES DEL PROYECTO.1.- En lo sustantivo, el proyecto dispone que todas las normas estatutarias relativas al personal de la Cámara y del Senado, incluidas las de nombramientos, promoción, requisitos para servir los cargos, deberes, derechos y responsabilidades, y cesación de funciones, se establecerán en los reglamentos internos de cada Cámara, propuestos por las respectivas Comisiones de Régimen Interno y aprobados, dentro de cada Corporación, conforme a las formalidades de tramitación de un proyecto de ley. Similar procedimiento se establece para las normas aplicables al personal de la Biblioteca del Congreso y de los servicios comunes de este último.2.- Se establece una Comisión Bicameral integrada por siete Senadores y siete Diputados, que fijará, en las condiciones que se señalan, el monto máximo de la escala de remuneraciones del referido personal, entre otros aspectos sobre la misma materia, y los aportes a los servicios de bienestar.3.- Se consagra el principio de un trato igualitario lo que es muy importante para el personal de ambas Cámaras en los sistemas de remuneraciones que les sean aplicables.4.- Se radica en la Comisión de Régimen Interno de la Cámara y en su homologa del Senado, y en la Comisión de Biblioteca, la supervigilancia del orden administrativo e interno de los respectivos servicios.5.- Se fija la estructura de las plantas del personal del Senado, de la Cámara y de la Biblioteca.6.- Se señalan los servicios de la Cámara y del Senado y aquéllos comunes a ambas Corporaciones, necesarios para el ejercicio de las atribuciones y facultades que les corresponden.Por último, se establecen normas de carácter transitorio para encasillar tanto al personal de planta como a contrata y a honorarios del Senado, de la Cámara y de la Biblioteca, en los escalafones, y plantas de la nueva estructura orgánica, en las condiciones que se indican, por la Comisión de Régimen Interno de cada Cámara o la Comisión de Biblioteca, en su caso.En el caso de aprobarse el proyecto, se modificará un conjunto de disposiciones legales especificadas en el informe.Es importante destacar que el gasto presupuestario en remuneraciones del personal de planta y a contrata de la Cámara, previsto para 1994, asciende a un total de $ 2.562 millones.El proyecto de ley en informe no irrogará mayor gasto para el erario, y en la eventualidad de producirse diferencias respecto de las actuales asignaciones, éstas serán financiadas con reasignaciones de los presupuestos del Senado, de la Cámara o de la Biblioteca, según corresponda.En la discusión y votación en general en la Comisión, se contó con el antecedentes además de los referidos anteriormente de las exposiciones de autoridades y representantes gremiales de los trabajadores de ambas Corporaciones y de la Biblioteca.Cabe mencionar que tanto el ex Presidente como el actual Presidente de la Corporación entregaron una detallada relación del proceso que se extiende por largos años, lo cual hace recomendable adoptar una pronta definición, a fin de resolver la situación del personal de la Cámara y del Congreso en su conjunto.También debe destacarse que los estudios efectuados por las Comisiones de Régimen Interno de ambas Cámaras y por la Comisión Mixta especial, constituida el 22 de diciembre de 1992 por parlamentarios de ambas Corporaciones, son algunos de los antecedentes y criterios recogidos en el proyecto.La estructuración de las categorías y escala de remuneraciones del personal de la Cámara se confeccionó con la asesoría de un estudio que realizó la firma Price Waterhouse, a contar de agosto de 1991, entidad que luego de recopilar información muy amplia sobre la organización del servicio y las funciones de su personal, formuló un diagnóstico y entregó recomendaciones sobre la base de parámetros de mercado.Además, el Secretario de la Cámara es importante subrayarlo mencionó que el personal de la Corporación, tanto profesional, técnico como administrativo, en 1990 debió afrontar la puesta en funcionamiento de parte importante del Congreso Nacional en la ciudad de Valparaíso, con un edificio en construcción, cuya buena administración excedía con creces la capacidad de una reducida planta de personal para los desafíos del momento, y acostumbrada a operar en condiciones muy diferentes. Ante lo descrito, la Comisión de Régimen Interno reaccionó contratando funcionarios en los escalafones con más necesidad de personal, y actualmente hay 126 funcionarios de planta, 153 a contrata y 27 a honorarios.De lo anterior, se desprende que una organización adecuada de los servicios del personal de la Cámara, así como la normalización de los recursos humanos que ésta emplea, requiere necesariamente, entre otras medidas, la incorporación a la planta de los funcionarios que están en condiciones de inestabilidad laboral, lo cual también redundará en beneficio de un mejor desempeño colectivo.Las opiniones de las distintas asociaciones de funcionarios fueron, en general, favorables al proyecto de ley en informe, haciéndose presente que la situación de inestabilidad funcionaria del personal a contrata ameritaría una pronta aprobación de la iniciativa.Sin perjuicio de lo anterior, la Asociación de Funcionarios de la Cámara manifestó que la estructura de planta propuesta para dicha Corporación es, comparativamente con la del Senado, de 2,36 funcionarios por cada Diputado, y de 4,80 por cada Senador, lo que en alguna medida corresponde a las distintas formas de operar de ambas Corporaciones.En el debate en general se planteó que la Comisión no estaría resolviendo todas las dificultades relativas al personal y a la organización de los servicios del Congreso, por cuanto ello requiere un procesamiento muy detallado, y que la iniciativa constituye más bien una ley marco que proporcione los elementos esenciales que permitirán, en un plazo definido, dictar las normas complementarias necesarias.Por último, cabe destacar el convencimiento que hubo en la Comisión de Hacienda de que el procedimiento de aprobación de tales normas, conforme con las formalidades propias de la tramitación de los proyectos de ley, será una garantía más del cumplimiento por parte del Congreso del principio de publicidad de la discusión de las normativas y del concurso de las instancias técnicas, cuando proceda.Puesto en votación en general el proyecto, fue aprobado por 4 votos a favor y 2 abstenciones.Respecto de la discusión y votación en particular, no corresponde detenerse en cada una de sus disposiciones, pero debo destacar que entre sus disposiciones figura una muy importante respecto de la constitución de la Comisión Bicameral, que estará compuesta en la forma ya indicada, y que tendrá la importante tarea de fijar los límites máximos de las remuneraciones de la escala del personal del Congreso, así como la de adoptar o proponer un conjunto de disposiciones que, en definitiva, serán complementadas por las Comisiones de Régimen Interno de las respectivas Corporaciones.Una importante disposición transitoria permite realizar la transición entre la situación actual y el esquema definitivo que originan normativas que los señores parlamentarios tienen en el boletín en su poder.Cabe mencionar que ningún artículo requiere quórum especial, ya que las normas sobre planta y rentas del personal son materias de ley simple, criterio que coincide con lo declarado por el Tribunal Constitucional el 18 de enero de 1990, al ejercer el control de constitucionalidad de la Ley Orgánica del Congreso.Por último, la Comisión Bicameral tendrá a su cargo la administración de los servicios comunes de ambas Corporaciones, lo que no incide en los mecanismos constitucionales para la tramitación de las leyes y, en consecuencia, su creación no es materia de ley orgánica constitucional.En virtud de lo anterior, la Comisión de Hacienda propone a la Honorable Corporación la aprobación del proyecto de ley.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera Gallo.El señor VIERA GALLO.- Señor Presidente, el proyecto concluye con el largo debate que ha tenido lugar en el Congreso Nacional como lo indicó el Diputado señor Arancibia, sobre un sistema definitivo respecto del personal de la Cámara de Diputados, del Senado, de la Biblioteca y de los demás servicios comunes.Contiene normas innovativas acerca de la situación actual, como la que crea una Comisión Bicameral que se ocupará de la administración de los servicios comunes del Congreso Nacional, cosa que hoy no ocurre, salvo por acuerdo de ambas Corporaciones en lo relativo al proyecto de modernización del Parlamento.En segundo lugar, establece un criterio importante: a igual función en la Cámara y en el Senado, igual remuneración. Por tanto, llega a la homologación de las funciones del personal de ambas Corporaciones, en lo que se refiere a su planta y a remuneraciones.En tercer lugar, algo también muy importante. A través de sus artículos transitorios, se establece todo un mecanismo para normalizar definitivamente la situación del personal. Consiste en que establecida la escala de remuneraciones por la Comisión Bicameral, cada Comisión de Régimen Interno dicta el reglamento relativo al personal de la respectiva Corporación y procede después al encansillamiento conforme a estas normas.En síntesis, el proyecto de ley es lo mejor que se ha podido obtener en consensos muy difíciles de lograr en corporaciones que se rigen por consejo amplios, donde no existe jerarquía administrativa de tipo empresarial, sino verdadera participación de muchas voluntades, y donde se ha llegado a un acuerdo entre Cámara de Diputado, Senado y Gobierno.Quiero referirme a la objeción de que el proyecto adolecería de un defecto de constitucionalidad. Hoy se publican algunas opiniones en el diario "El Mercurio". En verdad, no es así, y me parece importante señalarlo. El ordenamiento constitucional de la República no impide el hecho de que una institución determine sus plantas y su escala de remuneraciones, con mayor razón cuando se trata de un Poder del Estado como es el Congreso Nacional. El caso típico es el Banco Central, que no tiene una ley que determine su planta y la escala de remuneraciones del personal. Es decisión autónoma suya, que adopta su consejo en función de las necesidades de esa corporación.En el caso del Parlamento, el artículo 2° de la respectiva ley orgánica constitucional establece que "la ley fijará las plantas y las rentas del personal del Congreso Nacional". En realidad, éste es el artículo que se modifica, en el sentido de que la ley fijará las plantas, y el proyecto, que tiene iniciativa y patrocinio del Ejecutivo, contiene una planta esquemática. En lo que se refiere a las rentas del personal, como le consta a los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y de la de Régimen Interno de la Cámara, ha habido un largo debate constitucional sobre la autonomía o no del Congreso Nacional para fijar sus propias remuneraciones.Para zanjar la discusión, con el Ejecutivo se llegó a una vía intermedia, por la cual el Presidente de la República propone que una Comisión Bicameral de Senadores y Diputados establezca la escala de remuneraciones del personal. Ello ciertamente no atenta contra la Constitución, sino que modifica la ley orgánica Constitucional del Congreso Nacional.Por último, el proyecto de ley no hace sino cumplir lo establecido por la Ley Orgánica del Congreso, en el sentido de que un reglamento interno, tanto de la Cámara como del Senado, determinará las normas sobre personal. Y en todo lo que no se determina en él, regirán las normas relativas a la Administración Pública. Así se cumple con el artículo 4° de aquella ley, que establece que "Cada Cámara tendrá la facultad privativa de dictar sus propias normas reglamentarias para regular su organización y funcionamiento interno". Sólo se reitera y precisa.Queda como tarea pendiente para la Cámara y el Senado, de aprobarse el proyecto de ley, la dictación del reglamento interno que, como bien dice el artículo 1º, tendrá que referirse a nombramiento, promoción, deberes, derecho, responsabilidad, cesación de funciones y, en general, a todas las normas estatutarias relativas al personal. La Comisión de Régimen Interno de la Cámara y la de Gobierno Interior del Senado tendrían que asumir la dictación del respectivo reglamento, el que deberá ser aprobado por la Sala de cada Corporación.Asimismo, la Comisión Bicameral establecerá la escala de remuneraciones, que también debe ser aprobada con los trámites de una ley y, por lo tanto, por la propia Sala.Después, a propuesta del Secretario esta innovación es importante, a quien se le reconoce definitivamente su calidad de jefe del servicio, se procederá por la Comisión de Régimen Interno respectiva al encasillamiento del personal que no está hoy en la planta y que, como dijo el Diputado señor Arancibia, es casi la mayoría de quienes trabajan en la Cámara y en el Senado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En relación con la discusión del proyecto, el Comité Demócrata Cristiano ha pedido reunión de los Comités, por lo que se suspende la sesión por 10 minutos.
ACUERDOS DE LOS COMITES.Transcurrido el tiempo de suspensión.
