2.ACUERDO SOBRE CREACION DEL INSTITUTO INTERAMERICANO PARA LA INVESTIGACION DEL CAMBIO GLOBAL. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo relativo a la creación del Instituto Interamericano para la Investigación del Cambio Global.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Ribera, en ausencia del Diputado señor Rocha.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1009-10, sesión 4ª en 3 de junio de 1993. Documentos de la Cuenta N° 2.Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 37ª, en 14 de septiembre de 1993. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, daré a conocer el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana que recae en el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo para la Creación del Instituto Latinoamericano para la Investigación del Cambio Global, contenido en el boletín N° 1009-10.El proyecto también se refiere a los orígenes de este Instituto, que se remonta a la década de los 60, cuando la comunidad científica internacional comenzó a prestar especial atención a los cambios globales y a su interacción con los procesos naturales y las actividades humanas. Es el momento en que empieza a tomar conciencia de que para comprender dichos fenómenos es esencial estudiarlos tanto en una escala regional como mundial o global.Surge, entonces, la iniciativa del gobierno de los Estados Unidos de América para implementar un esfuerzo cooperativo en tres institutos regionales: uno para el Hemisferio Occidental, otro para Europa y África, y un tercero para Asia, en especial, para el litoral occidental del Pacífico.Los trabajos preparatorios se llevaron a cabo con la participación de científicos y administradores científicos de veintidós países americanos, así como representantes de países de otras regiones y de organizaciones internacionales como el Consejo Internacional de Uniones Científicas, el Programa Internacional para la Geosfera y Biosfera, el Consejo Internacional de Ciencias Sociales, el Programa Mundial de Investigaciones sobre el Clima, y la Organización de Estados Americanos. Estos trabajos culminaron en una reunión de alto nivel celebrada en Montevideo, Uruguay, del 12 al 14 de mayo de 1992, en la que once países de América, incluido Chile, firmaron el acuerdo internacional constitutivo del Instituto Interamericano para la Investigación del Cambio Global, sometido a la consideración de la Honorable Cámara por el proyecto que informo en representación de la Comisión antes señalada.La creación de este Instituto, como una red regional de centros de investigación, refleja tanto la visión de la comunidad científica como la voluntad política de los Estados de la región.El Instituto procurará lograr la mejor coordinación internacional posible de la investigación científica y económica sobre la extensión, causas y consecuencias del Cambio Global en América, con el objeto de expandir significativamente las fronteras del conocimiento y servir como vínculo efectivo entre la ciencia y el proceso de la política, según la Declaración de Montevideo, que formularon los representantes de los países signatarios al término de la reunión de alto nivel celebrada en Uruguay.Me parece importante precisar que para los gobiernos de las partes fundadoras, como se denominan los firmantes del tratado en estudio por la Sala, en este momento, el Cambio Global lo constituyen -y aquí doy respuesta a algunas interrogantes formuladas anteriormente- las continuas alteraciones que sufren los procesos y ciclos químicos, biológicos y físicos de largo plazo del sistema terrestre, por causas tanto de origen natural como inducidas por el hombre, con efectos ambientales, económicos y sociales en el desarrollo que los conocimientos científicos actuales no logran explicar plenamente. Por ello, se necesita de la cooperación entre los institutos de investigación, los Estados y las diferentes zonas de la región interamericana, así como de programas regionales e internacionales de investigación, que se sumen a los esfuerzos nacionales en la materia. Esa es la cooperación internacional que se proyecta lograr mediante el Instituto Interamericano ya señalado.El articulado de este tratado internacional se encuentra ampliamente explicado en el informe que la Comisión ha puesto a disposición de la Honorable Cámara. De manera que haré algunos comentarios sobre disposiciones especialmente relevantes.En primer lugar, el Instituto procurará lograr sus objetivos conforme a los principios de la excelencia científica, la cooperación internacional y un intercambio cabal y abierto de información científica en materia de Cambio Global.En segundo lugar, la agenda científica que establece el artículo 3° de este tratado señala que ella estará en constante evolución para reflejar un adecuado equilibrio entre las diversas áreas biogeográficas de importancia científica, que integre la investigación científica, económica y sociológica, y centre su atención en temas regionales establecidos por la conferencia de las partes.La agenda inicial comprenderá el estudio de fenómenos naturales diversos, entre los que se contempla el fenómeno del Niño, oscilación del sur y la variabilidad climática interanual. Para señalar uno de los que periódicamente preocupa a la comunidad científica nacional y a nuestra opinión pública, por los trastornos climáticos tan violentos e inesperados que sufre el país de tiempo en tiempo.Los órganos del Instituto serán la conferencia de las partes, el consejo ejecutivo, el consejo asesor científico y la dirección ejecutiva.Sus gastos serán solventados por las contribuciones voluntarias que, de acuerdo con sus intereses, comprometan las partes por períodos de tres años. De la misma manera, agregando las donaciones se financiarán los programas de investigación y los proyectos específicos que patrocine el Instituto.Por último, el régimen de privilegios e inmunidades de que podrá gozar este organismo en el país deberá ser objeto de un acuerdo especial, una vez que el tratado entre en vigencia.La Comisión de Relaciones Exteriores de Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana compartió ampliamente los argumentos de mérito dados por el Ejecutivo en su mensaje, y ha valorado especialmente la adhesión expresada por la comunidad científica nacional. Por ello, decidió aprobar, por unanimidad, el proyecto aprobatorio del Acuerdo para la creación del Instituto Interamericano para la Investigación del Cambio Global. Además, resolvió proponer a la Sala que adopte el texto del artículo único del proyecto de acuerdo en los términos formulados en el mensaje con modificaciones formales de menor importancia que no es necesario detallar.Es cuanto puedo informar en nombre de la Comisión, y considero importante que la Cámara apruebe este proyecto de acuerdo por unanimidad, ya que por su intermedio se creará un organismo internacional relacionado con estos cambios globales, como el fenómeno del Niño, lo cual, sin lugar a dudas, es de relevancia para nuestro país.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.La señora MATTHEI.- Señor Presidente, en las últimas décadas se han percibido con creciente preocupación, fenómenos físicos, químicos y biológicos, tales como el efecto invernadero, los fuertes cambios climáticos, la destrucción de la capa de ozono, los cambios en la temperatura del mar y otros que tienen su origen, aparentemente, en la acción del hombre y que pueden afectar seriamente no sólo las actividades económicas, sino también la salud de los seres humanos.En 1986, connotados hombres de ciencia de diversos países, reunidos en el ICSU, el Consejo Internacional de Uniones Científicas, resolvieron establecer un programa internacional para estudiar lo que denominaron cambio global, las causas y los impactos de los cambios, y el perfeccionamiento de políticas sobre conservación de los recursos naturales.La posición de los científicos de estudiar y comprender estos fenómenos, para luego recomendar políticas que permitan conciliar la actividad productiva con la mantención de adecuados niveles de calidad de vida, es ciertamente una posición más constructiva que la oposición visceral a todo cambio que ha caracterizado a algunos grupos ecológicos extremos.Por esto, la creación del Instituto Interamericano para la investigación de estos fenómenos es un hecho positivo y serio, por lo cual apoyaremos el proyecto de acuerdo. Sin embargo, llama la atención que en materia de financiamiento este tratado no aporte prácticamente nada. Sólo indica que tanto los gastos operativos como los programas de investigación se financiarán con las contribuciones voluntarias de los países integrantes o con las donaciones de otros organismos, organizaciones o industrias.Por ello, esperamos que la aprobación para crear el Instituto Interamericano para la Investigación del Cambio Global no sea letra muerta, lo que aparentemente ha ocurrido con varios tratados aprobados por esta Cámara y que han tenido su origen en Relaciones Exteriores, los que no han sido otra cosa que gestos de buena crianza o de amistad, sin ningún efecto práctico. Por la importancia de este tema, es de esperar que este acuerdo no sea sólo un gesto para demostrar una presunta preocupación, sino que se traduzca en acciones concretas para prevenir o frenar fenómenos que pueden afectar seriamente la calidad de vida de todos nosotros.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Honorable señor Pizarro.El señor PIZARRO (don Jorge).- Señor Presidente, el proyecto en discusión aprueba el tratado multilateral constitutivo de una organización internacional regional, denominada Instituto Interamericano para la Investigación del Cambio Global, cuyo objetivo fundamental -como lo ha dicho muy bien el Diputado informante señor Ribera- es promover el intercambio de información científica respecto de las continuas alteraciones que sufren los procesos y ciclos químicos, biológicos y físicos de largo plazo en nuestro sistema terrestre, ya sea por la acción del hombre o por causas naturales. Es lo que se ha llamado el cambio global, materia que, por lo demás, hemos analizado y discutido con anterioridad en esta Corporación, por cuanto en el anterior período legislativo aprobamos la convención marco de Naciones Unidas sobre el cambio climático.A propósito de lo planteado por la Diputada señora Matthei, este tipo de tratados, a veces, nos da la oportunidad de reflexionar respecto de los fenómenos naturales que producen consecuencias devastadoras en muchos casos y tienen efectos sociales y económicos muy importantes para los países y sus pueblos. Hablamos de fenómenos como los ciclones, los tomados, las inundaciones, las sequías; en fin, todo lo que signifique trastornos climáticos, que normalmente afectan con mucha mayor fuerza a los países o sociedades más pobres.Hay países desarrollados, como Estados Unidos de América, que en los últimos dos años ha sufrido catástrofes naturales que le han significado miles de millones de dólares de pérdida. Tal vez no se ha considerado la magnitud de ellas, porque, obviamente, se trata de un país con mayores recursos y mejor infraestructura para afrontar este tipo de fenómenos, los cuales en nuestros países tienen un efecto clave en el desarrollo económico, en áreas como la minería, la agricultura, la pesca, etcétera.Desde ese punto de vista, para Chile es importante este tipo de tratados, a pesar de lo señalado por la Diputada señora Matthei, en cuanto a que podría pensarse que es un mero formulismo. Por ejemplo, la producción minera ubicada principalmente en el norte del país -importante al menos en mi distrito-, la situación de la pesca y del sector agrícola, representan una demanda, un importante esfuerzo nuestro para aprovechar el intercambio de información científica que se genera a través de un tratado de esta naturaleza, y así, aprovechar o proteger mejor los escasos recursos hídricos.Provengo de la Cuarta Región, donde el problema de la sequía se repite sistemáticamente; se producen ciclos que afectan la vida diaria de cada uno de sus habitantes.Nos parece indispensable que, como Cámara y como Parlamento, analicemos la constitución de una red científica internacional para estudiar estos fenómenos naturales. No basta el conocimiento que puedan tener nuestras propias comunidades; es fundamental el intercambio y desarrollo que se logre en conjunto con otros países.Por ello, señor Presidente, me sumo a lo señalado por el Honorable Diputado informante señor Ribera, y me manifiesto totalmente de acuerdo en que es pertinente aprobar, ojalá por unanimidad, este proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Luis González.El señor GONZALEZ (don José Luis).- Señor Presidente, lo que en definitiva importa es el impacto del cambio global sobre las agrupaciones humanas.No estoy tan optimista como mi colega el señor Girardi, sobre la posibilidad de incorporar el estudio de lo social. En la agenda científica inicial del Instituto no aparece ningún estudio acerca de las consecuencias del cambio global sobre las sociedades y su calidad de vida.Llama la atención, tanto en los considerandos del acuerdo de Montevideo como en los objetivos primitivos del Instituto, que las ciencias sociales aparecen como un apéndice, en circunstancias de que debe importar el impacto del cambio global sobre las agrupaciones humanas en aquello que significa calidad de vida.Apoyaremos esta iniciativa, pero dejaremos constancia de la falta de consistencia entre las distintas ciencias que estudian el impacto de los cambios sobre la sociedad humana.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.En votación.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.Aprobado.Despachado el proyecto de acuerdo.
