. ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE ELECCIONES PRIMARIAS PARA NOMINACIÓN DE CANDIDATOS A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARLAMENTARIOS Y ALCALDES. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el sistema de elecciones primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y alcaldes.Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización y de Hacienda son los señores Pepe Auth y Enrique Jaramillo, respectivamente. Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7911-06, sesión 78ª, en 6 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 2.-Primer Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 120ª, en 13 de diciembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 12-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª, en 21 de diciembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MELERO (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH (de pie).- Señor Presidente, este proyecto de ley que establece un sistema de primarias para elegir candidatos a Presidente de la República, a alcaldes y a parlamentarios se inscribe, de acuerdo a lo que señala el Gobierno, en una agenda de reformas democratizadoras que buscan responder a señales inequívocas de agotamiento de la democracia. La inclusión de todos en los padrones electorales, los plebiscitos comunales, la iniciativa popular de ley, la elección directa de gobiernos regionales -y estoy seguro que al país le gustaría ver también el cambio del sistema binominal- se inscriben en una agenda de reformas que pretenden lograr que los ciudadanos se sientan mejor representados, puesto que permite una selección más transparente, competitiva y participativa de los candidatos a cargos de elección popular.Ésta es, en rigor, una deuda constitucional, puesto que la modificación al artículo 19, N° 15°, producto de la reforma a la Constitución del 28 de diciembre de 2009, dispone: ‘‘Una ley orgánica constitucional establecerá un sistema de elecciones primarias que podrá ser utilizado por dichos partidos para la nominación de candidatos a cargos de elección popular, cuyos resultados serán vinculantes para estas colectividades,…”. Así, una reforma constitucional de diciembre de 2009 comprometió una ley orgánica en esta materia, que hoy estamos discutiendo y -espero- nos encontramos cerca de aprobar.Antes, en 1998, se envió un mensaje sobre la materia bajo del gobierno de Eduardo Frei; en 2004, el diputado Valenzuela presentó una moción; en 2008, los diputados Ascencio, Ceroni, Chahuán, Díaz, Escobar, Girardi, Jiménez, Ojeda y Tarud dieron inicio a otro proyecto. Posteriormente, la entonces Presidenta Bachelet envió un proyecto de primarias como parte de la ley de Partidos Políticos; y en junio del 2009, remitió a este Parlamento un proyecto específico para elegir alcaldes, parlamentarios y Presidente de la República en primarias. El Gobierno de Sebastián Piñera decidió enviar a esta Cámara una nueva iniciativa, que ingresó el 6 de septiembre del año pasado. Nuestra Comisión trabajó intensamente en su análisis y perfeccionamiento antes de ocuparse del proyecto de ley sobre inscripción automática. El proyecto en informe (boletín N° 7911-06) establece elecciones primarias para candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y alcaldes. Asimismo, debo informar que la iniciativa fue aprobada en general por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, los diputados señores Becker (Presidente), Ascencio, Auth, Browne, Farías, Lemus, Ojeda, Rosales, Schilling y Ward.A continuación, explicaré en qué consiste el proyecto, los aspectos en que fue perfeccionado y aquellos donde persisten diferentes puntos de vista. En primer lugar, cabe recalcar que se trata del establecimiento de un sistema de primarias públicas. Es decir, dispone en el calendario del sistema electoral del país dos eventos oficiales denominados primarias, que se realizarán veinte domingos antes de la respectiva elección, sea ésta presidencial-parlamentaria o municipal. Es decir, en el calendario electoral de Chile habrá dos nuevas elecciones: las primarias presidenciales-parlamentarias y las de alcaldes. Cuando se afirma que se trata de una elección de carácter público, obviamente, significa que ella es de responsabilidad completa del Servicio Electoral, en términos similares a las de cualquiera otra elección, con la salvedad de que existen algunas simplificaciones, como la facultad del Servel de agrupar mesas -el diputado León sabe bien de eso-, que se requerirán sólo tres vocales por mesa para su funcionamiento y no se aplicará en su integridad la ley de control del gasto electoral, en el sentido de que no corresponderá la devolución fiscal por campaña, ni tampoco la franja televisiva. Pero todo el proceso, como cédulas de votación, padrón, locales, recuento, etcétera, le corresponden al Servel y, luego, al Tribunal Electoral, que ha de calificar estas elecciones como cualquier otra elección oficial de Chile.Un segundo elemento importante de señalar es que se trata de un solo momento electoral, pero, en rigor, son múltiples elecciones primarias; no es una única elección primaria, sino que tantas elecciones primarias como partidos o pactos políticos hayan decidido voluntariamente acogerse al sistema. Habrá un único proceso electoral, un mismo local, una misma urna, pero se tratará siempre de diferentes elecciones primarias, con padrones y cédula de votación propios. Tanto es así que la Comisión quiso mantener esta filosofía y rechazó el planteamiento del Gobierno en cuanto a que, en caso de que todos los pactos eligieran el padrón más amplio, se hiciera una sola cédula de votación que incluyera a todos los candidatos. Ello fue rechazado por amplia mayoría, con un solo voto a favor, por considerarse que debía respetarse el principio de que se trataba no sólo de una, sino de varias elecciones primarias: una para cada pacto o partido. Por supuesto, cada ciudadano -esto es muy significativo- podrá participar únicamente en una primaria para cada cargo de elección popular. O sea, si el elector se encuentra habilitado para votar en dos o en tres procesos de primarias y concurre a ejercer su derecho, tendrá que decidir en qué primaria presidencial y en qué primaria parlamentaria -si es que se realizan- participa. Lo tercero es muy relevante, pues se trata de primarias vinculantes, que obligan a quienes participan, sean partidos o personas, a respetar el resultado. De hecho, quienes ganan una primaria quedarán automáticamente inscritos como candidatos al cargo de elección popular respectivo. En otras palabras, si alguien vence en una primaria presidencial no requiere reinscribirse, sino que quedará inscrito directamente como candidato oficial. Y quien participó y perdió dicha elección, resultará formalmente inhabilitado para postular a ese mismo cargo en ese mismo territorio. En cuarto lugar, se introduce la figura del pacto electoral presidencial, es decir, diferentes partidos podrán hacer un pacto para elegir, en primarias, un candidato común a la Presidencia de la República. Actualmente, cada candidato presidencial sólo representa formalmente a su propio partido, aun cuando exista la ficción política de pactos detrás de las candidaturas presidenciales. O sea, desde el punto de vista formal, Sebastián Piñera fue inscrito por Renovación Nacional; Michelle Bachelet por el Partido Socialista; Eduardo Frei por la Democracia Cristiana, y Ricardo Lagos por el Partido por la Democracia, lo que indica que, formalmente, no fueron candidatos de sus pactos.El proyecto establece la figura del pacto presidencial; es decir, un conjunto de partidos, que pueden elaborar distintas listas parlamentarias, puede ponerse de acuerdo para elegir un candidato común a la Presidencia de la República, junto con otros partidos y/o con personas independientes.En cambio, para elegir candidatos a alcalde, el proyecto exige que sea un único y mismo pacto de alcaldes y concejales; es decir, el proyecto no admite -ése fue un punto de debate central- que distintas listas de candidatos a concejales se pongan de acuerdo para hacer primarias para elegir sólo a un candidato a alcalde. Esta diferencia -que para algunos de nosotros es inexplicable- se argumentó y al someterla a votación hubo un empate. La indicación fue repuesta por 32 diputados y 4 jefes de bancadas, para que sea votada en su momento.En quinto lugar, las primarias son voluntarias, pero no son reversibles.El proyecto original consideraba la posibilidad de que el pacto o los partidos fijaran condiciones de satisfacción para que las primarias fueran válidas, como, por ejemplo, una determinada tasa de participación o una determinada ventaja del primero sobre el segundo, etcétera. No obstante, por amplísima mayoría -creo que por unanimidad-, esa formulación fue rechazada y se estableció la irreversibilidad del proceso de primarias. Es decir, si voluntariamente un partido o un pacto definen resolver su candidatura en primarias, basta que ese candidato gane por un voto para que sea el candidato oficial, anulándose la reversibilidad del proceso de primarias, porque se considera que era una causal de debilitamiento de la necesaria legitimación del proceso de primarias el hecho de que hubiera una especie de carta guardada con determinadas condiciones a cumplir para que las primarias sean válidas.En sexto lugar, ¿quién define si un partido se acoge o no al sistema de primarias? Este proyecto establece que el consejo general del partido va a ser quien defina si un partido se acoge o no al proceso de primarias. Según la ley N° 18.603, de partidos políticos, ésa es la instancia que actualmente elige a los candidatos. Esta iniciativa establece que la directiva central, los consejos regionales, o una baja proporción de consejeros generales le planteen al consejo general de determinado partido y lo obliguen a que ponga en discusión y votación la posibilidad de realizar primarias.Aquí hay tres discusiones importantes, a propósito de quién define y cómo se define si se participa o no en el proceso de primarias. La primera es que si dejamos que una proporción importante de militantes de un partido obliga a realizar primarias. Por ejemplo, algunos pensamos que si el 20 por ciento de los militantes de un partido, a lo largo del país, pide que se realicen primarias, entonces eso debiera ser obligatorio para los consejos generales; otros piensan de manera distinta. En todo caso, esto fue votado en contra en la Comisión.La segunda se refiere al imperio de los consejos regionales. Hay quienes creemos -esta propuesta obtuvo un empate en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización- que los consejos regionales deben ser soberanos respecto de la posibilidad de realizar primarias, en lo que respecta a su propio territorio. Es decir, si el consejo de la Región del Biobío, por ejemplo, define realizar primarias para elegir alcalde en Concepción, la mitad de los miembros de la Comisión opinamos que eso no se podría revertir por el consejo general. Entiendo que se va a presentar -si es que aún no se ha hecho- una indicación al respecto.La tercera discusión que se esbozó en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, pero fue profundizada en la Comisión de Hacienda, fue sobre quién decide qué militantes pueden participar en el proceso de primarias. En el proyecto de ley se establece que es el partido o el pacto quien inscribe los candidatos; es decir, no son los militantes ni los independientes quienes pueden decir que se van a inscribir en tal o cual primaria, sino que son los mismos patrocinadores de la primaria quienes inscriben a los candidatos -tienen que ser más de uno, como condición mínima- y lo que aquí se está planteando como discusión es que debe haber posibilidades definidas en la ley. Algunos pensamos que más bien corresponde a la ley de partidos políticos -luego se va a discutir en el Congreso Nacional- definir normas que señalen con claridad las condiciones que debe cumplir un militante para inscribirse en las primarias que el partido ha decidido o un independiente para inscribirse en las primarias que un pacto ha definido.En séptimo lugar, los partidos y los pactos tienen algunas libertades importantes a la hora de definir cómo se debe realizar el proceso de primarias. La primera libertad es definir si se realizan o no primarias; la segunda libertad es definir qué padrón van a ocupar, quiénes van a participar en esas primarias, pudiendo elegir entre un padrón más limitado, de los militantes, o un padrón de militantes más independientes; o si se trata de un pacto, de todos los militantes de los partidos que suscriben el pacto o de todos los militantes más los independientes o, derechamente, un proceso de primarias abiertas a todo el padrón electoral. Esa decisión la deberá adoptar el pacto o los partidos.A mi juicio, en este punto hubo un cambio relevante respecto de lo que proponía el Gobierno, en el siguiente sentido. El proyecto original proponía que la definición del padrón fuera distinta, según el territorio de que se trate. Es decir, al candidato a alcalde en tal comuna lo podemos elegir con el padrón amplio; en cambio, a este otro, de otra comuna, lo podemos elegir con un padrón de militantes, y a este otro, con una tercera alternativa.Se consideró, por unanimidad, que una vez que estuviera lista la definición del padrón por parte del partido o del pacto, se tenía que aplicar a todas las primarias del mismo carácter. Es decir, si se realizan primarias para elegir a alcaldes y se define que el padrón es abierto, entonces todas las primarias para elegir alcalde de ese partido o pacto han de ser con ese padrón, para evitar la tentación de discriminar entre unos y otros candidatos que pudieran estar protegidos con un padrón más limitado.Cuando se realiza la elección primaria presidencial, una vez definida, participa todo el territorio involucrado en la candidatura. Me explico: si se realiza una elección primaria presidencial, ésta funciona en las 345 comunas y en las 527 circunscripciones electorales del país. No hay ninguna posibilidad de que un partido o pacto realice primarias y excluya a los electores de tal o cual territorio. Si se realizan primarias para elegir alcalde, sucede lo mismo. Todo el territorio involucrado en la representación del cargo de alcalde tiene que participar; lo mismo ocurre si se trata de una circunscripción senatorial o de un distrito.Las primarias, sin embargo, son voluntarias; es decir, son los partidos o los pactos los que definen si las realizan o no. Al respecto, hubo un debate importante. Algunos creen que las primarias debieran ser obligatorias; pero el criterio del Ejecutivo -su argumentación está bien fundamentada- es que el uso de este mecanismo por parte de un sector político alentará a los demás a imitarlo, en la búsqueda del bien que generan, que es mejorar la legitimidad de las candidaturas, preservando la decisión de los partidos políticos.¿Cuál es el itinerario de las elecciones primarias? La elección presidencial de 2013 será el domingo 17 de noviembre. El calendario establecido por la ley dispone que 140 días antes de la elección -es decir, veinte domingos antes de ese 17 de noviembre- se realizarán las elecciones primarias presidenciales por parte de quienes hayan decidido elegir a sus candidatos mediante este sistema. Esto significa, en la práctica, que deberían efectuarse el domingo 30 de junio de 2013. La inscripción de las candidaturas y del pacto que compromete la realización de las primarias se puede hacer hasta 70 días antes de éstas, lo que significa, exactamente, el domingo 21 de abril de 2013, lo que, a su vez, significa que en abril de 2013 se iniciaría la campaña de las primarias presidenciales, que culminaría el domingo 30 de junio. La inscripción de los candidatos sería a mediados de agosto y la elección el 17 de noviembre. Si nos atuviéramos a la ley, en las elecciones municipales, las primarias se realizarían el domingo 10 de junio y la inscripción de los candidatos, el 31 de marzo.Ahora bien, si este proyecto de ley se aprobara hoy y posteriormente fuera al Senado, no se podrían cumplir los plazos señalados respecto de las próximas elecciones municipales. Por lo tanto, la Comisión aprobó por unanimidad un artículo primero transitorio que establece dos temas. Primero, que para que la ley entre en vigencia debe ser publicada en el Diario Oficial al menos 210 días antes de las elecciones municipales. De no ser así, regirá a partir del primer día del mes siguiente de realizada la última elección. Segundo, establece que, de aprobarse con menos de 240 días antes de la elección -estamos hablando de ocho meses-, regirá para ésta el plazo de 17 domingos antes de su realización en lugar de los 20 domingos que dispone la normativa permanente. Esto significaría que las elecciones primarias públicas deberían realizarse el 1 de julio, y la inscripción de los candidatos, el 22 de abril. Como ustedes comprenderán, esto deja muy pocos días para que los consejos generales de los partidos políticos definan si van a hacer primarias y dónde las realizarán.Finalmente, quiero hacer presente que esta iniciativa fue discutida simultáneamente con la que establece la inscripción automática y, por lo tanto, buena parte de su articulado se refiere a una ley que ya no existe, es decir, la que establecía la inscripción voluntaria. Por ejemplo, dicha ley fijaba períodos en los cuales el cierre de las inscripciones en los padrones regía durante la campaña de las primarias; ahora habrá que modificarlo para hacerlo compatible con la ley sobre inscripción automática.En 1977, diversos diputados de distintos sectores políticos -recuerdo que el ministro lucía físicamente distinto, aunque intelectualmente igual- realizamos un seminario transversal sobre primarias en la institución que el ministro presidía entonces. Pero ha corrido mucha agua bajo el puente -de los arrepentidos será el reino de los cielos- y hoy estamos convergiendo en la necesidad de que Chile cuente con un instrumento distinto de legitimación de sus candidaturas a cargos de elección popular, abriéndole la puerta a la ciudadanía para que diga su palabra a la hora de que los partidos y los pactos designen a sus candidatos a cargos de elección popular. La mayoría de la Comisión aprobó con entusiasmo este proyecto de ley y, naturalmente, espera que sea aprobado con las indicaciones que se han presentado durante su discusión.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar sobre el proyecto de ley que establece el sistema de elecciones primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y alcaldes.La iniciativa se originó en mensaje del Presidente de la República, con urgencia calificada de suma para su tramitación legislativa.Durante la discusión del proyecto fueron rechazadas las indicaciones a los artículos 7°, 8° y 9°, y la totalidad de las disposiciones no fueron aprobadas por unanimidad.Asistieron a la Comisión los señores Cristián Larroulet, ministro Secretario General de la Presidencia; Hermann von Gersdorff, subdirector de Racionalización y Gestión Pública de la Dirección de Presupuestos; Andrés Tagle y Andrés Sotomayor, asesores del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; Héctor Gallegos, jefe de sector de la Dirección de Presupuestos; Héctor Mery y Francisco Fierro, asesores de la Fundación Jaime Guzmán, y Andrés Muñoz, investigador de la Biblioteca del Congreso Nacional.Como lo dice su nombre, el propósito de la iniciativa consiste en establecer un sistema de elecciones primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y alcaldes.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 6 de septiembre de 2011, señala que para determinar los costos asociados a este proyecto se ha definido un escenario que, de acuerdo a la experiencia histórica, podría ser considerado como el más probable, y otro en que el gasto llega a su máximo.En el primer caso -es decir, el escenario más probable-, se ha asumido que en el proceso de las primarias participan cuatro listas y el 50 por ciento del padrón electoral.El gasto llegaría a su máximo si, de acuerdo a lo prescrito en la letra e) del artículo 20 y en los artículos 23 y 24 del proyecto de ley -son los artículos que nos correspondió estudiar por recomendación de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización-, existiese participación universal del padrón electoral y un total de doce partidos a nivel nacional disputasen las elecciones. El diputado Pepe Auth, informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, ya se refirió a la participación.Estimación de los gastos correspondientes al escenario más probable:Servicio Electoral: Incurrirá en gastos por un estimado de M$ 7.216.673 en una elección de alcaldes -como será la de 2012- y de M$ 8.203.172 en las de Presidente y parlamentarios, en 2013.El desglose de estas cifras figura en el informe de la Comisión de Hacienda, en la estimación de gasto electoral para las primarias de candidatos a alcaldes, con un total de M$ 4.484.788.En cuanto a la estimación del gasto electoral para las primarias de candidatos a Presidente y parlamentarios, representa un gasto total de M$ 5.597.781.Se agrega el gasto referente al control del orden público, que ascendería a M$ 2.090.573 para la elección primaria de alcaldes -año 2012-, e igual monto para las elecciones primarias de candidatos a Presidente y parlamentarios.Los gastos del Tesoro Público se estiman en M$ 1.260.000 en año de elecciones, cualquiera sea el tipo de estas.Así, el gasto total que implicaría el proyecto, bajo la hipótesis indicada, es de M$ 7.835.362 para las elecciones primarias de candidatos a alcaldes y de M$ 8.947.755 para las elecciones primarias de candidatos a Presidente y parlamentarios.Estimación de gastos correspondiente al escenario de gasto máximo:En este caso, los costos estimados se aumentan exclusivamente por el mayor número de cédulas impresas, manteniéndose constante el resto de los gastos.En esta situación, los costos del Servicio Electoral se estiman en M$ 13.175.540 en una elección de primarias para alcaldes y de M$ 20.624.874 en las de Presidente y parlamentarios.Con esto, el gasto total, en una hipótesis de gasto máximo, es el que sigue: Para las elecciones primarias de candidatos a alcaldes, de M$ 16.526.114, y para las elecciones primarias de candidatos a Presidente y Parlamentarios, de M$ 23.975.448.Desglosada la última cifra, el Servicio Electoral, M$ 20.624.874; Orden Público, M$ 2.090.574, y Tesoro Público, M$ 1.260.000.El mayor gasto fiscal se financiará con cargo a los recursos contemplados en el presupuesto del Servicio Electoral y, en lo que no alcanzare, con recursos provenientes de la Partida Tesoro Público.En el debate de la Comisión, el ministro Larroulet recordó que, al igual que el proyecto sobre inscripción automática, el de elecciones primarias tiene rango orgánico constitucional y obedece a una reforma constitucional introducida en el gobierno de la ex Presidenta Bachelet. Destacó que el gran cambio que este proyecto introduce es que en vez de que los partidos políticos efectúen elecciones primarias voluntarias, ahora se asigna un rol al Estado en ellas, siendo el encargado de proveer los medios para que se lleven a cabo y de dotar a estos procesos de la necesaria fe pública, lo que la ciudadanía reclamaba.Finalmente, subrayó que las primarias serán siempre voluntarias en su origen, pero vinculantes en sus resultados.Intervinieron sucesivamente los diputados señores Godoy, Ortiz, Lorenzini y Jaramillo, suscitándose debate en torno a la excesiva hegemonía que, en opinión de los dos últimos nombrados, se otorga a los consejos generales de los partidos en detrimento de las directivas regionales, para convocar a elecciones primarias y nominar a los candidatos.El señor Andrés Tagle justificó lo anterior y señaló que la ley orgánica constitucional de Partidos Políticos establece que las decisiones sobre pactos electorales y candidatos deben provenir de los consejos generales, en tanto las directivas regionales o el diez por ciento de los miembros de los consejos regionales podrán solicitar la realización de primarias en sus respectivos territorios, ya que, si éstos pudieran decidir al respecto, los consejos generales no podrían acordar pacto alguno, pues ello requiere flexibilidad para ceder comunas o distritos a los eventuales aliados del partido.El diputado Pablo Lorenzini planteó la necesidad de permitir la participación en las elecciones primarias de cualquier militante que cumpla determinados requisitos personales y de patrocinio ciudadano. De lo contrario, considera inútil la realización de procesos en que las directivas centrales de los partidos son soberanas para decidir quiénes postularán.El diputado que habla planteó, a su vez, la conveniencia de dar alguna señal en el sentido de fortalecer la capacidad de decisión de los consejos regionales y efectuar una mejor distribución de los recursos financieros destinados a informática, para que las regiones alejadas de los centros urbanos también cuenten con medios modernos en los procesos electorales.El señor Andrés Tagle señaló que la ley orgánica constitucional de Partidos Políticos consagra también la obligación de hacer efectiva la democracia interna. Por lo demás, según la misma ley, los partidos que estén constituidos en regiones deben contar con consejos regionales que, a su vez, deben estar representados en los consejos generales, de modo que las decisiones sobre pactos y candidaturas no van a depender exclusivamente de criterios centralistas. En todo caso, el Gobierno está estudiando una reforma a la ley orgánica constitucional de Partidos Políticos para, entre otras cosas, fortalecer las estructuras regionales internas.Finalmente, los diputados Robles y Montes expresaron sus aprensiones respecto al sesgo que observan en el proyecto en contra de los partidos políticos chicos y los sectores independientes, lo cual se vería acrecentado con el sistema binominal actualmente vigente.La Comisión de Gobierno Interior y Regionalización dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 43, 45 y segundo transitorio.Por su parte, la Comisión de Hacienda agregó a su consideración las indicaciones parlamentarias formuladas a los artículos 7°, 8° y 9° del proyecto, en conformidad con el numeral 2°, inciso segundo, del artículo 220 del Reglamento de la Corporación.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:El diputado Joaquín Godoy, Presidente de la Comisión de Hacienda, propuso someter a votación las indicaciones por separado y luego el resto de las disposiciones de competencia de esta Comisión.Las indicaciones a los artículos 7°, 8° y 9° fueron rechazadas. Al artículo 7°, por 6 votos a favor, 4 en contra y 2 abstenciones; al artículo 8°, por 5 votos en contra y 7 abstenciones, y al artículo 9°, por 6 votos a favor, 4 votos en contra y 2 abstenciones. Las indicaciones del diputado Pablo Lorenzini, para introducir modificaciones a los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 9° fueron rechazadas por 1 voto a favor, 2 votos en contra y 8 abstenciones. En cuanto a la votación de los artículos 43, 45 y segundo transitorio del proyecto, fueron aprobados por 10 votos a favor y 2 abstenciones. Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, en Comité, y 20 de diciembre de 2011, con la asistencia de los diputados señores Joaquín Godoy (Presidente), Pepe Auth, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, Miodrag Marinovic, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alberto Robles, Alejandro Santana, Ernesto Silva, Gastón Von Mühlenbrock y quien habla, Enrique Jaramillo.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el ministro Cristián Larroulet.El señor LARROULET (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, en primer lugar me permito desear un feliz año 2012 a las señoras y señores diputados y que ojalá sea de mucho trabajo legislativo en beneficio de Chile, similar al año que acaba de terminar.Sin duda, estamos en presencia de un proyecto de ley largamente debatido, que va en la dirección de perfeccionar y renovar nuestra democracia, que con el paso de los años ha ido perdiendo dinamismo, participación y se ha envejecido su padrón.Por eso, el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera se propuso trabajar sobre un conjunto de reformas políticas, que me correspondió presentar hace algunos meses en una sesión especial de esta Cámara de diputados.Tales reformas son muy profundas. Nos asiste la satisfacción de que dos ya fueron aprobadas: el cambio de fecha de las elecciones, para acercarlas más a fechas que acomoden a los ciudadanos, y la de inscripción automática, que actualmente se encuentra en el Tribunal Constitucional para el análisis de los aspectos constitucionales.En el conjunto de reformas políticas pendientes figuran la facilitación de los plebiscitos comunales, las normas para aumentar la probidad en la función pública, la elección directa de los consejeros regionales, las modificaciones a la ley de transparencia y otras materias, en especial ésta: la consagración de un sistema de elecciones primarias voluntarias y vinculantes para elegir candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y alcaldes.Los diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización y de Hacienda efectuaron una completa relación de la iniciativa. Por eso, no voy a referirme a ella. Sin embargo, voy a destacar algunos aspectos relevantes.En primer lugar, y recogiendo lo señalado por el diputado Pepe Auth, quiero decir que esto viene de una discusión antigua, de hace muchos años, en la que nos tocó participar a muchos de los presentes, que el 28 de diciembre de 2009 se tradujo en una reforma a la Constitución que, expresamente, establece lo siguiente: “Una ley orgánica constitucional establecerá un sistema de elecciones primarias que podrá ser utilizado por dichos partidos para la nominación de candidatos a cargos de elección popular, cuyos resultados serán vinculantes para estas colectividades, salvo las excepciones que establezca dicha ley. Aquellos que no resulten elegidos en las elecciones primarias no podrán ser candidatos, en esa elección, al respectivo cargo.”.Hoy, después de meses de trabajo, precisamente estamos debatiendo la ley orgánica constitucional recién mencionada.En segundo término, hay que mirar la experiencia comparada. El fenómeno de la desafección con la política o la pérdida de valorización del ciudadano de las instituciones políticas no ocurre sólo en Chile; es global. Por eso, la tendencia en muchos países es incorporar nuevas instituciones que faciliten la participación. Una de ellas es, precisamente, la que está en discusión: el mecanismo de primarias que permita al elector elegir al candidato que competirá por su partido o, si es independiente, en su calidad de independiente, en las próximas elecciones, sean de Presidente de la República, diputados, senadores o alcaldes.Si analizamos los cambios democráticos de los últimos 25 años, verán cómo en América Latina se ha ido legislando en torno a la institucionalidad de las primarias. En Europa también ha ido tomando un creciente desarrollo. Todos sabemos que en Estados Unidos existe desde hace muchos años.En tercer lugar, deseo expresar que la gracia del sistema de elecciones primarias -en todo caso, ya ha sido señalado- es que ayudan a que los procesos políticos sean más transparentes, competitivos -por lo tanto, facilitan la renovación- y participativos.Así, por ejemplo, la experiencia demuestra que en los países en que se establece la institucionalidad de elecciones primarias, la participación política aumenta. Es el caso de la experiencia comparada de Estados Unidos, México y otros países que han incorporado las primarias.Sin duda, eso ocurre debido a que ese mecanismo llama la atención del ciudadano, que siente que participa más y toma sus propias decisiones. También porque quien regula, realiza y organiza las primarias es el Servicio Electoral, un ente público, de manera que damos un paso sustancial en la dirección de un requisito fundamental para una buena democracia. Me refiero al requisito de la fe pública en torno a la realización correcta, justa y libremente informada de un proceso electoral.Se señalaron los cambios que se introdujeron al proyecto original durante el debate habido en la Cámara de Diputados. El Ejecutivo, al concurrir hoy a esta Sala manifiesta que está conteste con esas modificaciones, que fueron aprobadas por una amplia mayoría o por unanimidad. Por lo tanto, cuenta con un gran nivel de consenso, muy necesario para este cambio tan trascendente.Para terminar, quiero valorar el trabajo parlamentario. Como ministro Secretario General de la Presidencia, mi propósito siempre ha sido reconocer el trabajo que realizan los parlamentarios en el estudio de cada proyecto de ley. Así lo comprometí alguna vez en esta Sala en las primeras oportunidades en que asistí.Entre los que presentaron proyectos sobre elecciones primarias, algunos parlamentarios ya no están en el Congreso Nacional, como el ex diputado Esteban Valenzuela, quien, en 2004, presentó una moción para efectuar primarias para la designación de candidatos a cargos de elección popular. Otros diputados y senadores en ejercicio también han presentado mociones en ese sentido.Asimismo, reconozco el trabajo exhaustivo en el análisis de esta iniciativa de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización y de Hacienda. Ojalá que sea aprobada por la más amplia mayoría, especialmente por dos razones. Primero, porque debemos tener -creemos que al respecto existe un consenso amplio en el país- la institucionalidad de las primarias en funciones para las elecciones municipales de octubre de 2012.Segundo, necesitamos que el proyecto pase a segundo trámite en el Senado y posteriormente a la revisión del Tribunal Constitucional. En consecuencia, una vez más, debemos tener presente los plazos, para tratar de acortarlos, a fin de que el país pueda, con orgullo, participar en las próximas elecciones municipales y que los partidos que así lo deseen utilicen este mecanismo de primarias para la elección de candidatos a alcaldes.Muchas gracias.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, no puedo sino sentirme satisfecho y honrado por la presentación de este proyecto de ley que establece el sistema de elecciones primarias, después de haber sido discutido en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización. No voy a dar a conocer las indicaciones u observaciones presentadas, pero sí deseo señalar que cuando discutimos el tema de la inscripción automática y el voto voluntario dijimos que se trataba de una ley orgánica constitucional que tenía por objeto dar aplicación al artículo 18 de la Constitución Política de la República, que había sido reformada por la ley N° 20.347, de 4 de abril de 2009. Con el proyecto en discusión, estamos en idénticas condiciones, ya que el artículo 19, Nº 15°, de la Constitución Política de la República señala que una ley orgánica constitucional establecerá un sistema de elecciones primarias que podrá ser utilizada por los partidos políticos para la nominación de los candidatos a cargos de elección popular, en virtud de una reforma a la Carta Fundamental, la ley N° 20.414, de 4 de enero de 2010. En consecuencia, este proyecto significará una ley orgánica constitucional que dará aplicación real y cabal a lo que señala el artículo de la Constitución antes mencionado. Cabe hacer presente que el tema de las elecciones primarias fue discutido durante el 2009, gracias a un proyecto de ley presentado por la entonces Presidenta Bachelet, que nunca pudo terminarse. Sin embargo, podemos decir que durante su gobierno se modificó la Constitución Política para establecer las elecciones primarias como una manera de zanjar las decisiones internas de los partidos políticos respecto de la nominación de los candidatos a cargos de elección popular.Por lo tanto, esto es producto de todo lo que ha estado ocurriendo: la crisis de representatividad, la necesidad de transparencia, de competencia, puesto que la gente clama por mayor participación; la inscripción automática y el voto voluntario también constituyen un gran paso. Sin duda, esta iniciativa constituye un paso histórico, por cuanto se podrán realizar elecciones organizadas por el Servicio Electoral en las fechas que señala la ley. Las primarias son un instrumento electoral de participación y decisión ciudadana, en que los partidos políticos comparten el poder soberano de elegir sus candidatos para ser propuestos en las elecciones generales, con la ciudadanía o entre los partidos políticos. Es evidente que con esta iniciativa se rescata el derecho de la ciudadanía a intervenir en esos eventos. Estamos dando derecho a que la ciudadanía, los independientes o los partidos políticos intervengan en una elección que involucra a otro partido. Es desconcentrar el poder de las cúpulas partidistas que monopolizan decisiones que deben compartir con la gente. Hemos tenido experiencias de hecho en elecciones primarias, pero de una manera informal, que ahora se busca legalizar o establecer en base a procedimientos. Es indudable -como lo dijo el ministro- que esto legitima la autoridad del candidato, porque su elección viene desde la base y su nominación es hecha por la ciudadanía y los partidos. No hay duda de que ello evitará las componendas, las manipulaciones y movidas interesadas de grupos políticos o de referentes políticos internos, que no siempre eligen al mejor, sino al que representa sus intereses, a veces, mezquinos. Por eso, somos enfáticos en plantear que ni los consejos regionales ni las directivas nacionales de un partido pueden negarse a la realización de elecciones primarias, cuando así lo decide el partido o sencillamente cuando se cumplan cabalmente los requisitos que la ley exige para tal efecto. En ese sentido, la ley es clara, y por eso estamos estableciendo procedimientos, porcentajes e instancias para su resolución, lo que también es importante. Habiendo más de un candidato, es lógico que deba realizarse una primaria, aunque éstas son voluntarias, puesto que no se puede obligar a que éstas se realicen cuando no haya más de dos candidatos. Pero nada impide que se estimule o promueva la competencia para que ello se decida en primarias. Tampoco las instancias regionales o nacionales pueden desconocer los resultados de la elección llevada en cumplimiento a la ley.Otro punto importante es que el proyecto va a solucionar un tremendo problema que existía en las primarias de hecho que se realizaban. Todos los candidatos conocerán sus derechos y deberes. La Constitución Política de la República señala que aquellos que no resulten elegidos en las elecciones primarias no podrán ser candidatos, en esa elección, al respectivo cargo. Así nos evitamos los descuelgues y todos los problemas que se suscitan cuando un candidato no es designado. Por lo tanto, las primarias serán algo serio, en que quien resulte elegido será el candidato, porque así lo establece la Constitución y la ley, al señalar que tendrá un carácter vinculante para la colectividad que utiliza este instrumento.Es decir, las primarias constituyen una forma de recuperar parte de la confianza perdida por nuestros ciudadanos ante dos instituciones tan relevantes para la sociedad política, como el Congreso Nacional y los partidos políticos; un mecanismo apropiado para avanzar en la democratización de la vida pública y hacer más transparente la toma de las decisiones colectivas en Chile, especialmente respecto de nuestros principales representantes políticos. Se tiende a romper con la disciplina centralista y elitista que nuestros partidos han impuesto históricamente a sus propios militantes y, por cierto, a los ciudadanos en general, como ha ocurrido, por ejemplo, en la nominación de candidatos a alcaldes y parlamentarios, muchas veces pasando a llevar intereses locales en aras de intereses de otra naturaleza. El proyecto fomentará la introducción de ideas nuevas en el foro público, alentando el debate político y asegurando una mayor igualdad entre los diferentes ciudadanos, constituyendo un mecanismo valioso para resolver el proceso de recambio de las élites políticas, ahora que Chile comienza a abrir un cambio a los ciudadanos en general con el sistema de inscripción automática, con la que pueden surgir nuevos liderazgos, por lo que deben ofrecerse nuevos espacios de canalización.Estamos ante un proyecto plausible, después de haber aprobado el proyecto de inscripción automática y voto voluntario. Además, a la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización ya ingresó el proyecto sobre elección de los consejeros regionales, que seguramente prontamente comenzaremos a debatir, de tal forma que está planteado el cambio estructural del sistema electoral en nuestro país.Quizás sea necesario pedir al ministro que apure el proyecto, que se encuentra en tramitación en el Senado, relacionado con el voto de los chilenos residentes en el extranjero, que también es importante, con el objeto de que podamos completar definitivamente el cambio del sistema. Debido a que el proyecto no incluye en el sistema de elecciones primarias a los concejales y consejeros regionales, quedaría incompleto, porque es muy probable que en un partido político se presenten más candidatos que los cupos adjudicados, por lo que se hará necesario buscar una fórmula de selección. Objetivamente, la mejor manera de hacerlo es a través de elecciones primarias. Tengo entendido que se ha presentado una indicación al respecto. Desde el primer día, incluso con el antiguo proyecto, fui de la opinión de que estas elecciones primarias también deberían incluir a los consejeros regionales y concejales, que serán electos por votación universal. En este momento están fijadas elecciones primarias para elegir concejales en muchas partes. Por ejemplo, en mi distrito se han fijado elecciones primarias para candidaturas a concejales para el próximo 15 de enero. Por lo tanto, se hace necesario extender su aplicación respecto de las candidaturas a concejales y consejeros regionales.Aparte de todas las objeciones existentes, que se darán a conocer a propósito de las indicaciones presentadas -que también he suscrito-, destaco las bondades del proyecto, porque constituye un gran paso adelante. Lo mismo sucedió con el proyecto sobre inscripción automática durante los años 2009, 2010 y 2011. En todo caso, ya está a punto de ver la luz la ley orgánica constitucional. Finalmente, espero que el proyecto se despache pronto, ya que no disponemos de mucho tiempo, con el objeto de que su aplicación real y efectiva se materialice durante las próximas elecciones municipales.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en primer lugar deseo un feliz año 2012 al señor ministro Secretario General de la Presidencia, a los colegas y a los funcionarios de la Cámara de Diputados.Estamos discutiendo un buen y gran proyecto, muy anhelado por la ciudadanía. En el mensaje, el Ejecutivo se hace cargo de señalar los defectos que todavía persisten en nuestra democracia, como la baja participación ciudadana en el proceso político y la poca confianza en las instituciones públicas.La desconfianza -según lo expresa el propio Ejecutivo en el mensaje- se debe a la crisis de representatividad, ya que los ciudadanos sienten que deben elegir entre pocas opciones y que los partidos políticos aparecen como una élite cerrada, que ofrecen pocos alternativas en cuanto a candidatos, en un proceso poco participativo y poco transparente. Por lo tanto, la gente no tiene mayores opciones. Lo anterior hace fuerza respecto de un tema sobre el que hemos hablado muchas veces y que, afortunadamente, ahora tiende a hacerse realidad: la revisión del famoso sistema binominal. Cuando hablamos de primarias y de voto voluntario, estamos intentando despertar el interés de la gente por participar. Esperamos que la ciudadanía sienta que quienes estamos en el Parlamento, en los municipios, etcétera, los representamos de verdad, y no piensen que hemos sido designados por algo o alguien, ya sea un partido político o, como ocurre en el caso de algunos partidos, por el presidente de un partido o por ciertas camarillas existentes en algunas de estas instancias, quienes determinan quiénes van a ser los parlamentarios, alcaldes o concejales del futuro. El proyecto, que ha sido largamente esperado, nació a raíz de problemas derivados del sistema binominal. Como dije, con dicho sistema prácticamente se elige a personas designadas por los partidos políticos o por otros estamentos, lo que, muchas veces, tuerce la voluntad de la gente. Ese sistema muchas veces permite que el tercero de una lista salga elegido, y no otro que tenía más votos.El reemplazo del sistema binominal, junto con el proyecto de ley sobre voto voluntario, que aprobamos a fines del año pasado, van a dar lugar a que la participación de los ciudadanos sea mayor y de mejor calidad. Además, implica un desafío para todos los candidatos, en cuanto a conquistar a las personas y llamarlas a ser responsables con el voto. Con el voto voluntario, se puede caer en la promesa fácil, pero difícil de cumplir. Respecto de las primarias que se establecerían en todo el territorio de la República, que serían voluntarias, pero vinculantes, me parece un buen sistema, porque, de una u otra manera, va a lograr descomprimir el sistema binominal, se van a presentar más candidatos y van a competir abiertamente. Quiero recalcar algo importante que dice relación con las elecciones primarias. Éstas deben ser iguales en todos los partidos. No se deberían establecer ¡ojo! diferencias entre unos y otros; no vaya a ocurrir que, de pronto, porque a algunos les conviene, se realice una primaria cerrada y participen militantes de un partido o de una coalición determinada y, en otro, se efectúe una primaria abierta. La idea es tener una primaria abierta, con todos los candidatos en un mismo momento y en todo el país para ese partido, para esa coalición, sin diferencias. De lo contrario, se pueden hacer algunos “arreglines”, como se dice vulgarmente, entre algunas personas, a fin de favorecer a unos pocos.En consideración a que todas las elecciones primarias deben ser iguales, que nos abrimos para lograr la presentación de una mayor cantidad de candidatos, queremos decirle a la ciudadanía que, en vez de criticarnos porque nos postulamos, se presenten quienes crean representar mejor, que participe más gente en las primarias. Ese es el llamado que debe hacerse. Así, vamos a tener candidatos mejor refrendados y una democracia más sólida para que las personas que van a llegar a la Presidencia, al Congreso Nacional, a las alcaldías, etcétera, sean las que en verdad hayan concitado la opinión y voluntad de muchísimos votantes.Luego de haber participado en la Comisión de Gobierno Interior, y discutir el tema, me parece que estamos frente a un buen proyecto. Espero que lo aprobemos, ya que junto con la normativa que establece el voto voluntario, avanzaremos en el reemplazo del sistema binominal.¡Ojo!, que no se nos quede atrás el famoso voto de los chilenos en el extranjero. Urge que dicha medida se implemente para que los chilenos que están en el extranjero, tan chilenos como nosotros, puedan votar para elegir Presidente de la República, parlamentarios, etcétera. Aunque vivan afuera, son chilenos. Sienten una ligazón y una responsabilidad con el país. Creo importante darles el derecho a votar, sobre todo ahora con el voto voluntario. Quien se sienta ligado con el país va a votar; quien no, va a ignorar la elección.Por lo tanto, llamo a mis colegas a aprobar el proyecto por unanimidad.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, quizá, este proyecto es uno de los más políticos que vamos a aprobar.Digo que es político porque pone al alcance de los electores la posibilidad de pronunciarse sobre los candidatos. Quiero expresar con claridad que, con este proyecto, el monopolio de los partidos políticos para designar a sus candidatos inicia un camino distinto. Ha habido personas que han querido llegar al Parlamento o ser alcaldes, pero muchas veces los partidos les han cerrado el camino.El proyecto abre las posibilidades a muchas personas a las que les gusta la política y el servicio público, pero que hoy no tienen ninguna chance de participación en esos ámbitos, porque no pertenecen a ningún partido político.La iniciativa en discusión, que establece un sistema de elecciones primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y alcaldes, tal vez descomprima el actual sistema electoral, porque en muchas oportunidades para cumplir con las disposiciones del sistema binominal se ha debido incorporar a algunos candidatos, y en otras, se hace estrecho para la participación de todos los candidatos. Por eso, es muy importante votar a favor el proyecto.Como muy bien lo señaló el ministro Larroulet, la materia ha sido objeto de una larga discusión, de muchos años. Siempre se deba-tía si era posible llevar a cabo elecciones primarias para determinar a los respectivos candidatos. Algunas que se efectuaron para elegir candidato a la Presidencia de la República a veces fueron poco claras, puesto que su resultado se sabía antes de que se hicieran.Asimismo, el proyecto fija el financiamiento del Estado para las elecciones primarias y faculta al Servicio Electoral para calificar y arbitrar las medidas necesarias con el objeto de que se cumpla con los plazos para la designación de las candidaturas que se presentarán a las elecciones primarias, lo cual constituye una muy buena manera de legitimar a los candidatos.La transparencia de las elecciones primarias y el hecho de que sean vinculantes estimulará la participación de miles de personas en la definición de sus candidatos, lo cual otorgará legitimidad a los que resulten ganadores.Este proyecto moderniza nuestra democracia y es un camino para que, mediante el voto popular, sean elegidos los mejores candidatos, realidad ante la cual los partidos políticos deben ceder. Por lo tanto, anuncio que votaré a favor la iniciativa.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, los procesos sociales, políticos y los cambios no son instantáneos, tampoco se deben detener, como lo ha hecho, desde hace mucho tiempo, la clase política dominante en Chile. Precisamente, por su falta de voluntad no se ha logrado profundizar nuestro sistema democrático. Los cambios han sido prácticamente nominales y se han efectuado a través de la famosa política de los acuerdos, a fin de hacer justicia “en la medida de lo posible” y también de democratizar nuestro país, con el propósito de asegurar la “estabilidad social” y la confianza de los inversionistas extranjeros. En fin, no faltan las razones y los pretextos para no caminar hacia una democracia realmente participativa.Sin duda, ese estancamiento es culpa nuestra y de otros que estuvieron antes. Sin embargo, se sigue con la misma práctica de presentar proyectos a medias, casi decorativos, como sucedió en el gobierno anterior. Así ocurrió con una iniciativa emblemática que tuvimos junto con la compañera Michelle Bachelet y que usamos como elemento de campaña, que tenía por objeto el establecimiento de un nuevo sistema previsional. Pero ese gran proyecto, concebido por nuestra Presidenta, se fue desdibujando a través del tiempo, durante su debate en esta Sala y luego en el Senado.Debido a eso, un grupo muy minoritario de diputados, en numerosas ocasiones, en la Comisión técnica respectiva, con el Ejecutivo de la época, con ministros y subsecretarios, tratamos de mantener la esencia del proyecto, pero, al final, nuestros intentos no tuvieron éxito y no quedó nada; la iniciativa hoy es ley, y simplemente se llama “perfeccionamiento del sistema previsional chileno”. Su tramitación empezó con muchas ganas y con tremendos titulares, pero el problema estuvo en la letra chica. En definitiva, tal como acostumbra el Presidente Piñera con sus iniciativas, no nos quedó nada en las manos.El proyecto en discusión es más de lo mismo, porque sigue protegiendo a las vacas sagradas de la política chilena; se habla de participación real, pero eso no es efectivo. La iniciativa propone el establecimiento de elecciones primarias para candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y alcaldes, pero, en la práctica, eso continuará en manos de las cúpulas partidistas, de los dueños de los partidos. Dependerá de ellos si se realizan o no. Eso es lo que reclamo. El titular es bueno, pero a la hora de los “quiubos”, cuando lleguemos al terreno práctico, las cúpulas centralistas, de Santiago, decidirán, una vez más, quiénes serán, por ejemplo, los candidatos a parlamentarios por la región en la que está el distrito que represento, por Aysén. Desde Santiago, nuevamente, se determinará quiénes serán los candidatos a senadores y a diputados en las próximas elecciones, así como para alcalde en Puerto Montt, Chiloé y Magallanes.Por lo tanto, se requiere una legislación de fondo para que realmente nuestro país se transforme y tenga un sistema democrático no tan sólo en las palabras, sino que también en la práctica. Eso pasa, como lo he dicho en muchas oportunidades desde esta tribuna, por terminar con el mal de todos los males, con el mal superior de la política chilena: la Constitución Política. Mientras no tengamos los cojones, la valentía, la transparencia y la decisión de cambiarla -constitución que fue impuesta por Pinochet a sangre y fuego, escasamente modificada por algunos Presidentes de la Concertación-, jamás vamos a tener un sistema realmente democrático, donde la gente, los trabajadores, el hombre y la mujer chilena, desde Arica a Punta Arenas, puedan participar y decidir quiénes van a ser sus representantes.Hoy, es impopular criticar este proyecto, más aún votarlo en contra; pero acá todos sabemos cómo se “cuecen las habas”, cómo se manejan las cosas en la política. Insisto, serán las cúpulas de Santiago, el dueño o la familia, tanto de este partido o del otro, quien decidirá si tal persona puede participar legítimamente en una elección primaria. Este proyecto debería establecer primarias obligatorias, porque, reitero, el poder del nombramiento de los candidatos a concejales, a alcaldes, a diputados y senadores lo van a seguir teniendo los mismos de siempre. Eso no es democracia, eso es mantener el poder político y la decisión en los mismos que por mucho tiempo han tomado las decisiones para proteger sus intereses, incluso, personales y de familia.En definitiva, esto es más de lo mismo. Por eso, aunque sea impopular, en este momento, anuncio mi voto en contra, porque creo que Chile, nuestro pueblo, no merece una ley a medias. Aprovecho este primer discurso de 2012 para hacer un llamado a los diputados y diputadas, honorables de esta Sala, a terminar con el mal de todos los males. ¡Animémonos, tengamos los cojones y la valentía para proponer al Ejecutivo una nueva Constitución; crear una constituyente, juntar hombres sabios del país, de Derecha, de Izquierda y de Centro, desde Arica a Punta Arenas, a fin de que ellos, con la opinión del pueblo, de la gente, establezcan una nueva Constitución que, a la vez, sea avalada por un gran plebiscito popular, porque, en verdad, esto no nos sirve. Es cierto, las primarias van a tener un efecto vinculante; sería un hazmerreír si no fuese así. ¿Para qué sería?En definitiva, voy a votar en contra de este proyecto.¡Chile necesita una nueva Constitución!He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, hace bastante rato nuestro país está pidiendo más claridad, más participación y más transparencia en las decisiones políticas.En la perspectiva del parecer de la ciudadanía en contra de las instituciones, y buscando alguna salida de carácter político al respecto, quiero comentar que el Partido Socialista se atrevió a hacer una elección primaria. Ésta no dice relación con este proyecto, sino que es una decisión interna del partido para establecerla como institución para elegir a sus candidatos a alcaldes. Las siguientes diez comunas realizaron un proceso como se dispone en nuestros estatutos: Chépica, Rengo, Nancagua, Linares, Chiguayante, Contulmo, Coronel, Independencia, San José de Maipo y San Ramón. Participaron en estas diez elecciones primarias cerca de treinta mil electores. Debo hacer notar que, aproximadamente, el promedio de votantes fue cercano al 14 por ciento. En algunas comunas, incluso, la participación llegó al 18 por ciento.Quiero poner énfasis en algo muy importante. En el caso de Chiguayante. En la elección participó el alcalde en ejercicio; la perdió en primera vuelta por un error en la cédula de votación. A la semana siguiente, se realizó una segunda vuelta donde votaron mil personas más. Es decir, hubo mayor participación.Estas son elecciones establecidas en un acuerdo de carácter político-institucional, que se da un partido que se abre a la ciudadanía para que esta participe en una elección abierta; pero también conlleva problemas. La Concertación ya ha hecho algunos ejercicios para elegir a sus candidatos presidenciales con el inconveniente relacionado con el padrón electoral, el Tricel, los vocales, los apoderados, los locales para llevar a cabo esas elecciones primarias. Muchas de ellas se hicieron en locales que no eran públicos, sino arrendados, de manera que la ciudadanía pudiera participar y, en cierto modo, se transparentara una decisión política de nuestros partidos. Las elecciones primarias apuntan hacia esa dirección. A todos nos habría gustado -al menos, a mi; tal vez, a otros, no- un proyecto de ley sobre elecciones primarias obligatorias, abiertas y simultáneas. Algunas de esas características se dan. Vamos a tener elecciones simultáneas. Así se establece. ¿Abiertas? Bueno, quienes aspiren a una mayor participación lo podrán hacer. Es decir, podrán pronunciarse todos los chilenos y chilenas. Pero, en algunos casos se va a trabajar con padrones reducidos a militantes, solo quienes están inscritos en los partidos políticos participantes, sin la participación de aquellos que puedan influir inadecuadamente en una elección. Por eso, lo simultáneo tiene algún sentido: que los partidos puedan participar y no influir en los demás. Pero, hay una debilidad: estas elecciones primarias no son obligatorias, porque puede ser que un pacto deje a la democracia centralizada en las decisiones del consejo general, de la comisión política, que es lo que se ha dado últimamente.Este proyecto tenía un sentido y una aspiración: la participación efectiva de la gente, que de alguna manera se transparente para que los ciudadanos, que hoy colocan en jaque a las instituciones y, sobre todo, a los partidos políticos, participen. Este proyecto quedó cojo. Indudablemente, eso no está garantizado. Es decir, tendremos elecciones primarias por decisión de los consejos generales de los partidos políticos y no necesariamente por sus militantes. En la Comisión de Gobierno Interior se discutió con mucha fuerza la posibilidad de que algún porcentaje de los militantes del partido o sus consejos regionales tuvieran alguna participación vinculante al momento de tomarse una decisión respecto de este proceso. La idea es no dejar la decisión solo al centralismo del partido. Eso quedó en el aire, no fue resuelto.Es cierto -el ministro está muy entusiasmado con la iniciativa- que nos estamos abriendo a reformas políticas. Este proyecto es una reforma. No obstante, podríamos haber tomado una decisión un poco más radical, como lo hicimos con el proyecto de inscripción automática y voto voluntario, que creo que es una de las medidas más radicales que hemos adoptado. En muchos países, como Argentina, se realizan elecciones primarias, pero son obligatorias para los electores. No es el caso nuestro. Hemos tomado una decisión en pos de la democracia, de la participación, de la transparencia y de la incorporación de electores, y establecimos la inscripción automática y el voto voluntario. Pero ello plantea un desafío para los partidos en relación con los cuatro millones y medio de chilenas y chilenos que participarán en este proceso.Este proyecto sobre elecciones primarias es un paso adelante, pues fortalece y legitima a quienes participarán en ellas. Lo importante sería que los partidos políticos y todos tomemos en serio este proceso y lo establezcamos como obligatorio dentro de nuestras normativas internas. De ese modo, contaríamos con un mecanismo para resolver los problemas de participación e, incluso, de liderazgos, pues existen potenciales candidatos que muchas veces son tapados por liderazgos muy continuos, que no dejan espacio a quienes están abajo. En parte, el proyecto cumple el objetivo de solucionar aquello.Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de mi bancada a esta iniciativa, porque constituye un paso adelante en el proceso de apertura a reformas políticas, que son inmensamente necesarias para nuestro sistema político.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, nuestra bancada quiere destacar la importancia del proyecto que, sin duda, aprobaremos esta mañana.La iniciativa tiene la simplicidad y la claridad de lo trascendente. Con ella se da un paso mayor, sin aspavientos, en la modernización de nuestro sistema político, con una línea doctrinaria y conceptual absolutamente clara. En consecuencia, están claras la naturaleza y las características del sistema de primarias que el Gobierno ha propuesto, que la Comisión de Gobierno Interior despachó y que la Sala aprobará.Se trata de elecciones primarias voluntarias, pero que serán vinculantes para los partidos y coaliciones que tomen la decisión soberana de llevarlas adelante. Se efectuarán en forma simultánea para elegir candidatos a Presidente de la República, a parlamentarios y a alcaldes, y serán financiadas por el Estado, de manera que cuando el partido o la coalición tomen la decisión voluntaria de impulsarlas, tendrán el apoyo del Estado, como corresponde ante una decisión ligada al bien común.Es importante explicar cómo se gatilla la realización de elecciones primarias. De acuerdo con los artículos 8° y 9° del proyecto, el consejo general de cada partido decidirá la participación en una elección primaria para la nominación del candidato a Presidente de la República. El consejo general deberá pronunciarse a solicitud de la directiva central del partido o del 10 por ciento de sus miembros. En el caso de la designación de los candidatos a diputados, a senadores y a alcaldes, la decisión de participar en primarias también se entrega al consejo general, a solicitud de la directiva central del partido o del consejo regional respectivo. Para que el consejo regional pueda efectuar tal petición, se requiere que lo solicite la directiva regional del partido o un 10 por ciento, a lo menos, de sus miembros.¿Quién lo resuelve? La autoridad máxima del partido. Según la ley orgánica constitucional de Partidos Políticos, el consejo general es la máxima autoridad democrática. Todos los partidos políticos, por ley, deben tenerlo, en él se toman todas las decisiones políticas y electorales importantes.Las indicaciones cuya presentación se ha anunciado -probablemente tendremos que votarlas- apartan al proyecto de su clara definición doctrinaria. Me voy a referir a las dos principales.Se ha propuesto que las elecciones primarias también se apliquen en la designación de candidatos a concejales. Nos parece un exceso, porque son muchos y para su elección existe amplia libertad. No ocurre lo mismo en el caso de las elecciones para cargos unipersonales o en las de diputados y senadores. En éstas -voy a usar una expresión coloquial- “hay muchas cuerdas para el trompo”. Existe una gran cantidad de interesados en ser candidatos, pero muy pocos logran serlo. Por tanto, es importante abrir para ellos el sistema de primarias. En el caso de los concejales -reitero-, son muchos los candidatos y es muy competitiva su elección.Es importante ser claro en esta materia. En este momento, en que está de moda disparar contra el sistema binominal, quiero dejar asentado en la discusión que, a mi juicio, el proyecto afirma los aspectos positivos de ese sistema. El binominal ha sido criticado básicamente porque da lugar a la opacidad en la designación de los candidatos, ya que, según se dice, los partidos se arreglan para dicha designación, lo cual, en un sistema de coaliciones -Concertación o Coalición por el Cambio-, prácticamente define el resultado de la elección. En consecuencia, los demás quedan en el camino. El proyecto afirmará el sistema por la vía de facilitar la competencia al interior de los partidos o de los bloques. Por lo tanto, si se aplica bien, desaparecerá una de las principales objeciones al sistema binominal. Quedarán otras, pero esta, a lo menos, desaparecerá.Anuncio que, con entusiasmo, votaremos favorablemente el proyecto de ley. Por muchos años se ha hablado de estos temas. Es especialmente importante para los diputados constatar que se están concretando anuncios que se hicieron durante muchos años. Le ha correspondido al Gobierno del Presidente Piñera, al Gobierno de la Coalición por el Cambio, al Gobierno de la Alianza por Chile, avanzar en una verdadera modernización del sistema electoral chileno. Ya aprobamos la inscripción automática y el voto voluntario; faltaba este gran paso que regula las elecciones primarias. De esta forma, facilitamos la competencia, de manera de ir terminado con la opacidad en las acciones de los partidos o coaliciones, en la designación de los candidatos a diferentes cargos de elección popular.Para Renovación Nacional este debe ser el sistema para elegir el candidato de la Alianza por Chile que sucederá al Presidente Piñera. Lo que hizo la Concertación antaño, marcó un camino. Ahora, una ley de primarias permitirá desarrollar y proyectar el trabajo político de la Alianza por Chile.Distinguidos diputados, me siento orgulloso y me place decirles que este Gobierno concreta las cosas que anuncia, y este proyecto, que recibirá una formidable votación en esta Cámara y espero que sea pronto ley de la República, corresponde a uno de esos anuncios. Las grandes modernizaciones y avances surgen de la evolución y no de la revolución, surgen de corregir lo que están mal en el sistema, y este proyecto de primarias, que apoyamos con entusiasmo, es una corrección importante, valiosa y positiva para la modernización de nuestro sistema político.He dicho. 
El Señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, hay dos formas de nominar a los candidatos: por las regiones, por los militantes, por las personas que viven y sufren las consecuencias de tener un buen o mal diputado, senador o alcalde, o por las cúpulas, sentadas en un buen restaurante de Santiago, en torno a una exquisita cena, acompañada de un buen vino tinto o champaña. Entre tres o cuatro personas empiezan a completar el puzle, a mover las piezas del tablero de candidatos, desde Arica a Magallanes. (Hablan varios señores diputados a la vez)Hay muchos aquí -al parecer, al colega Schilling- que les gusta lo primero, pero otros, la gran mayoría, queremos la participación democrática de la gente, que las personas de las regiones elijan a sus candidatos, y el proyecto apunta en esa línea. La iniciativa, con todos sus defectos, es la propuesta de reforma política más importante, toda vez que estamos transfiriendo soberanía y poder, desde las cúpulas partidarias, a las bases, a los militantes, a los que trabajan en las regiones. No hay que tenerle miedo a la gente, no pensemos que los militantes de regiones, por estar aislados -algunos-, tienen menos capacidad para elegir, con buen juicio y criterio, a sus candidatos a diputados, senadores o alcaldes. Señor Presidente, por su intermedio, le digo ministro que le quitemos el poder a las cúpulas partidarias y se lo entreguemos a las personas, a las bases. En esto estamos todos de acuerdo.Comparto lo señalado por el diputado señor Lemus. Todos los presentes hemos expresado que las primarias son buenas. No he escuchado decir a ningún colega lo contrario. Entonces, si son buenas, ¿por qué no las hacemos obligatorias? Así, todos los partidos políticos deberían someterse a este escrutinio, a este veredicto, a esta voluntad de las bases regionales de los partidos políticos. Lo ideal es que sean obligatorias. Lo digo, porque se predica una cosa, pero se practica otra. Por otro lado, un grupo grande de colegas presentamos indicación para traspasar parte de ese poder que se mantiene en el consejo general de los partidos políticos, a las bases; a los consejos regionales de los partidos, para que, cuando sientan la necesidad de definir entre dos o tres buenos candidatos, soliciten al consejo general la realización de una elección primaria regional vinculante para elegir al mejor. Espero que los colegas apoyen la indicación, porque esta es la forma de darle poder a las regiones y participación a la gente, la que durante muchos años ha debido aceptar, con impotencia y rabia, que desde Santiago les impongan los candidatos, sea porque son amigos del presidente del partido, o porque fueron a comer al fundo, etcétera.Es deber de todo diputado, de todo senador y de todo alcalde preocuparse del electorado y ocuparse de la gente que vota por nosotros en regiones. Por eso, no debemos tenerle miedo a lo que determinen los consejos regionales de los partidos. Todo lo contrario, debemos cuidar a los militantes y representar a los electores que nos eligieron, defenderlos y poner en valor los problemas, por sobre otros temas que a veces no son de interés de la gente. Los militantes tienen que tener la prioridad; las bases de las regiones deben ser nuestro objetivo, para que ejerzan la soberanía popular.Un amigo y colega señaló que las primarais regionales podían quebrar un pacto nacional. ¡Bueno! De eso se trata, de que la gente de las regiones seleccione a sus candidatos y no se les elija moviendo piezas de un tablero o completando un puzle, lo que, en definitiva, no representa a las bases ni a las regiones.Sin perjuicio de eso, esta reforma política que establece un sistema de elecciones primarias, para que la gente elija a los candidatos, generará efectos importantes. Los partidos que opten por primarias serán privilegiados con el voto y el compromiso de la gente. Por lo tanto, y aunque con defectos, toda vez que persiste la importancia de los centros, el proyecto avanza en la línea de traspasarle poder y participación a la ciudadanía y a las regiones. Por eso, lo votaremos favorablemente.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, este proyecto debería, quizás, inscribirse en el contexto de la crisis de representación política que cruza a la sociedad chilena, que siente que sus representantes no están en sintonía con las prioridades de los ciudadanos para hacer frente a los grandes problemas del país. Por eso, ese cuestionamiento directo y abierto a la institucionalidad política partidaria, pero también a la acción del Estado. Entonces, si esa es la motivación de fondo, veamos cómo avanzamos con medidas concretas que aseguren a la ciudadanía que sus opiniones estarán representadas. Si bien es cierto, establecer primarias para definir candidaturas a Presidente de la República, parlamentarios y alcaldes, asoma como un paso adelante, porque serán los ciudadanos quienes se pronuncien sobre las propuestas que hagan los partidos o conglomerados respecto de quiénes tienen las mejores capacidades para representar sus opiniones, también lo es que pueden quedarse en una suerte de simulación. Por eso, me parece incompleto el proyecto, pues no alcanza coherencia plena al no formular una reforma al sistema electoral, toda vez que no solo queremos que los ciudadanos participen en la nominación de sus candidatos, sino también que se sientan mejor representados. Para lograrlo, tenemos que crear condiciones para que se manifieste la diversidad de corrientes de pensamiento de la ciudadanía. Mantener un sistema que impide su presencia en instituciones como el Congreso Nacional, es como decir: “Sí, señores, ustedes podrán nominar sus candidatos; pero, al fin de cuentas, sus pensamientos estarán ausente en los debates de Estado debido al sistema electoral.”Entonces, trasladar el ejercicio democrático a la soberanía ciudadana no tendrá coherencia ni una consecuencia plena si no va acompañada de una reforma al sistema electoral vigente, que agrande las posibilidades y permita manifestar la diversidad de corrientes de pensamiento en el seno de las instituciones del Estado.La facultad que tendrán los ciudadanos para definir candidaturas por la vía de primarias debe acompañarse de mecanismos de participación ciudadana para revocar los cargos de representación popular si a quien se entregó su adhesión se desvía de su compromiso programático y da vuelta la espalda a lo que prometió a los ciudadanos. Es decir, la facultad de que los ciudadanos que apoyaron a tal o cual para revocar un cargo de representación popular es una manera de cuidar el respeto que se debe tener por la soberanía ciudadana.Un sistema que democratice plena y realmente las instituciones del país, también deberá estar vinculado a las elecciones de los consejeros regionales en forma universal y a la constitución de los gobiernos regionales, con el objeto de que los ciudadanos tengan la posibilidad de decidir sobre ello a lo largo y ancho del país, así como también respecto de las políticas regionales.¿Existe algo que no aconseje la existencia del plebiscito vinculante frente a temas nacionales? ¿Qué tiene de antidemocrático ese mecanismo de consulta a la ciudadanía sobre grandes temas del país, como la educación y la salud pública? En consecuencia, el plebiscito también debería figurar en el proyecto.¿Por qué sólo se puede establecer que los ciudadanos sean consultados para definir candidaturas por la vía de primarias y no la carta de navegación del país, es decir, la Constitución que nos rige?Debemos incorporar estos temas si queremos que estas reformas tengan pleno sentido democrático y que la consulta no sea solo un ejercicio simulado que, a fin de cuentas, deje fuera del debate a una corriente o más por la falta de representación.Sobre esa base podría tener sentido la consulta ciudadana para definir las candidaturas; de lo contrario, la proposición puede terminar siendo solo un mecanismo más que no resuelve la exclusión de algunos sectores, por lo tanto, nos entrega una falsa representación democrática.Por ello, llamamos la atención sobre inscribir este debate en el intento de dar respuesta a la crisis que cruza a la ciudadanía en lo que se refiere a la representación política, ya que el proyecto no va al fondo del problema, porque mantiene intocado un sistema electoral que es la causa o una de las más importantes que han generado el distanciamiento ciudadano de las instituciones del Estado.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, me parece positivo este proyecto, porque es bueno y hace bien introducir más competencia en la política. Las personas que miran desde fuera el actual escenario critican la actividad política, la manera de seleccionar las autoridades, los espacios de participación, por lo que es bueno dar una señal como ésta. Me parece muy bien.En ese sentido, estoy contento de que se concrete en este Gobierno de la Coalición por el Cambio una iniciativa que ampliará los mecanismos para que los ciudadanos elijan candidatos. En la práctica, es consagrar como idea de fondo el sistema de las primarias. De no aprobarse este proyecto, tal elección sigue radicada en el partido político, sin un proceso abierto de participación ciudadana, que a mí me gustaría que fuera más abierto de lo que se propone. Me parece que es momento de que la selección de los candidatos se haga mediante la participación ciudadana.En segundo lugar, como han planteado otros diputados, la iniciativa se entiende en un contexto de remezón a la política chilena, porque se estableció la inscripción automática y el voto voluntario -lo que significa la incorporación de 4 millones y algo más de personas al padrón electoral- y ahora se aprobará la posibilidad de que los ciudadanos participen en la selección de sus candidatos. Estas son algunas de las muchas cosas que debemos hacer para avanzar.Esta es una muy buena iniciativa, que, como tal, puede ser perfectible.El ministro ha planteado que el proyecto debe seguir su tramitación en el Senado, pero algunos diputados han señalado que presentarán indicaciones durante el debate.Quiero referirme a tres puntos.El primero de ellos tiene que ver con la voluntariedad u obligatoriedad de las primarias.La Constitución, mediante una reforma aprobada hace poco, consagró, en el número 15° del artículo 19, que una ley orgánica constitucional establecerá un sistema de elecciones primarias.He pensado mucho en estos días, y he llegado a la convicción de que, en el futuro, y gradualmente, las primarias para seleccionar a todos los candidatos deberían ser obligatorias. Considero que es un buen mecanismo para la democracia chilena.Sin embargo, estoy dispuesto a votar favorablemente este proyecto que las incluye como voluntarias, porque así está establecido en la Constitución; pero hago un llamado al Ejecutivo y también a las distintas bancadas para que vayamos reflexionando y revisando el sistema, ya que con este cambio queremos aumentar la participación ciudadana, para seguir avanzando hacia mecanismos más vinculantes aún.El segundo punto tiene que ver con la selección de los candidatos. De acuerdo con el proyecto de ley en discusión, para ser candidato a una primaria el postulante debe ser nominado por la autoridad del partido, en este caso, el consejo general o la denominación que tenga un órgano de esta naturaleza en la estructura de los distintos partidos, a propuesta de las directivas.A mi juicio, debemos abrir más la participación ciudadana para la nominación de los candidatos. De hecho, sugiero considerar la utilización de mecanismos similares a los que se emplean cuando un independiente se quiere inscribir para una elección, por ejemplo, un porcentaje de firmas del padrón electoral, lo que evitaría que el consejo general de algún partido excluya a alguien que quiera desafiar a los candidatos existentes.Por lo anterior, mi propuesta es que un militante activo de un partido pueda postular en una primaria si cuenta con al menos el 5 por ciento o el 10 por ciento de las firmas de los militantes de su partido. Esto resguardará la institucionalidad partidaria que se busca proteger con el proyecto, pero que abre las puertas a la participación y espacios para que más personas se entusiasmen. De lo contrario, lo que se propone va a quedar reducido a un grupo que tiene el poder de decidir los candidatos que van a participar en primarias. En la práctica, habrá una primaria de la primaria para lograr que la directiva y el consejo general incluya a un interesado en la primaria. Repito, mi propuesta es abrir el mecanismo para que las personas, con ánimo y entusiasmo, tengan el espacio para ser candidatos. En ese sentido, una de las cuestiones que se puede modificar es el excesivo poder que mantienen los partidos para designar candidatos a primarias.En tercer lugar, otro aspecto a mejorar en el mecanismo de selección es que hoy las primarias las deciden los consejos generales. Como bien dijo el diputado informante, también pueden ser a propuesta de la región, que no es vinculante para el consejo general.Eso lo debatimos en la Comisión de Hacienda, aun cuando estudiábamos el tema financiero. Una sugerencia para salvar la inquietud de resguardar la fuerza regional y no entregarlo todo al centralismo es definir ciertos rangos. Por ejemplo, si una región acuerda con un quórum muy alto -dos tercios o más de los votos de esa región, de ese consejo regional-, su decisión no puede ser revertida por el consejo general. Se podría decir que la mayo-ría simple quizás no es suficiente y dé lugar a la intervención de un órgano superior. Entonces, si dos tercios de una región o una mayoría abrumadora proponen hacer primarias y ciertos candidatos, que eso no pueda ser reformado por el consejo general del partido.En síntesis, hay tres elementos a mejorar. 1. Obligatoriedad o voluntariedad de la primaria. Hoy se plantea como voluntaria en la Constitución.2. La posibilidad de que haya mayor libertad para inscribirse como candidato y no tener que contar con el visto bueno del consejo general ni el de la directiva.3. La posibilidad de recoger la voluntad de las regiones mediante un acuerdo aprobado con un quórum más alto del que está establecido.Quiero hacer algunas reflexiones de lo que creo va a implicar este proyecto de ley. Esto es como hacer un hoyo chiquitito a un embalse. No hace tanto daño, pero va a terminar por salir el agua. Es decir, lo propuesto va a abrir espacios a la participación y a la competencia. Hoy los jóvenes critican el sistema político y sienten que no hay espacios, pero aquí vienen. Es muy importante que hayan más formas para inscribirse como candidato y no depender solamente de una decisión de la directiva nacional o del consejo general de un partido. Por lo tanto, los jóvenes deben saber que la política y la democracia abre espacios: inscripción automática, voto voluntario y primarias para elegir candidatos. Hoy existen más espacios para que ellos se puedan tomar Chile.La primera reflexión: los sistemas políticos para avanzar dentro de un marco institucional requieren gradualidad. Esto da una señal potente y avanza ese sentido.La segunda, la gradualidad debe ir acompañada de sistematicidad. O sea, no entenderíamos una reforma como ésta si no hubiera inscripción automática, voto voluntario, y más adelante una reforma a la ley de Partidos Políticos, cambio de las fechas de elecciones y modificaciones a la normativa sobre transparencia, y declaración de patrimonio e intereses; que se está discutiendo en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Las democracias y los cambios políticos deben ser abordados con gradualidad y sistematicidad.La tercera, este tipo de cambios debe basarse en instituciones sólidas. El diseño que se hace en este proyecto es de una institucionalidad sólida, pues refuerza el rol de los partidos dentro de un orden; entrega un rol público vinculante al Servicio Electoral (Servel); por último, se establece una institucionalidad que favorece la competencia y la participación.En términos de selección de candidatos, hay mucho que mejorar en el proyecto de ley para que haya más apertura de espacios y de decisión regional y, en el futuro, ojalá, en los hechos y en el derecho, las primarias sean obligatorias y una forma de construir las candidaturas.Se ha criticado el sistema binominal en relación con el modo de seleccionar candidatos; esta es una manera de abordarlo y creo que en eso reafirmo una estrategia que ha sido positiva para el país.Espero que se avance rápidamente; que el Senado tramite este proyecto en un lapso adecuado y que el próximo año y en el futuro la aplicación de primarias sirva para incorporar a más personas a competir para ser candidatos a alcalde, diputado, senador y Presidente de la República.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, es un viejo anhelo abrir compuertas y terminar con el anillo de hierro de las oligarquías que resuelven de manera endogámica. Eso es conocido. Nosotros tenemos una experiencia. En 1993, contra todo evento, hicimos una primaria por inscripciones, en la que votaron 430 mil personas para nominar como candidato a Presidente de la República a Eduardo Frei, quien le ganó a Ricardo Lagos.Luego, con Roberto León, fuimos coorganizadores de las primarias de 1999. Se trató de una primaria abierta, con participación de todos los militantes de los partidos de la Concertación e independientes. Esperábamos la participación de 600 mil personas y concurrieron un millón 430 mil personas a votar y a legitimar una candidatura presidencial. Cuando se abren diques de participación, la gente los ocupa con entusiasmo. La democracia exige mayor y no menor participación.Coincido con mi colega Ernesto Silva -lo hemos conversado- en que sería mejor para el sistema político que las primarias sean obligatorias. Entendemos que no hay quórum suficiente para aprobar una iniciativa que establezca la obligatoriedad a todas las entidades políticas de elegir de cara a la ciudadanía sus candidatos a cargos de elección popular, pero recojo la disposición de reflexionar en el futuro para perfeccionar esta ley.Tampoco me gusta que los partidos elijan padrones limitados cuando los hay más amplios. Sin embargo, comparto con el ministro Larroulet que será muy difícil para un partido o pacto convocar a una primaria con participación exclusiva de sus militantes cuando, al lado o al frente, los demás partidos abren la posibilidad de que todos los independientes participen de esa votación. Digo que va a ser difícil, pues el partido que solo permita participar a sus militantes va a empujar a sus adherentes y simpatizantes a votar en la primaria de aquellos que sí hayan abierto las compuertas.También coincido con el diputado Silva, en cuanto a que las barreras de acceso planteadas en este proyecto de ley son demasiado elevadas, inaccesibles para el militante de base, para un dirigente cualquiera en una comuna cualquiera que quiere legítimamente, con un grupo de vecinos, aspirar a concurrir a una primaria para elegir el candidato a alcalde de su coalición. Entiendo que hay experiencias de personas que han intentado infructuosamente hacer eso, porque el que decide, normalmente lo hace según lo que los organismos políticos indican: mantener lo que está. Si queremos dar curso al cambio, a la dinámica de participación, naturalmente tenemos que rebajar las barreras de acceso. Recojo el guante y el compromiso del ministro Larroulet para resolver esto en una discusión reflexionada en la modernización de la ley orgánica constitucional de Partidos Políticos, a fin de que en ella quede definido el modo democrático en que cada partido tiene que dar cauce a la voluntad de participación de sus militantes y simpatizantes. Por último, quiero referirme a una cuestión ingrata. Lamentablemente, no está el ministro. Pero hay algo que no tiene explicación lógica, lo insinué en el informe y deseo abundar en ello. Se establece la posibilidad de que distintos partidos y diferentes listas parlamentarias puedan organizarse en un pacto para elegir a un candidato común a la Presidencia de la República. Sin embargo, esa misma realidad, que se acepta y se promueve para la Presidencia de la República, se frustra y se cancela para las candidaturas a alcalde. Es decir, distintos partidos y diversas listas de candidatos a concejales no podrían, según lo plantea este proyecto de ley, organizarse en un pacto para elegir de manera común un candidato único a alcalde. Francamente, ese es un artículo con nombre y apellido. No tiene lógica que la ley nos obligue a hacer una martingala, porque, de todas maneras, existe un elemento informal que nos permitirá usar el mecanismo de las primarias públicas para elegir candidatos comunes, aun cuando se tengan distintas listas de candidatos. Pero, ¡por favor!: legislemos no con la calculadora ni por el interés de bloquear las posibilidades del adversario; sino que para establecer un sistema de primarias que a todos nos permita, hoy y a futuro, usarlo de la manera más adecuada. No tiene ninguna lógica impedir que distintos partidos que tienen diferentes listas de candidatos a concejales no puedan ponerse de acuerdo para hacer una primaria que les posibilite elegir su candidato a alcalde de cara a la ciudadanía. Hago un llamado a pensar en la mejor ley y no en aquella que más obstaculice a mi competidor; pensemos en la posibilidad de hacer primarias; legislemos mirando el interés de consolidar y revitalizar la democracia y no en la manera de sacar pequeñas ventajas electorales.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Antes de cerrar el debate y para plantear un asunto de constitucionalidad, tiene la palabra la diputada señora Saa.La señora SAA.- Señor Presidente, con las diputadas Sepúlveda, Girardi, Pascal, Muñoz, Vidal, Sabat y Molina y los diputados Accorsi y Harboe presentamos una indicación para que en las elecciones primarias los partidos tengan la obligación de llevar candidatas mujeres y que, en el caso de no hacerlo, se les multe. El Presidente de la Comisión declaró, sin discusión, inadmisible esta indicación porque introduce una discriminación atentatoria contra el principio constitucionalmente consagrado de igualdad ante la ley. Doce países de América Latina y otras tantas naciones europeas tienen ley de Cuotas. En Chile existe una diferencia: no es casualidad que en esta Corporación sólo seamos 18 diputadas, en circunstancias de que las mujeres somos más del 50 por ciento de los inscritos en los registros electorales. Llegamos tarde a la política, porque se nos excluyó de ella durante muchos años. En Chile recién se nos incluyó alrededor en los años 50, durante el siglo pasado. Muy poco tiempo hemos sido ciudadanas. Por eso, las leyes de Cuotas son importantes. Las Naciones Unidas, en un convenio que Chile suscribió, y lo firmó el general Pinochet, señala que se tienen que tomar medidas temporales transitorias para que la desigualdad existente sea transformada.El señor MELERO (Presidente).- Señora diputada, solamente le di la palabra para plantear una cuestión de constitucionalidad. La señora SAA (doña María Antonieta).- Con esto termino, señor Presidente.Por su intermedio, señor Presidente, pregunto al Presidente de la Comisión por qué votó, entonces, a favor de la ley de Subvención Escolar Preferencial (SEP), que introduce una discriminación positiva en favor de los alumnos más vulnerables. Ahí también se estaría vulnerando la Constitución. Muchas gracias, señor Presidente.
El señor MELERO (Presidente).- Informo a la Sala que el diputado señor Aldo Cornejo pidió expresamente a esta Mesa que lo reubicáramos en la lista de los diputados que harán uso de la palabra, pues debió asistir a una reunión durante este debate.¿Habría acuerdo en acceder a lo solicitado por el diputado señor Cornejo y poder así cerrar el debate?Acordado.Tiene la palabra su señoría. El señor CORNEJO.- Señor Presidente, agradezco la buena disposición de los señores diputados para acceder a mi solicitud. Solamente quiero comentar la intervención del diputado Ernesto Silva. Si uno la escucha con atención verá que es perfectamente posible avanzar en la generación de condiciones distintas para un efectivo proceso de reforma al sistema político chileno. El hecho de que plantee que habría preferido que las primarias fueran de carácter obligatorio -cosa que comparto- y que se mantiene el exceso de centralismo al relevar en el proceso de primarias a los partidos políticos y no a la ciudadanía, son afirmaciones muy positivas que en un futuro próximo podrían contribuir a perfeccionar ese sistema. Quiero hacer una reflexión general sobre el proyecto.Hace algunos días aprobamos el proyecto sobre inscripción automática, que va a significar que sobre 4 millones de nuevos electores se incorporen a los procesos electorales. Hoy votaremos el proyecto de ley de primarias, con todas las observaciones y comentarios que algunos señores diputados han realizado. Sin embargo, puede haber un supuesto equivocado -estoy convencido de que es así-, en el sentido de que a través de la inscripción automática estamos ampliando el universo electoral. Más personas van a poder votar, y, al mismo tiempo, buscamos implementar un sistema de primarias mediante el cual se van a elegir los candidatos -reitero- con todas las observaciones que aquí se han hecho. Con todo, desgraciadamente, no existe todavía -espero que en algún momento ello suceda- la disposición para mejorar lo que, a mi juicio, apunta a resolver la crisis de representación política que vive el país. Estamos mejorando los procedimientos de participación, pero no estamos abordando la materia fundamental, cual es la oferta electoral, la que seguirá restringida. Estoy convencido de que si no abordamos con prontitud la reforma del sistema binominal y lo cambiamos por uno distinto, significará un desincentivo para los 4 millones y medio de chilenos que automáticamente pasarán a formar parte del Registro Electoral, puesto que deberán decidir entre los mismos candidatos, en un sistema que no fomenta la competencia electoral y en el que seguirán concentradas las principales decisiones en los partidos políticos. En consecuencia, naturalmente, quiero valorar la inscripción automática; valoro -repito-, con las observaciones que aquí se han hecho, la inminente aprobación del proyecto de primarias, pero insisto en que nada sacamos con ir mejorando nuestro sistema político por partes si no abordamos el problema de fondo que, a mi juicio, tiene que ver con la representación política, con la igualdad del voto, que sólo es posible a través de la modificación del sistema binominal. Creo que la mantención del binominal en esta elección municipal que se avecina y en la próxima elección parlamentaria y presidencial probablemente significará un desincentivo para que quienes le hemos facilitado la posibilidad de votar, porque la decisión, una vez más, se hallará concentrada en los partidos, en los pactos de omisión, en la no competencia entre las listas o al interior de las mismas.Este debate demuestra que es perfectamente posible generar un consenso sobre la necesidad de reformar el sistema electoral para profundizar nuestra democracia. He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Cerrado el debate. Honorable Sala, ha terminado el Orden del Día. Se procederá según lo acordado por los Comités.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, agradezco la votación de la honorable Sala, porque permitió aprobar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley sobre elecciones primarias voluntarias y vinculantes. Muchos señores diputados señalaron en sus intervenciones que el proyecto fue muy esperado durante años.Valoro el trabajo de la honorable Cámara, especialmente de las respectivas comisiones, a fin de despacharlo con prontitud. No puedo nombrar a cada uno de los señores diputados que participaron durante su tramitación, pero quiero destacar su esfuerzo y abnegación.Además, valoro y quiero destacar que el proyecto aprobado forma parte de una agenda de reformas democráticas profundas que el Presidente Sebastián Piñera ha impulsado.En las últimas tres semanas, la Cámara de Diputados ha aprobado dos iniciativas de ley muy sustantivas: la que establece la inscripción automática y el voto voluntario, y la que se ha aprobado en esta sesión, que establece un sistema de elecciones primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y alcaldes.Por lo tanto, una vez más, quiero dar las gracias por el trabajo efectuado.He dicho
