REGULACIÓN DEL LOBBY ANTE ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DELESTADO Y EL CONGRESO NACIONAL (Segundo trámite constitucional)[boletín N° 6189-06]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre la actividad del lobby.Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda son los señores Jorge Burgos y Pablo Lorenzini, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 6189-06, sesión 56ª de la legislatura 357ª, en 29 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 39ª de la presente legislatura, en 18 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 14.   -Informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 45ª de la presente legislatura, en 9 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 55ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 6.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
El señor BURGOS (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, informo sobre el proyecto de ley que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios. Ese es el objetivo del proyecto y su título es bien indicativo de lo que establece.Desde hace diez años se ha intentado legislar sobre la materia. El gobierno del Presidente Lagos presentó ante el Congreso Nacional, el 5 de noviembre de 2003, por primera vez, un proyecto de ley destinado a regular el lobby, el que, luego de pasar por tres trámites constitucionales y un veto presidencial, se detuvo finalmente en su tramitación por el 2008.Poco después, el 5 de noviembre del 2008, el Ejecutivo de la época envió al Congreso Nacional un nuevo proyecto de ley que incorporaba observaciones que parlamentarios y especialistas habían hecho presente durante la tramitación de la primitiva iniciativa. Dicho proyecto de ley se aprobó por el Senado, pero, no obstante se detuvo su tramitación en el 2009.El 2012, el gobierno actual presentó una indicación sustitutiva al proyecto de ley mencionado, tomando en cuenta el consenso que había sobre ciertas materias y también los desafíos que las distintas iniciativas enfrentaron durante su tramitación.Recientemente, este proyecto, del cual hoy damos cuenta, a través de un acuerdo logrado en el seno de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Cámara, pudo ser aprobado de modo casi unánime en dicha Comisión, salvo ciertas disidencias en algunos puntos, y también, según entiendo, en la Comisión de Hacienda.Objetivo del proyecto.Con esta iniciativa se permite una fiscalización por parte de la ciudadanía, primero, de la autoridad llamada a adoptar las decisiones públicas, lo que inhibe conductas reprochables, como el tráfico de influencias o el cohecho.También se busca el control social de los actos de todos los grupos de interés y no solo de los remunerados, transparentando la relación entre los grupos de interés, sean o no lobbistas, y la autoridad. Asimismo, se busca que la autoridad cuente con mayor información para adoptar decisiones, garantizando al mismo tiempo una igualdad ante la autoridad.Para lograr esos objetivos, se consideró que era necesario saber quién, y a nombre de quién, se está reuniendo con la autoridad, con el objeto de influir en la toma de una eventual decisión. Para ello es necesario que se publicite esta información respecto de todos los que buscan influir en las decisiones de las autoridades, sin excepciones. Los incentivos en este proyecto, a diferencia de los que en su oportunidad se discutieron, van en el sentido de la publicidad de las agendas públicas. Ahí está puesto el acento del proyecto que discutimos, punto que en los proyectos anteriores también fue motivo de discusión y uno de los elementos que, probablemente, inhibió su aprobación.Un tercer aspecto que es rescatable en este primer informe es la definición del lobby. El proyecto de ley en discusión lo define como aquella gestión o actividad remunerada ejercida por personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que tiene por objeto promover, defender o representar intereses particulares para influir en las decisiones que, en el ejercicio de sus funciones, deben adoptar los sujetos pasivos regulados. Lo anterior incluye los esfuerzos específicos para influir en el proceso de toma de decisiones públicas y cambios en las políticas, planes o programas, en discusión o en desarrollo, o sobre cualquier medida implementada o materia que debe ser resuelta por el funcionario, la autoridad o el organismo público correspondiente, o bien para evitar tales decisiones, cambios o medidas.Asimismo, se define como gestión de interés particular aquella gestión o actividad ejercida por personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que tienen por objeto promover, defender o representar cualquier interés particular para influir en las decisiones que, en el ejercicio de sus funciones, deban adoptar los sujetos pasivos del lobby.De esta manera, los sujetos activos de esta actividad son todos los grupos de interés, ya sean que la realicen de forma profesional, remunerada o no. Además, se define como lobbista a la persona natural o jurídica, chilena o extranjera, remunerada que realiza lobby. Si no media remuneración, en cambio, se denominará “gestor de intereses particulares”, sean estos de carácter individual o plural.Los sujetos pasivos son un punto muy importante, porque, como su nombre lo indica, este proyecto de ley regula el lobby, las gestiones que representan intereses particulares ante las autoridades o funcionarios. El centro del proyecto está puesto en los sujetos pasivos; centra su mirada en los sujetos pasivos regulados, que son aquellos llamados a adoptar las decisiones públicas que nos afectan y que son objeto de control social.De esta manera, se incluye en la administración central a los ministros, los subsecretarios, los jefes de servicios, los directores regionales de los servicios públicos, los intendentes, los gobernadores, los secretarios regionales ministeriales y los embajadores.Por otra parte, también son sujetos pasivos los consejeros regionales, los alcaldes, los concejales, los secretarios ejecutivos de los consejos regionales, los directores de obras municipales, los secretarios municipales; las autoridades de la Contraloría General de la República, del Banco Central; el Congreso Nacional, la Fiscalía y los otros órganos públicos, como el Consejo para la Transparencia, el Instituto de Derechos Humanos, entre otros.En el Poder Judicial, el sujeto pasivo es el director de la Corporación de Administración del Poder Judicial, ente encargado de la gestión administrativa. Ante la pregunta que siempre surge, no se incorporan los jueces, ya que nuestra legislación establece “deben igualmente abstenerse -los jueces- de dar oído a toda alegación que las partes o terceras personas a nombre o por influencia de ellas, intenten hacerlo fuera del tribunal”. No obstante, se establece que tanto el Poder Judicial como el Tribunal Constitucional pueden someterse voluntariamente a algunas normas de regulación del lobby ante los funcionarios públicos.Otra innovación que es dable destacar, entre las varias, es que se incorpora una norma de autorregulación, es decir, anualmente se determinará a las personas que estarán sujetas a esta ley, en razón de su función o cargo, que tengan atribuciones relevantes y reciban por ello una remuneración regular.Actividades reguladas. Hay un largo listado de actividades reguladas, bastante omnicomprensivo: elaboración, dictación, modificación, derogación o rechazo de actos administrativos, proyectos de ley y leyes, como también las decisiones que adopten los sujetos pasivos; la celebración, modificación o terminación de contratos a cualquier título; el diseño, implementación y evaluación de políticas, planes y programas efectuados por los sujetos pasivos, destinadas a que no se adopten las decisiones y actos señalados precedentemente; es decir, tanto una reunión para pedir una acción como para pedir una omisión.Excepciones. El proyecto también establece excepciones de ciertas actividades que no están cubiertas por la ley, para así permitir una eficaz labor a la autoridad y a los funcionarios. Entre ellas, los planteamientos o las peticiones realizados con ocasión de una reunión o asamblea de carácter público; toda declaración o comunicación hecha por los sujetos pasivos en el ejercicio de sus funciones; toda petición, verbal o escrita, realizada para conocer el estado de tramitación de un determinado procedimiento administrativo; la información entregada a una autoridad pública, quien la ha solicitado expresamente para efectos de realizar una actividad o adoptar una decisión, dentro del ámbito de su competencia; las representaciones hechas formalmente en el contexto de un procedimiento administrativo; las asesorías contratadas por órganos públicos y parlamentarios, realizadas por profesionales e investigadores de asociaciones sin fines de lucro; las declaraciones efectuadas o las informaciones entregadas ante una comisión del Congreso Nacional; y así, por delante, hasta llegar a doce excepciones en el tenor que se ha indicado.Agendas Públicas.Este es un punto muy importante. El proyecto de ley establece la obligación de los sujetos pasivos que ya señalé, de publicar mensualmente su agenda pública. En dicha agenda deben publicarse lo siguiente: Las audiencias y reuniones sostenidas, no solo en el despacho, y que tengan por objeto el lobby o la gestión de intereses; en dichos registros se deberá indicar, en particular, la persona, organización o entidad con quien se sostuvo la audiencia o reunión; a nombre de quién se gestionan dichos intereses particulares; la individualización de los asistentes o personas presentes en la respectiva audiencia o reunión; si se percibe una remuneración por dichas gestiones; el lugar y fecha de su realización, y la materia específica tratada. También deben constar en las agendas públicas los viajes realizados por alguno de los sujetos pasivos y los donativos que reciban. Se exceptúan de la obligación aquellas reuniones, audiencias y viajes cuando su publicidad comprometa el interés general de la Nación o la seguridad nacional conforme a lo dispuesto en las leyes respectivas.De esta manera, se podrá conocer quiénes se reúnen con las autoridades, porque todas las personas que soliciten una audiencia o reunión en el lugar que sea, no solo en despachos públicos, con el objeto de influir en la toma de decisión pública, deberán certificar previamente a quien representan y si perciben o no una remuneración por la gestión, entre otra información, lo que deberá publicarse mensualmente en los sitios electrónicos.Portal único. Toda la información que deba publicarse de acuerdo con el numeral precedente será sistematizada por el Ministerio Secretaría General de la Presidencia en un portal único, y en el informe se señalan las normas que estas deberán tener.Igualdad de Trato. Si bien el proyecto actual mantiene la definición de lobby centrada en la remuneración, eliminando la referencia a la habitualidad, incorpora un nuevo concepto: la gestión de inte-reses particulares, que es aquella realizada por personas que sin que medie remuneración alguna por dicha actividad, ambas se rigen por las mismas normas, a diferencia de lo que ocurría en los proyectos anteriores.Así, la regulación que hoy se discute en el Congreso, elimina la diferencia de trato y de requisito respecto de aquellas personas que gestionan intereses particulares de manera profesional con asociaciones gremiales, juntas de vecinos, etcétera.Obligaciones de sujetos activos. Se establecen ciertas obligaciones para las personas que realizan lobby o gestión de interés particular, tales como entregar la información señalada en el proyecto de manera oportuna y veraz a las autoridades y funcionarios respectivos, las cuales estarán sujetas a sanción si no lo hacen con veracidad.Sanciones.Se establece un sistema sancionatorio para las autoridades que no registren la información a que están obligadas o que lo hagan de manera inexacta o falsa a cargo de la Contraloría General de la República, ente autónomo en el caso de la administración central y descentralizada y de los órganos bajo su competencia. La sanción prevista es de una multa que puede ir de 10 a 50 UTM. Respecto de otros sujetos pasivos, se establece un sistema de fiscalización acorde con la autonomía constitucional, como ocurre con el Congreso Nacional, Banco Central, etcétera.Un último punto que vale la pena consignar en un informe más bien sintético, dice relación con el cohecho. Por su íntima relación con esta materia y a raíz de una indicación presentada por diversos diputados, entre los que se encuentra el informante, fueron revisadas las normas contenidas en el Código Penal que sancionan el cohecho. En el caso del soborno del particular, se mantuvo la proporcionalidad de las penas; no obstante si es a propuesta del funcionario, se aumentó la extensión de la pena a determinar por el tribunal de reclusión menor en su grado mínimo a reclusión menor en su grado mínimo a medio. Por otra parte, se eliminaron las inhabilidades especiales en todas las normas del cohecho, tanto para los funcionarios como para los particulares, dejando siempre la pena accesoria de inhabilitación absoluta para cargo u oficio.Señor Presidente, el objetivo del proyecto, que, es regular el lobby y las gestiones que representan intereses particulares ante las autoridades y funcionarios públicos, cumple con los requisitos generales establecido por la OCDE en materia de principios en esta materia, aunque no son muchos los países de esta organización que tienen regulación del lobby. Reconozco sí que estos organismos internacionales han propuesto la aplicación de ciertos principios: primero, contribuir a un marco efectivo y equitativo de la transparencia y del acceso; aumentar la transparencia; promover una cultura de integridad y mecanismos para la efectiva implementación, cumplimiento y revisión. En esencia, este es el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia sobre la indicación del Ejecutivo, que estableció ciertas diferenciaciones respecto de los proyectos anteriores, en particular, centrando el tema en la regulación del lobby ante las gestiones que representan intereses particulares ante las autoridades y funcionarios.He dicho. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor LORENZINI (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley que regula la actividad del lobby. Dentro de las indicaciones que se rechazaron se encuentran la del diputado señor Robles, para modificar el artículo 23 del proyecto, y la de los diputados señores Auth, Jaramillo, Lorenzini, Montes, Ortiz y Robles, para incorporar como artículo nuevo un registro de lobbistas activos.Dentro de las indicaciones declaradas inadmisibles, está la del diputado señor Lorenzini, para modificar el artículo 7º Nº 2.El resto de las indicaciones fueron aprobadas por mayoría, lo que indica que hubo discrepancias.Durante el estudio del proyecto en la Comisión de Hacienda, nos acompañaron el ministro Secretario General de la Presidencia, señor Cristián Larroulet, y el jefe de la División Jurídica de esta Cartera, señor Sebastián Soto.En el informe financiero se señala que el mayor gasto que irrogue la aplicación del proyecto se financiará con cargo a los presupuestos vigentes de cada una de las instituciones involucradas.Por su parte, el informe financiero complementario, relativo a la indicación formulada por el Ejecutivo, dispone que no implica un mayor gasto fiscal respecto de lo establecido en el informe precedente.El ministro secretario general de la Presidencia, señor Cristián Larroulet, informó que existen distintos modelos de regulación del lobby y que en chile se adoptó el vigente en la Unión Europea, en lugar del estadounidense o canadiense.Es bueno que quede en actas que el ministro fue explícito en reconocer el aporte y las propuestas que hicieron los miembros de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda, más allá de que las haya recogido o no.Precisó el ministro que, como dijo el diputado Burgos, los sujetos pasivos de la ley en proyecto, es decir, los parlamentarios, los ministros y otras autoridades, deberán poner a disposición del público información actualizada sobre las audiencias sostenidas, los viajes realizados, los donativos oficiales y protocolares, y toda actividad que pueda entenderse como presión o defensa de intereses particulares o empresariales. Esta información será monitoreada por la Secretaría General de la Presidencia, que la pondrá a disposición del público en un solo sitio web, que será de fácil y expedito acceso.Para cumplir con esta exigencia, los sujetos pasivos tendrán que entregar, en forma oportuna y veraz, toda la información sobre reuniones, movimientos, actuaciones que realicen con personas jurídicas; pero no se estableció claramente si debía entregarse ese tipo de información cuando la relación se produzca con otras personas naturales que no representen formalmente algún interés.También se disponen sanciones para las autoridades o funcionarios que no registren la información a que están obligados o que lo hagan en forma inexacta o falsa.Debate de los miembros de la Comisión de Hacienda.El diputado señor Godoy planteó que, en su rol de representantes de los intereses de la colectividad, los parlamentarios interceden muchas veces ante distintas autoridades y funcionarios para tratar de influir en sus decisiones o se reúnen con dirigentes gremiales que les piden legislar en determinado sentido. Preguntó si también serán considerados sujetos activos o pasivos de lobby y advirtió sobre la necesidad de clarificar las responsabilidades que les cabrían en uno y otro caso.El diputado señor Lorenzini concordó con lo señalado y postuló que el foco de la regulación debiera estar puesto en la fiscalización sobre quienes se dedican profesionalmente a gestionar intereses ajenos; o sea, los lobbistas, pero eso no figura en el proyecto.El diputado señor Auth sostuvo que los parlamentarios sí serán sujetos pasivos de la ley en proyecto, por lo que deberían dar cuenta de todas las reuniones en que se les solicite abogar por un determinado proyecto de ley o acto administrativo; pero, como dijo el diputado Godoy, serán las autoridades administrativas ante las cuales intercedan las que deberán difundir las reuniones o conversaciones telefónicas que sostengan con aquéllos, concepto nuevo en la ley, aunque estas, tal como él mismo manifestó, curiosamente están contempladas como actividades de lobby.También señaló que no lo convence el argumento de eliminar el registro de lobbistas profesionales, tal como sucede en países más adelantados. Tampoco le pareció claro cuál sería la sanción aplicable a los sujetos pasivos que, en el caso de los parlamentarios, sería interesante dilucidar.El diputado señor Jaramillo postuló que no es reprochable que un parlamentario o personero público sea permeable a los argumentos que un grupo de interés pueda plantearle en el contexto de una reunión privada, pero pareciera que el proyecto considera inadecuado que esto ocurra.El diputado señor Silva pidió que se precise, a través de una indicación del Ejecutivo, cuál es el ámbito en el cual se entiende que un parlamentario tiene poder de decisión como para hacerlo responsable frente a la ley, ya que su actividad propia es recibir inquietudes de la ciudadanía y tratar de traducirlas en acciones concretas. Advirtió que, de no aclararse suficientemente este tema, podría generarse una industria de persecución del incumplimiento de las autoridades que deben llevar un registro de sus actividades.Tampoco está incluido en el proyecto si debe considerarse lobby el que nos acompañe gente en las tribunas, a las que aprovechamos de saludar.El diputado señor Montes observó que el lobby tiene una connotación negativa en la sociedad chilena, por lo cual debiera motivarse acciones destinadas a clarificar que lo que se desea es transparentar esas actividades.En relación con el registro de lobbistas profesionales, se manifestó partidario de crearlo.En general, los miembros de la Comisión de Hacienda, si bien reconocen que existen algunos temas positivos en el proyecto, consideran que debieran incorporarse muchas otras ideas en la iniciativa.El diputado señor Recondo hizo notar que el artículo 60 de la Constitución Política dispone que cesarán en el cargo los parlamentarios que actúen como procuradores o agentes de gestiones particulares de carácter administrativo. Si esto no se aclara, muchos parlamentarios podrían ser cesados de sus cargos, en conformidad con dicho artículo 60.El diputado señor Marinovic manifestó serias dudas acerca de la utilidad de ciertas leyes, como la que se propone ahora, que buscan normar el buen criterio y la ética en las actuaciones públicas. Advirtió que así como se ha tenido que discutir qué situaciones constituyen conflictos de intereses y cuáles no, se deberá debatir también qué reuniones o actividades constituyen lobby, particularmente en el caso de los parlamentarios, porque hasta ahora ello no está claramente precisado en el proyecto.Extrañó igualmente que se haya eliminado la norma contenida en el proyecto original que prohibía expresamente a los lobbistas contribuir al financiamiento de los partidos políticos, campañas electorales y campañas internas de los partidos, pactos o coaliciones, tema de moda en estos tiempos.El diputado señor Ortiz se manifestó de acuerdo con el proyecto en general.El ministro Secretario General de la Presidencia valoró las opiniones, proposiciones, sugerencias y recomendaciones formuladas en relación con el proyecto. Agregó que hay un avance, ya que el lobby se considera una actividad legítima, pero que tiene que ser transparente y proba. Señaló que está disponible para perfeccionar el proyecto en los próximos trámites, sobre todo en el Senado, ya que va a resultar muy difícil hacerlo en la Cámara.En cuanto a la discusión particular del proyecto, el diputado señor Lorenzini formuló indicación al artículo 7°, N° 2, para agregar al final del mismo, en punto seguido, lo siguiente: “También la Contraloría General de la República tendrá un registro con la información relativa a los sujetos activos que se definirán en el reglamento.”La indicación fue declarada inadmisible, por versar sobre una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.El diputado señor Robles formuló indicación al artículo 23, para eliminar la frase “salvo que se contemplen procedimientos especiales”.El señor Sebastián Soto explicó que en el caso del Banco Central existe un procedimiento de reclamo jurisdiccional distinto al establecido en el proyecto, que el Ejecutivo estima razonable conservar. Tal es el sentido de la excepción. El diputado señor Robles sugirió entonces explicitar en la ley cuáles son los procedimientos especiales aplicables.Puesta en votación la indicación, fue rechazada por falta de quorum. Votaron por la afirmativa los diputados señores Jaramillo, Montes, y Robles; votaron por la negativa los diputados señores Recondo y Silva; se abstuvieron los diputadores señores Auth, Godoy, Lorenzini, Macaya, Marinovic, Ortiz y Santana.Los diputados señores Auth, Jaramillo, Lorenzini, Montes, Ortiz y Robles formularon indicación para incorporar el siguiente artículo nuevo, que es básico en la discusión que tenemos, ya que dice:“Créase un registro de lobbistas y de gestores de intereses particulares en cada Cámara, a cargo de las respectivas Comisiones de Ética y Transparencia Parlamentaria, en el cual deberán inscribirse quienes desarrollen actividades de lobby y de gestión de intereses particulares, ante los sujetos pasivos señalados en el numeral 5) del artículo 4.El reglamento que regule tales registros será, para cada Cámara, el que apruebe la Sala de cada una de ellas, a proposición de las respectivas Comisiones de Ética y Transparencia Parlamentaria.Los lobbistas o gestores de intereses particulares inscritos podrán solicitar su eliminación del respectivo registro, ante la citada Comisión.La información contenida en este registro deberá publicarse en el sitio electrónico de cada Cámara.Solo se permitirá el ingreso a la sede del Congreso Nacional a los lobbistas y gestores de intereses particulares que se encuentren inscritos en el registro. A lo mejor, por esto no se aprobó la indicación. Como no hay registro, no hay inscritos y no hay restricción, por lo que todos pueden entrar. Bienvenidos sean.El Presidente de la comisión declaró inadmisible la indicación, por considerar que incide en la Administración Financiera del Estado.Solicitada la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de la indicación, se sometió a votación, que registró un empate a 6 votos. Posteriormente, se aprobó su admisibilidad.Puesta en votación la indicación, se registraron 6 votos a favor y 6 votos en contra. Votaron por la afirmativa los diputados señores Auth, Jaramillo, Montes, Ortiz, Robles y quien informa. Votaron por la negativa los diputados señores Godoy, Macaya, Marinovic, Recondo, Santana, y Silva. Repetida la votación, el diputado Godoy se abstuvo y, por lo tanto, propició que esto fuera rechazado.Puestos en votación los artículos 14, 15, 16, 18, 19, 20 y 21, fueron aprobados por 8 votos a favor y 3 votos en contra. Votaron por la afirmativa los diputados señores Auth, Godoy, Jaramillo, Macaya, Ortiz, Recondo, Santana y Silva.Votaron por la negativa los diputados señores Marinovic, Robles y quien informa.Los señores diputados fundamentaron su voto negativo en que el proyecto no establece un registro de lobbistas profesionales, entrega a las Comisiones de Ética de las propias Cámaras Legislativas el control del registro de audiencias que los parlamentarios deberían publicar y no contribuye a transparentar los aportes monetarios de los lobbistas a la política. Puesto en votación el artículo 1º transitorio, fue aprobado por 9 votos a favor y 2 votos en contra.Votaron por la afirmativa los diputados señores Auth, Godoy, Jaramillo, Macaya, Ortiz, Recondo, Robles, Santana y Silva. Votaron por la negativa el diputado señor Marinovic y quien habla. Tratado y acordado en sesión de fecha 30 de julio de 2013. Veamos si el proyecto tiene un buen trámite con todas las adiciones que el ministro Larroulet dijo que iba a aceptar. Esperamos que así sea. Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos. 
El señor BURGOS.- Señor Presidente, antes que todo quiero señalar que apoyaré el proyecto presentado y los textos evacuados por las Comisiones de Constitución y de Hacienda. Pero no tengo dudas de que la inmensa mayoría de los chilenos no despierta cada mañana inquieta porque el lobby sigue sin tener algún grado de regulación. Sin embargo, sé que despierta molestia, cuando no -y con razón- indignada por los abusos en la salud, los cobros indebidos, las inseguridades y el mal servicio en educación.Pero también cada día más chilenos se sienten indignados por la opacidad de la política, por la ausencia de una muralla entre el dinero y la política. Permanecer impávidos frente aquello es un error de muy graves consecuencias para nuestra sociedad.Como leí en un reciente estudio de Daniel Brieba y Claudio Agostini, de la ONG Horizontal y la Escuela de Gobierno de la Universidad Adolfo Ibáñez, respectivamente, las democracias contemporáneas se encuentran sujetas a exigencias cada vez más altas de transparencia y accountability por parte de una ciudadanía más informada y menos confiada que antaño. Tanto en sistemas democráticos de larga data como en democracias más jóvenes, existe interés por extender, profundizar y mejorar diversos mecanismos que permitan a los ciudadanos ejercer un control más eficaz y oportuno sobre sus representantes políticos y sobre los tomadores de decisiones públicas en general. Una dimensión central en este proceso de mejoría en los estándares de gobernanza ha sido un abordaje más integral de la problemática relación entre los intereses privados y las formas en que éstos pueden subvertir una toma de decisiones orientada hacia el interés general. Desde luego, la corrupción y el tráfico de influencias son formas antiguas que sacrifican el interés público por intereses privados, y la mayor parte de las democracias ya cuenta con leyes y regulaciones destinadas a prevenir y sancionar este tipo de conductas. Pero también existen formas más sutiles -pero no por ello menos poderosas- de influencia que han sido objeto creciente de regulación.Entre ellas, podemos destacar los conflictos de interés de las autoridades públicas; el financiamiento privado de las campañas políticas y de los partidos; el tránsito de funcionarios relevantes desde responsabilidades regulatorias a las mismas empresas reguladas y, por cierto, las formas en que se ejerce el lobby o la gestión de intereses particulares frente a las autoridades políticas.En Chile, la discusión acerca de la regulación del lobby se inserta dentro de esta ‘segunda generación’ de reformas destinadas a transparentar y mejorar la regulación de las múltiples formas en que los intereses privados afectan la toma de decisiones públicas. En particular, el objetivo es prevenir que se implementen políticas públicas que favorezcan a grupos de interés específicos por sobre el interés general de la gran mayoría de los chilenos.La evidencia existente en la literatura académica es que los grupos de interés donan a las campañas políticas con el objeto de influir en los legisladores. Además, hay estudios que muestran que dicha influencia tiene efectivamente resultados favorables para los grupos de interés que contribuyen a una campaña. Por eso es que una primera generación de reformas en Chile tuvo por objetivo transparentar el financiamiento de las campañas. Sin embargo, hay otras formas de influir que pueden ser tan exitosas como el financiamiento de una campaña. La principal es el lobby. Y es así como, al menos, la evidencia existente en Estados Unidos muestra que las empresas gastan más dinero en lobby que en financiar campañas. La evidencia, por lo demás, señala que ambas cosas están relacionadas y las contribuciones a campañas políticas logran mayores espacios de lobby y acceso posterior con los legisladores.Por esta razón, la regulación del lobby debe entenderse como parte de un entramado más amplio de regulaciones orientadas a mejorar los estándares de conducta pública.Un segundo para ver cuál es el estado del arte en nuestra institucionalidad. Declaración de patrimonio. Pobre, vaga; no sirve para mucho. Una persona puede ganar su patrimonio cumpliendo la ley sin que quede claro cuál es su patrimonio. No se basta a sí mismo. Por eso el proyecto del Senado, patrocinado por el Gobierno, en el que participamos todos en esta Cámara unánimemente duerme hace dos años. No tiene sentido que siga durmiendo. Son demasiados los ejemplos problemáticos. Financiamiento de la política. Los acuerdos del 2003 ya no bastan. Sigue pendiente lo relativo a los aportes reservados y la donación de personas jurídicas. Hay que modificar eso.Puerta giratoria. No hay ninguna norma general en Chile sobre puerta giratoria, y eso es complejo desde el punto de vista de la posición política-dinero. Y en el lobby hemos dado un paso acotado. Como lo decíamos en el informe, este es un proyecto que más que regular el lobby, regula la relación entre los lobbistas y los funcionarios públicos. La transparencia apunta a lo exacto, y creo que por ese sentido hay que aprobarlo. ¡Qué duda cabe que estamos dando un paso acotado! Lo damos en uno de los aspectos más básicos de la transparencia: hacer pública la agenda de aquellos que toman las decisiones para que se tomen de cara al país, no de cara al último lobbista que, por ejemplo, pide cerrar un mercado que le favorece.Al respecto, y para terminar, permítame hacer una cita de un libro de Acemoglu y Robinson “Por qué Fracasan los Países”. Recomiendo su lectura.“En México, Carlos Slim no ganó dinero mediante la innovación. Al principio, destacó en negocios bursátiles y en comprar y modernizar empresas que no eran rentables. Su golpe maestro fue la adquisición de Telmex, el monopolio mexicano de las telecomunicaciones que fue privatizado en 1990 por el presidente Carlos Salinas. En setiembre de 1989, el gobierno mexicano anunció su intención de vender el 51 por ciento de las acciones con derecho a voto (el 20.4 por ciento de las acciones totales) en la empresa y recibió ofertas en noviembre de 1990.A pesar de que Slim no hizo la oferta más elevada, un consorcio liderado por su Grupo Carso ganó la subasta. Y en lugar de pagar las acciones inmediatamente, Slim consiguió retrasar el pago, y utilizó los dividendos del mismo Telmex para pagar las acciones.Lo que una vez fue un monopolio público se había convertido en el monopolio de Slim, y era enormemente rentable.Slim ha ganado este dinero en la economía mexicana en gran parte gracias a sus conexiones políticas. Cuando se ha aventurado a ir a Estados Unidos, no ha tenido éxito. En 1999, su Grupo Carso adquirió la empresa de distribución de productos informáticos CompUSA. En aquel momento, CompUSA había acordado una franquicia con una empresa mexicana llamada COC Services para vender sus productos en México. Slim inmediatamente rompió ese contrato con la intención de establecer su propia cadena de tiendas, evitando la competencia con COC. Sin embargo, COC demandó a CompUSA en un tribunal de Dallas. No hay amparos en Dallas, así que Slim perdió, y le impusieron una multa de 454 millones de dólares.Cuando Slim estuvo sometido a la transparencia, sus tácticas habituales para ganar dinero no funcionaron.El relato es de un caso mexicano; pero, quizás, con algo de imaginación, se podría ubicar algunos casos parecidos en varios países de América Latina; por cierto, también en el nuestro.Por lo tanto, se trata de que haya igualdad de armas, con el objeto de que nadie se beneficie de una conexión política para hacer un negocio en el que se tenga un interés particular. En ese sentido, la regulación que se propone tiene por objeto constituirse -aunque no de manera definitiva- en un avance a la hora de que haya mayor transparencia en la relación entre el dinero y la política.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, no resulta ninguna novedad decir hoy que todas las democracias del mundo tienen interés por extender, profundizar y mejorar los mecanismos que permitan a los ciudadanos ejercer un control más eficaz y oportuno sobre sus representantes políticos y los tomadores de decisiones públicas.En la actualidad, ese es un tema que ocupa y preocupa a todas las democracias del mundo. Sin embargo, hay distintas maneras en que ese bien protegido puede ser afectado.Desde luego, la corrupción y el tráfico de influencias son formas muy antiguas que sacrifican el interés público por el privado. Pero, en esa materia, la gran mayoría de los países tiene legislaciones más o menos avanzadas, que protegen el interés público por sobre el interés particular. Tal como he dicho, en muchos países hay normativas muy amplias y existe tipificación de delitos, los que son perseguidos en forma adecuada por los tribunales de justicia.No obstante, hay otras formas más sutiles de ejercer algún tipo de influencia para afectar el interés público en beneficio del interés particular. Entre esas formas más sutiles se encuentra precisamente el lobby, el que podríamos definir, en pocas palabras, como la gestión de intereses particulares frente a las autoridades.El lobby, sin duda alguna, es una actividad legítima, pero que debe ser regulada. Al respecto, en nuestro país quizás muchas veces somos más voluntaristas de lo que se debe y algo porfiados. De hecho, por aproximadamente doce o catorce años hemos tratado de legislar sobre la materia, pero no hemos podido hacerlo, de manera que no hemos avanzado en ese aspecto.Muchas veces miramos lo que ocurre en otros países del mundo y queremos hacer lo mismo que ellos han llevado a cabo respecto de la materia que estamos abordando a través del proyecto en discusión, pero se debe entender que cada nación tiene su propia realidad, cultura y tiempo para legislar.Aquí se cree que el lobby es una institución que se encuentra regulada en casi todas las legislaciones, en circunstancias de que no es así. No hay más de doce o catorce países en los que esta actividad está regulada. En Estados Unidos de América -país que, sin lugar a dudas, es el más avanzado en la materia- hace más de cien años que se legisla al respecto. En nuestro caso, a veces nos parece insuficiente lo que propone un determinado proyecto y no avanzamos, lo que me parece un gran error.El diputado señor Burgos -tanto cuando rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia como cuando intervino sobre el proyecto- planteó que hay proyectos de ley sobre la materia que fueron presentados desde hace tres gobiernos, los cuales han tenido su origen tanto en mensajes como en mociones, cuyos autores han sido diputados de muy diversos colores políticos.El debate llevado a cabo en la Sala se ha centrado en una cuestión que no me parece sustancial. Creo que lo importante es que avancemos. En ese sentido, llegamos a tener un proyecto de ley que se tramitó en forma íntegra, incluso en Comisión Mixta, el cual, además, fue objeto de un veto sustitutivo. Sin embargo, nos pareció que ese proyecto no era suficiente, de manera que allí quedó; cesó su tramitación. Eso ocurrió hace más de cuatro años.Así las cosas, el Gobierno presentó una indicación sustitutiva. En ese sentido quiero destacar el trabajo del ministro Cristián Larroulet.La iniciativa en debate por cierto que quizás está muy lejos de ser perfecta, pero tiene virtudes que hacen que sea útil, el cual apunta en la dirección que nos interesa, que es legislar sobre transparencia en el lobby.Al respecto, el diputado señor Burgos hizo la diferencia entre la regulación del lobby y la transparencia. Lo señalo porque el proyecto en discusión más bien dice relación con la transparencia, pero que también tiene por objeto abordar la actividad del lobby.¿Cuál ha sido el nudo central de este proyecto? A mi juicio, en ese aspecto está el aporte que ha hecho el gobierno, en cuanto a que, en definitiva, lo que este propone es hacer el trabajo de generar la transparencia a través de los sujetos pasivos del lobby. ¿Quiénes son estos? De acuerdo con la iniciativa -aspecto que creo que es digno de destacar- son las personas ante las cuales se trata de ejercer influencia para obtener un determinado objetivo. De allí que en ella se establece una amplitud que incluye a todas las autoridades del Ejecutivo, a los funcionarios con poder relevante, a las autoridades de los municipios, del Banco Central, de la Contraloría General de la República, de las Fuerzas Armadas, del Congreso Nacional, del Ministerio Público, del Consejo de Defensa del Estado, del Consejo Directivo del Servel, del Consejo para la Transparencia, del Consejo de Alta Dirección Pública, del Consejo Nacional de Televisión, del Instituto Nacional de Derechos Humanos e integrantes de paneles de expertos y del Poder Judicial.En consecuencia, prácticamente no hay sujetos pasivos que puedan ser objetos de lobby que no estén incluidos en la iniciativa, lo cual me parece un avance enorme.La obligatoriedad de que las agendas de esos sujetos pasivos sean de carácter público es una enorme contribución para atacar el problema del lobby.Sin embargo, se ha discutido si, además de eso, se debe crear un registro previo de lobbistas y de gestores de intereses particulares en cada Cámara, porque el proyecto de ley propuesto y que deberemos votar hoy propone que debe haber un registro posterior.Por otra parte, el proyecto que casi fue ley en 2008, establecía un registro, pero en él quedaban excluidos tantos gestores de intereses particulares que era completamente insuficiente. En ese sentido -tal como he señalado-, la iniciativa que estamos discutiendo tiene la virtud de que no excluye de la obligación de transparentar sus agendas a ningún sujeto pasivo que pueda ser objeto de lobby.En consecuencia, quiero insistir en que debemos avanzar en la aprobación del proyecto que se somete a nuestra consideración.No debemos perder de vista que hasta hace muy poco tiempo, cuando en nuestro país se insinuaba que una persona era lobbista era considerado como un verdadero insulto. Incluso, en la actualidad, hay muchas personas que siéndolo no reconocen la calidad de tal.Entonces, creo que es un mal camino centrar el proyecto que estamos tratando en el registro de lobby. Me parece mucho más adecuado lo que se está proponiendo en la indicación sustitutiva del Ejecutivo, porque a través de las agendas públicas de los sujetos pasivos y del registro que de conformidad a estas se dará a conocer, en forma pública, atacaremos el aspecto fundamental del lobby.He querido detenerme en ese aspecto, sin perjuicio de que la iniciativa tiene muchas otras disposiciones, las cuales son el resultado de un debate muy largo. Pero me he querido concentrar en la cuestión central, la cual dice relación con la iniciativa propuesta por el Gobierno, la que me parece que es digna de ser aprobada.Quiero repetir una frase que acuñó un muy respetado Presidente de la República -en relación con otro tema, por cierto-, quien señaló que había que avanzar en la medida de lo posible. Creo que, en este caso, tenemos un proyecto que nos permite avanzar en la medida de lo posible. Sin embargo, si por querer tener un mejor proyecto vamos a no tener nada, quiere decir que se está dando la máxima de que lo óptimo es enemigo de lo bueno. Aquí tenemos un buen proyecto. Avancemos con su aprobación, veamos cómo funciona el sistema y después lo perfeccionamos. Es un procedimiento que aplicamos a cada rato en el Congreso Nacional. Hace algunos años se promulgó la ley de transparencia. A los dos años de su entrada en vigencia, un grupo de parlamentarios, en forma transversal, presentamos un proyecto para mejorarla, porque el ejercicio de la misma nos fue dando a conocer sus falencias. En este caso se puede hacer lo mismo. Avancemos y aprobemos el proyecto, porque me parece un muy buen inicio para atacar este fenómeno. Es muy importante legislar sobre el lobby en el país. Insisto: invito a la Sala a que votemos favorablemente el proyecto, porque me parece un avance muy significativo.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, valoro las intervenciones de nuestros colegas juristas, pues permiten aclarar dudas.Se ha dicho que el proyecto es muy importante para avanzar en una materia tan discutida: la transparencia y la probidad en la función pública.Sin buscar en demasía, podemos encontrar sucesos recientes en los que se ha verificado la actividad de lobbistas tratando de influir en la toma de decisiones tanto por el Poder Ejecutivo como por el Poder Legislativo.Los diputados juristas que me antecedieron en el uso de la palabra manifestaron que la iniciativa es un buen comienzo. Sin ser jurista, el que habla también tolera. Por eso, entiendo que estamos ante una iniciativa que, lejos de ser perfecta, requiere ser complementada con algunas ideas, de modo que en un futuro cercano tengamos una legislación sobre lobby como la ciudadanía desea.Se dijo que por décadas se ha estado estudiando la forma de regular esta actividad, no solo en Chile, sino que también en otros doce o catorce países, no son más. De allí la trascendencia que la iniciativa tiene en la historia de la transparencia y la probidad en nuestro país.El proyecto no es nuevo. Lleva en el Congreso Nacional el tiempo suficiente como para darle pronto despacho. Sin embargo, la demora en su aprobación depende más de la voluntad política del Ejecutivo que de la del Parlamento. En efecto, el proyecto original que se discutió en el Senado se diferencia sustancialmente del que hoy estamos tratando. De eso no le cabe duda a ninguno de los que legislamos y que entendemos, a medias, la iniciativa.El diputado Jorge Burgos manifestó que aunque el proyecto no constituye una regulación del lobby, lo aprobará. Esa debería ser la actitud de todos los diputados que estamos presentes en la Sala.Las legislaciones sobre lobby se orientan a identificar a quienes desempeñan profesionalmente esta actividad y a establecer las normas relativas a su ejercicio. En ese sentido, corresponde que se apruebe la normativa que propone el presente proyecto, sin perjuicio de que no aborda los aspectos sensibles vinculados al tráfico de influencias y a las relaciones entre la política y el dinero. Existe una discusión relativa a la influencia que ciertos grupos de personas, empresas, instituciones y poderes fácticos pueden tener en las decisiones de funcionarios y personeros públicos. Ello no dice relación específicamente con las materias que aborda el proyecto en discusión.De todos modos, cabe tener presente que no es condenable per se que un parlamentario o personero público sea permeable a los argumentos que grupos de interés puedan plantearle en el contexto de una reunión privada, situación que vivimos constantemente. El eje de la discusión es el hecho de que esas relaciones se traduzcan en que el personero se comprometa a favorecer los intereses de grupos de personas, de empresas, de instituciones o de poderes fácticos, a cambio de recibir de ellos ciertas dádivas, premios, aportes a campañas u otros incentivos económicos. Esta influencia distorsiona la soberanía y la voluntad de quienes ejercen funciones de poder político en virtud del cargo que asumieron a través del sistema democrático en que vivimos. Por lo demás, se encuentra en completa oscuridad la forma como los partidos políticos y quienes ejercen la actividad política financian sus actividades y campañas. La manera como el lobby es regulado en el proyecto tiene escasa incidencia en las materias que se encuentran actualmente en el debate público.En consecuencia, el proyecto es insuficiente respecto de sus propios objetivos, y lo es mucho más para dar cuenta de los problemas de fondo que implica el financiamiento de la actividad política. Ello está en la base de la desconfianza que la ciudadanía expresa, a través de diversas formas, respecto de dicha actividad.Como observación específica, cabe advertir que el artículo 2° transitorio está redactado de una manera que confunde, pues da a entender que la entrada en vigencia de esta futura ley depende de la dictación de la normativa complementaria, la que eventualmente podría no dictarse. De acuerdo con este artículo, el plazo para dictar la normativa complementaria es de cuatro meses, contados desde la fecha de publicación de la ley. Por tanto, a mi juicio, el plazo para la entrada en vigencia de la misma también debería ser al término de esos cuatro meses.No puedo dejar de referirme a la indicación presentada en la Comisión de Hacienda, que lamentablemente no fue aprobada, que crea un registro de lobbistas. Hago presente que existe una indicación, suscrita por el diputado que habla, que refleja lo que discutimos en la Comisión de Hacienda sobre la materia. Espero que sea aprobada por la Sala, a fin de mejorar el proyecto.La presente iniciativa no es la panacea en cuanto a probidad y transparencia, pero, como dijo el Presidente de la Cámara de Diputados y jurista, Edmundo Eluchans, es un buen comienzo.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, con los diputados Pedro Browne y José Manuel Edwards estábamos comentando sobre el proyecto de ley de lobby y sobre la dificultad que tendrán los parlamentarios para comprender de buena manera lo que significará la transformación que implica.Del informe de la Comisión de Hacienda entregado por el diputado Lorenzini surgen más dudas que certezas respecto del proyecto. Varios diputados señalaron que hace diez años se presentó el primer proyecto que pretendió regular esta actividad. Han pasado diez años y todavía no logramos aprobar una iniciativa sobre el particular. De hecho, he escuchado a varios parlamentarios decir que “el lobby mató al lobby”. Es una frase pronunciada en forma permanente, que explica por qué no tenemos ley. Y esa es la razón. Creo que hay muchos interesados en que este proyecto no surja, no salga adelante y no vea la luz, a fin de que no se regule esta actividad.Las dificultades para avanzar en esta materia pasan, precisamente, por el temor a lo desconocido; por el temor a abrir la ventana, al aire, a que se sepa lo que está ocurriendo. Recuerdo que hace más o menos cuatro años tuvimos la misma discusión respecto de la Ley de Transparencia. El proyecto llegó del Senado -sus autores eran los senadores Gazmuri y Hernán Larraín- y regulaba algunos aspectos que dicen relación con el principio de transparencia. Durante el Gobierno de la expresidenta Bachelet, el exministro Viera-Gallo acogió ese proyecto sobre transparencia y lo transformó, lo profesionalizó y lo hizo más ejecutivo. Es así como hoy tenemos una Ley de Transparencia cuyo origen vale la pena recordar. Hoy, nadie duda de que fue positiva, a pesar de lo cual podía ser mejorada y reformada, tal como lo hicimos en la Cámara con el proyecto que la modifica y que está pendiente en el Senado. Nadie duda de que existe la necesidad de empoderar al ciudadano porque, finalmente, es lo que justifica estos proyectos de ley que entregan herramientas a la persona de a pie, al ciudadano común y corriente, para que pueda abrir las ventanas, frente a un Estado omnipotente e impenetrable, porque no es posible conocer sus resoluciones, sus decisiones, por qué se toma una acción respecto de determinada materia, etcétera. Todo esto es lo que justificó, de alguna manera, aunque en parte -creo que es importante recordarlo y recalcarlo- la Ley de Transparencia.Este proyecto contiene normas relacionadas con el lobby -el diputado Burgos explicó muy bien que no lo regula- que contribuyen a mejorar la transparencia en el sector público y, en este caso, también en el privado y la relación que se produce entre ambos. El mejor antídoto contra la corrupción y la oscuridad que implica no saber lo que está ocurriendo es, precisamente, la dictación de leyes que favorezcan la transparencia. Como decía, hay miles de ejemplos. La Ley de Transparencia, que acabo de mencionar y a la cual le introdujimos modificaciones -aún está pendiente su despacho-; el proyecto sobre fideicomiso, que también nació en la Cámara, fue aprobado y también está pendiente en el Senado, y ahora este proyecto sobre el lobby, que regula, aunque solo en parte, esta actividad. La democracia no solo se perfecciona modificando el sistema binominal, con la inscripción automática y el voto voluntario y con leyes que mejoren la participación ciudadana; también se perfecciona y se potencia con más normas sobre transparencia que permitan a la ciudadanía empoderada saber lo que ocurre con quienes conducen el país, es decir, las autoridades; pero no solo los poderes Ejecutivo y Legislativo, sino también lo que ocurre con las decisiones técnicas y administrativas que trascienden estos Poderes del Estado porque, muchas veces, tales decisiones dependen del Ministerio Público, del Banco Central y del Poder Judicial.Dicho esto, el proyecto de ley tenía un objetivo: regular la actividad del lobby, mediante normas, requisitos, registros, etcétera, para saber que hay cinco, seis o siete personas, empresas o agrupaciones que se dedican a esta actividad, de manera que estén controlados, que sepamos quiénes son, dónde están. Pero, aparte de esto, nada más se sabe. Por eso, esto es insuficiente, cuestión que ha quedado demostrada durante el debate legislativo. En efecto, es insuficiente porque regularíamos en forma precisa y perfecta a quienes llevan adelante esta actividad, pero quedaría afuera un sinnúmero de personas que también realizan lobby ante las autoridades. Y lo digo desde un punto de vista positivo porque, por cierto, el lobby es positivo, porque influye y transmite ideas a las autoridades para que tomen mejores decisiones, obviamente, en la medida en que lo hagan así. Pero lo importante no es solo esto; si se van a llevar adelante estos actos de influencia para que las autoridades tomen una decisión u otra -me parece legítimo, siempre que tengan independencia para procesar en forma autónoma la información que reciban- sino que también que ello se sepa. Es lo que he tratado de plantear en mi intervención y lo que refleja el proyecto de ley: que se sepa con quién se reúne determinada autoridad, con qué objetivo y cuáles son sus intenciones y motivaciones. Esto deja tranquilo a todo el mundo. Por un lado, a la autoridad, que recibe información legítimamente porque es un derecho consagrado en la Constitución Política; incluso, el proyecto establece el derecho a reunión, a pedir autorización a las autoridades y a manifestar descargos. Por otro lado, también deja tranquila a la ciudadanía porque sabe con quién se reunió la autoridad, con qué objetivos, etcétera.Creo que la mejor manera de avanzar en este proyecto de ley es, precisamente, haciendo lo que digo: regulando la posibilidad de que las agendas públicas de las diferentes autoridades sean conocidas, como se ha señalado aquí y como se consigna muy bien en los informes; que se sepa con quién andan y cuáles con las acciones que están llevando a cabo ante determinada autoridad, para influir legítimamente en uno u otro sentido.Respecto del proyecto de ley, quiero referirme a dos o tres aspectos que considero importante señalar. La iniciativa establece dos conceptos: el de lobbista y el de gestor particular, es decir, la persona que lleva adelante gestiones particulares. La diferencia está en la remuneración. Lobbista es quien lleva adelante una acción ante la autoridad para influir en sus decisiones, y será esta la que decidirá si la acoge o no; pero el objetivo de esto es una acción remunerada. La otra es la gestión particular, materia respecto de la cual se produjo un debate en la Comisión de Hacienda que considero muy interesante. Ojalá el Ejecutivo presente una indicación en ese sentido. La acción consiste en excluir de la obligación de publicar las agendas a quienes realicen reuniones con determinadas autoridades -por ejemplo, con los parlamentarios-, siempre que respondan al deber de representación. Me explico. Deber de representación es, por ejemplo, cuando los dirigentes de una junta de vecinos concurren a la oficina de un parlamentario para plantearle ciertos requerimientos relacionados con el distrito o la comuna a la cual le toca representar. Obviamente, creo que esto debería excluirse, y entiendo que el Ejecutivo tiene redactada una indicación en tal sentido. Como digo, es algo que debería excluirse de la agenda pública porque no tiene mucho sentido; creo que colisiona con el deber de representación que está establecido constitucionalmente y forma parte de nuestras funciones, aparte de la legislativa.Con relación al registro de lobbistas, el proyecto establece algo muy importante. Se dice que si no considera un registro de lobbistas no será una buena ley, que no iría por el camino correcto, etcétera. He ido cambiando un poco de opinión. ¿Por qué? Porque también creía que el registro era absolutamente necesario e imprescindible; sin embargo, el proyecto aborda lo relacionado con dicho registro de mejor manera. Si nos remitimos al registro de lobbistas que se planteó, mediante indicaciones, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia que me toca presidir, veremos que se señala que en él solo se deben inscribir quienes reconocen la acción de lobbista, quedando excluidos todos los demás que, a pesar de realizar esta acción, no reconocen que son tales. Por lo tanto, es mucho mejor que el registro se vaya armando con los sujetos pasivos, es decir, por nosotros, por las autoridades, de manera que cada vez que recibamos una acción de esta naturaleza, seamos nosotros los que publiquemos la información. De esta forma iremos confeccionando un registro de lobbistas mucho más completo, puesto que la inscripción no dependerá del sujeto activo, sino de nosotros. El registro establecido en el proyecto será mucho más completo y, además, se irá actualizando -entiendo- mensualmente y dependerá de las diferentes instituciones. Si no me equivoco, en el caso del Poder Ejecutivo dependerá de la Secretaría General de la Presidencia. El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiempo, señor diputado.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, cierro la idea y termino. Otro aspecto que es necesario destacar se vincula con las autoridades que también estarán obligadas a publicar su agenda: me refiero, por ejemplo, a los jefes de gabinete y a los asesores.Finalmente, debo señalar que se trata de un buen proyecto de ley y comparto los argumentos que planteó su señoría hace unos instantes, en cuanto a que es necesario avanzar en esta legislación porque creemos que es necesaria y que va por el camino correcto; ya habrá tiempo para perfeccionarla, en la medida en que la ley demuestre que está funcionando.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, en varias ocasiones en este tipo de debates hemos resaltado y destacado la importancia de avanzar de manera más decisiva, dinámica y rápida en despachar una importante agenda de probidad y transparencia en la que hemos coincidido muchas veces con el Ejecutivo. Al respecto, quiero destacar, en particular, al ministro Cristián Larroulet.Hace pocos días, a propósito de algunos programas de televisión y reportajes periodísticos, dábamos cuenta de que esta Cámara había despachado dos importantes proyectos, los que, sin embargo, todavía se encuentran en el Senado. El primero se refiere a una nueva declaración de patrimonio e intereses que, además, agrega la figura del fideicomiso ciego y la enajenación forzosa de activos, lo que va a mejorar los límites y esclarecer con mayor nitidez la frontera entre lo público y lo privado, estableciendo una forma más clara de escrutar a quienes asumen funciones públicas y tienen intereses privados, el modo en que administran esos conflictos de interés o derechamente cómo tienen que disponer de sus bienes para ejercer la función pública.La segunda iniciativa, que está también en el Senado a la espera de ser despachada, surge de una moción transversal de esta Cámara de Diputados, que modifica la ley de acceso a la información pública. Ella también va en la línea de mejorar las condiciones objetivas de nuestra legislación en materia de agenda de probidad y transparencia. Por cierto, falta lo que hoy estamos discutiendo: una ley que regule el lobby, y una cuarta patita, siempre ausente de estos debates, pero no por ello menos importante, y que sin su concurrencia vamos a estar siempre al debe con la arquitectura legislativa en materia de probidad y transparencia: una ley de control del gasto electoral, que sigue siendo tierra de nadie, donde reina la ley del más fuerte, del que tiene más dinero y que, a pesar de lo que la norma señala, simplemente nadie la cumple. A propósito, es cosa de ver cómo se han desplazado ciertas candidaturas senatoriales.Ley que regula el lobby sobre ciertos funcionarios públicos y autoridades fue el nombre que le pusimos en la Comisión a este proyecto, para ser sinceros respecto del contenido de la indicación del Ejecutivo, que suprimió la versión original del proyecto enviado por la Presidenta Bachelet, que regulaba las dos dimensiones que tiene el lobby: la del sujeto pasivo y la del sujeto activo, es decir, de aquel sobre quien se realiza la actividad del lobby, pero también de aquel que la realiza.Es bueno destacar que hubo avances importantes en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, algunos de ellos provenientes de mociones de parlamentarios de la Oposición, o bien, de mociones transversales que mejoraron y perfeccionaron la iniciativa original del Ejecutivo. Me refiero, en particular, a que a partir del cambio de enfoque que la indicación del Ejecutivo representa, que pasó ya no de atender al criterio de habitualidad o profesionalización, sino que al de la finalidad de la actividad del lobby, pudimos ampliar el listado de autoridades no solo del Poder Ejecutivo, sino de distintos poderes del Estado, incluyendo al Poder Legislativo, al Poder Judicial y a algunos órganos autónomos de la administración, incluidos los tribunales, con el fin de que la regulación del lobby recaiga sobre el más amplio espectro posible de funcionarios públicos y autoridades sobre las cuales puede ejercerse esta actividad.Además, en la norma se establece una cláusula abierta para que cualquier ciudadano pueda solicitar que una autoridad que no está hoy obligada, según esta ley, a someterse a dicha norma, tenga la obligación de hacerlo. Nos parece que es un avance importante, porque le da una característica dinámica a la regulación que estamos evacuando en materia de lobby.También, es importante lo que hicimos en términos de elevar las penas tanto administrativas como penales para aquellos que incurran en alguna de las figuras típicas contempladas en esta legislación o en el Código Penal. Hay una señal contundente en el sentido de decir que no está penado el lobby sino cuando este se realiza de manera ilegal para sacar provecho de una posición determinada de una persona que ocupa un cargo relevante en el Estado, sea funcionario o autoridad. Desde esa perspectiva, la señal que damos al elevar tanto las penas accesorias de multas como la pena principal privativa de libertad es que vamos a ser estrictos en el control de algo que nos parece fundamental. Por lo tanto, ahí también hay un aporte relevante que hemos hecho desde el Parlamento.Por otra parte, me parece importante lo que logramos en el marco de un acuerdo suscrito con el Gobierno, desde la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en cuanto a suprimir la existencia de muchas páginas que agregaron estas audiencias públicas, para reducirlas al mínimo, de manera tal de que efectivamente se pueda, en la práctica, tal como se ha sostenido -visión que compartimos- crearse un registro, de hecho ex post, por la vía de publicar la totalidad de las audiencias públicas que las autoridades sostengan con quienes realizan actividades de lobby o gestión de intereses particulares. Me parece que eso es un avance importante.Quiero señalar algo que se expresa en las indicaciones que hemos presentado y que es una insuficiencia del proyecto, cuestión que comunicamos al Gobierno desde un comienzo: la finalidad central de la indicación sustitutiva del Ejecutivo respecto del proyecto original era poner el acento en la regulación de los sujetos pasivos y no de los activos; es decir, convertir el proyecto más que en una iniciativa de regulación de la actividad del lobby en un proyecto de Ley de Transparencia o complementario de transparencia, por la vía de visibilizar, de cara a la opinión pública, todas las audiencias que las autoridades y los funcionarios sostengan con quienes realizan gestiones de intereses particulares, ya sea en forma gratuita o remunerada.Lo anterior nos pareció un enfoque que se trataba de hacer cargo de una realidad. Esa realidad señala que cada vez que se planteaba la creación del registro de lobbistas teníamos un problema. Quienes se dedican de forma remunerada al lobby no tienen inconvenientes en registrarse, pero aquellos que no reciben remuneración simplemente no quieren reconocerse como tales, a pesar de lo importante que son: me refiero a los gremios, a las iglesias, a los bufetes de abogados, a los centros de estudios, entre otros.Por lo tanto, el enfoque del Gobierno estaba en poner el acento, insisto, en la publicación de las audiencias públicas, por lo que el peso de la prueba, por decirlo de alguna manera, recae en las autoridades y en los funcionarios y no en aquel que realiza el lobby.También logramos otro avance que no he señalado y es que existirá la obligación por parte de quienes realicen lobby, de forma remunerada o no, de entregar cierta información, por ejemplo, para quién y por qué realizan el lobby. Sin duda, se trata de información relevante.Valoro todos estos avances y anuncio que votaré en general a favor del proyecto. Comparto el acuerdo logrado con el Ejecutivo -fui parte de la negociación para sacar adelante esta legislación- y por eso hemos repuesto tres indicaciones que permiten, valga la redundancia, reponer la creación del registro de lobbistas. Al respecto, es indispensable que el Congreso Nacional dé una señal para que no se confirme aquella afirmación emanada permanentemente desde las sombras, que señala que la razón por la cual no hay registro de lobbistas es porque los lobbistas se oponen a ello. Si se oponen a la creación del registro es porque el Parlamento está votando de la forma en que están pidiendo los lobbistas. Acá podemos dar un testimonio ineludible e irrebatible de que estamos a favor de la creación de un registro de lobbistas. Lo que queremos es que el lobby se haga de la manera en que la ley lo establece y no de otra forma, en que la gestión de intereses particulares -legítima, por cierto- no se haga de una manera en el que no queden a salvo los intereses generales respecto de los particulares, porque ese es el tema de fondo y lo que busca esta legislación. Por lo tanto, sin perjuicio -lo quiero decir con mucha claridad- de valorar que como fruto del acuerdo que alcanzamos con el Ejecutivo vamos a contar con un registro de lobbistas, nos parece que esta iniciativa tiene una deficiencia por la circunstancia de no regular el ejercicio de la actividad de lobbista. A eso responden las tres indicaciones que presentamos. La primera, muy simple, es para establecer la creación del registro, vía reglamento. La segunda, es la reposición de la norma original del proyecto del gobierno de la Presidenta Bachelet, que creaba un registro. Al respecto, pedimos votación separada para votar la norma original del texto que viene del Senado. La tercera, acoge un planteamiento que en su momento hubo acá a propósito de una polémica con el ministro Mañalich: se trata de la creación de un registro de lobbistas, al menos, para el Congreso Nacional.Si el Gobierno no tiene la voluntad de establecer la creación de un registro genérico, al menos, que los diputados de la República demos la señal, clara e inequívoca, de que sí la tenemos respecto de quienes deseen realizar lobby en este Congreso, el cual ha sido objeto de permanentes ataques, fundados e infundados, respecto de lo que ocurre en estas materias. Es imperativo que establezcamos con nitidez que si alguien quiere tratar un asunto o una gestión de interés particular ante un parlamentario, deberá estar inscrito en un registro. Esperamos que estas indicaciones cuenten con el respaldo de la mayoría de los diputados de la Cámara.Anunciamos, desde ya, nuestro voto afirmativo en general y en particular al proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día. De conformidad con los acuerdos parlamentarios adoptados ayer, la discusión del proyecto continuará en la sesión de mañana.Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.
El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, antes de llevar a efecto las votaciones, le pido reunión de Comités, con suspensión de la sesión, a fin de lograr un acuerdo respecto de las mismas.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Cito a reunión de Comités.Se suspende la sesión.
