1.- PROYECTOS INDUSTRIALES PARA EL RECURSO JUREL EN LA OCTAVA REGION. Segundo trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, relativo al desarrollo de proyectos industriales para el recurso del jurel, denominado trachurus murphyi, en la Octava Región.Diputado informante de las Comisiones Unidas de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo y de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Hugo Alamos.El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 825-03 (S) y figura en los números 11 y 25 de los documentos de la Cuenta de la sesión 25° celebrada el 10 de agosto de 1993.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor ALAMOS.- Señor Presidente, las Comisiones Unidas de Agricultura, Desarrollo Rural, Marítimo y de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente pasan a informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley iniciado en una moción de los Senadores señores Cantuarias, Frei, don Arturo; Ríos y Ruiz-Esquide, relativo al desarrollo de proyectos industriales para el recurso jurel en la Octava Región.Para el estudio de este proyecto de ley, vuestras Comisiones Unidas contaron con la asistencia y colaboración del señor Subsecretario de Pesca, don Andrés Couve, y de las asesoras de esa Subsecretaría, ingenieras pesqueras señoras Edith Guerra y Edith Saa.El objetivo del proyecto es permitir a las personas que al 6 de septiembre de 1991 tenían autorización vigente para la elaboración industrial de la especie hidrobiológica denominada jurel, en el rubro reducción de la Octava Región del país, ingresar nuevas naves a las áreas de pesca de las Regiones Quinta a Séptima y Novena, con el fin de completar el abastecimiento de materia prima de sus plantas de reducción.En virtud de las modificaciones introducidas por las leyes N°s. 19.079 y 19.080 a la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido fue fijado por el decreto supremo N° 430, de 1991, se declaró zona de plena explotación la especie jurel en la zona centro-sur del país, abarcando, además del litoral de la Octava Región, el de las Regiones Quinta, Sexta, Séptima y Novena.En el artículo 3° transitorio de dicha ley se consideró una excepción en favor de los industriales autorizados para operar plantas reductoras en las regiones que se incorporaron a la señalada unidad de pesquería: fueron autorizados para ingresar las naves destinadas a completar el abastecimiento normal de sus plantas. Esta excepción no se hizo extensiva a las personas autorizadas para elaborar esta especie en la Octava Región, que también tenían proyectos en marcha, iniciados sobre la base de la libertad de pesca extractiva existente en las áreas aledañas a la región, esto es, en las aguas de las Regiones Quinta, Séptima y Novena. Este proyecto corrige esa omisión y permite a los industriales pesqueros de la Octava Región, completar sus proyectos ya en marcha, mediante la incorporación de un reducido número de naves. Además, el perfeccionamiento de los proyectos de industrialización en marcha posibilita apoyar el plan de reconversión productiva y empleo en el área afectada por la crisis del carbón.Vuestras Comisiones Unidas entendieron la necesidad de corregir la omisión en que se incurrió durante la tramitación de los artículos transitorios de la Ley General de Pesca y Acuicultura, y por unanimidad aprobaron en general este proyecto, que cuenta con cinco artículos permanentes y uno transitorio.El artículo l° dispone que las personas con autorización vigente al 6 de septiembre de 1991 para la elaboración industrial de la especie jurel en el rubro reducción en la Octava Región del país que cumplan con los requisitos de esta iniciativa, podrán ingresar nuevas naves a las áreas de pesca de la Regiones Quinta a Séptima y Novena, con el fin de extraer la referida especie, sólo si requieren de ella para completar el abastecimiento de materia prima de sus plantas de reducción en la Octava Región.Para ejercer este derecho se debe presentar una solicitud a la Subsecretaría de Pesca dentro del plazo de 30 días, contado desde la publicación de la presente ley, y siempre que se cumplan los demás requisitos que consigna esta normativa.Entre estos requisitos, se exige que las plantas incluyan nuevas líneas completas de elaboración de la especie en el rubro reducción que hayan estado en proceso de construcción efectiva durante los 90 días siguientes a la fecha de entrada en vigencia de la Ley General de Pesca y Acuicultura, esto es, el 6 de septiembre de 1991, y que a la fecha de impetrar el beneficio de esta ley estén terminadas o que su estado de avance material permita establecer que estarán concluidas el 31 de diciembre de 1993.Es necesario hacer presente que el proyecto aprobado por el Senado fijaba como fecha máxima el 6 de septiembre de 1993. Sin embargo, vuestras Comisiones Unidas aprobaron la indicación de extender esta fecha hasta el 31 de diciembre de este año, a fin de homologar el plazo de conclusión de las instalaciones industriales establecidas para la Quinta Región, con las de la Octava Región, consagrando con ello una plena igualdad de oportunidades para ambas.El artículo 1° con la referida indicación fue aprobado por unanimidad.El artículo 2° establece, para los efectos de la presente ley, la relación entre la capacidad de bodega a flote y requerimiento de materia prima de las plantas de reducción en 40 metros cúbicos de capacidad de bodega por cada tonelada de procesamiento por hora que dichas plantas requieran para su abastecimiento. Fue aprobado por unanimidad.El artículo 3° dispone que "el Director del Servicio Nacional de Pesca deberá certificar en carácter de ministro de fe, a petición de la parte interesada, el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley, dentro de los 2 días corridos siguientes contados desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.". El inciso segundo señala el procedimiento para solicitar esta certificación. También fue aprobado por unanimidad.El artículo 4a prescribe que "la flota total que se incorpore a la pesquería del jurel, en virtud de esta ley, no podrá exceder en 6.500 metros cúbicos de capacidad de bodega.".Asimismo, expresa que "la Subsecretaría de Pesca se pronunciará mediante resolución respecto de aquellas solicitudes que sean denegadas, y se pronunciará en una misma resolución respecto de aquellas solicitudes que corresponda acoger. En el caso que esta última implique acoger solicitudes por una cifra total que supere los 6.500 metros cúbicos de capacidad de bodega de ingreso a la pesquería, ésta deberá ajustarse a dicha cifra total, considerando los derechos proporcionales que corresponda reconocer a toda persona, en virtud de lo establecido en el artículo 2° de esta ley.".Este artículo fue aprobado por unanimidad.El artículo 5°, en síntesis, dispone que "las personas autorizadas a ingresar nuevas naves en virtud de esta ley, deberán tener su capacidad de procesamiento total y que dio origen a las autorizaciones de pesca extractiva, instalada y en plena producción al día 31 de diciembre de 1993." Este plazo, que originalmente era hasta el 6 de septiembre de este año, fue extendido en virtud de una modificación aprobada por vuestras Comisiones. El plazo es fatal y su incumplimiento produce de pleno derecho la caducidad de la o las autorizaciones que se otorguen para operar nuevas naves.Este artículo también fue aprobado por unanimidad en la Comisión.Finalmente, el artículo transitorio fue aprobado sin debate.Vuestras Comisiones Unidas, al igual que el Senado, estimaron que la totalidad de las disposiciones contenidas en este proyecto de ley deberán ser aprobadas con votación de quorum calificado.En virtud de lo expuesto y de los demás antecedentes consignados en el informe que está a disposición de los señores Diputados, vuestras Comisiones Unidas de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo, y de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y de Medio Ambiente, recomiendan a la Honorable Cámara aprobar éste proyecto de ley con las indicaciones acogidas en ellas.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión general y particular el proyecto.Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Pérez, don Ramón.El señor PEREZ (don Ramón).- Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy se somete a nuestra consideración tiene un objetivo claro y preciso: corregir una omisión de la Ley de Pesca que perjudica a los industriales pesqueros de la Octava Región.En efecto, en virtud de las leyes N°s 19.079 y 19.080, se modificó la Ley de Pesca, lo que amplió el área de la unidad de pesquería de la especie jurel. El artículo 1° transitorio de la ley N° 18.892 solamente declaraba en plena explotación el área de pesca correspondiente al litoral de la Octava Región. Esta norma fue modificada a fin de incluir las áreas de pesca de las Regiones Quinta, Sexta, Séptima y Novena.En razón de una indicación de iniciativa parlamentaria, en el artículo 3° transitorio se contempló una excepción a favor de los industriales autorizados para operar plantas reductoras en las Regiones Quinta, Séptima y Novena, quienes pudieron obtener autorización para ingresar las naves necesarias para completar el abastecimiento normal de dichas plantas. Sin embargo, esta excepción no se hizo extensiva a las personas autorizadas para elaborar jurel en la Octava Región, ya que tenían proyectos en marcha, los que iniciaron sobre la base de la libertad de pesca extractiva existente en las Regiones Quinta, Sexta, Séptima y Novena.Lamentablemente, esta normativa les dejó una capacidad importante de sus plantas sin materia prima para trabajar.Este proyecto, a mi juicio, apunta en la dirección correcta, porque corrige una discriminación sin alterar la política pesquera del país ni la conservación de los recursos hidrobiológicos. Ello se garantiza, fundamentalmente, por la exigencia de que las plantas incluyan nuevas líneas completas de elaboración para jurel y hayan estado en proceso de construcción efectiva durante los 90 días siguientes a la entrada en vigencia de la Ley de Pesca y Acuicultura, es decir, al 6 de septiembre de 1991, y que al impetrar este beneficio, estén terminadas o que su estado de avance material permita establecer que estarán concluidas al 31 de diciembre de 1993.Adicionalmente, el artículo 4° establece claramente que la flota total que se incorpore a la pesquería del jurel no podrá exceder de 6.500 metros cúbicos de tasación de bodega, y faculta a la Subsecretaría de Pesca para que, en una misma resolución, se pronuncie respecto de las solicitudes que sean denegadas y de las que corresponda acoger. En caso de que ello implique acoger solicitudes por una cifra que supere los 6.500 metros cúbicos de capacidad de bodega de ingreso a la pesquería, ésta deberá ajustarse a dicha cifra total.Finalmente, es necesario destacar que el proyecto original fue minuciosamente estudiado y mejorado en el Senado. Vuestras Comisiones Unidas, en general, estuvieron de acuerdo con sus normas y se acogieron solamente dos indicaciones que tienden precisamente a garantizar una efectiva igualdad entre las regiones mediante la ampliación del plazo de conclusión de las instalaciones al 31 de diciembre de este año, como ocurre en la Quinta Región. Este nuevo plazo permitirá, además, la terminación de diversas naves que se encuentran en proceso de construcción en los astilleros del país -entre los cuales están los de Iquique-, las que serán destinadas a completar el abastecimiento de las mencionadas plantas. Con ello se asegura una importante fuente laboral para muchas personas.Considero que la iniciativa no perjudica a los otros sectores involucrados; por el contrario, tiene una finalidad de justicia. Por eso, Renovación Nacional la votará favorablemente.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, sin duda, para quien no conoce el tema, este proyecto soluciona un problema. Sin embargo, considero que deben hacerse algunas reflexiones en tomo a él.En primer lugar, las pesquerías -como en el caso del jurel- estaban cerradas desde hace mucho tiempo, incluso con anterioridad a la modificación de la Ley de Pesca. Con la dictación de dicho cuerpo legal y su modificación, la Octava Región aparece disminuida con respecto a la zona que comprenden las Regiones Quinta, Sexta, Séptima, Octava y Novena.Sin embargo, esta iniciativa, que en un primer momento ampliaba esta situación a la Octava Región, no sólo para la pesca de reducción harina de pescado, sino que también para la industria conservera, sufrió modificaciones en el transcurso de su tramitación. En efecto, quedó convertida en un proyecto que sólo beneficia a las empresas de reducción, en circunstancias de que una de las cosas que la Ley de Pesca pretendió incentivar fue la aplicación de tecnología no sólo para que se elaborara harina de pescado, sino también para estimular la participación de empresas conserveras, y así agregar valor al recurso. De modo que, a mi juicio, es un proyecto que, si bien solucionará algunos problemas, dejará otros pendientes, y es bueno señalarlos hoy.Por otra parte, de acuerdo con la información que nos entregó la Subsecretaría de Pesca, existirían, aproximadamente, seis empresas que se beneficiarían con estos 6.500 metros cúbicos de capacidad de bodega, ya que, supuestamente cumplirían con los requisitos establecidos en la iniciativa para presentar solicitudes. Pero después de hacer una evaluación en mi zona -Talcahuano- donde se concentra gran parte de estas industrias, me he dado cuenta de que, en la práctica, serán más de seis las interesadas en tomar parte en estos 6.500 metros cúbicos. De tal forma que, aun cuando el proyecto se apruebe, tendremos un problema mayor. Si con esta iniciativa se quiso evitar llegar a los tribunales como de hecho así ocurrió, tengo la impresión de que no se logrará.A mi juicio, el proyecto no solucionará completamente el problema planteado en sus fundamentos, sino sólo una parte. Sin duda, es importante intentar buscar alternativas para resolverlo. Por ello, lo votaré favorablemente, pero quiero dejar constancia de que el problema no se solucionará sólo con esta iniciativa, y mis colegas saben que es verdad lo que estoy puntualizando.En consecuencia, sugiero que las autoridades de la Subsecretaría hagan una revisión más profunda y lamento que no se encuentren presentes en la Sala, de los requisitos que exige este proyecto. Ellos apuntan a que existan nuevas plantas con líneas completas de elaboración, una flota adicional y que se adjunte la solicitud certificada por el Servicio Nacional de Pesca. Por ello, sin ninguna duda, no van a ser seis empresas, como lo ha señalado la autoridad, sino varias más las que participarán. Incluso, por la vía judicial van a exigir que se les respeten sus derechos, ya que muchas de ellas han acreditado el cumplimiento de los requisitos.Finalmente, quiero plantear como idea en atención a la urgencia de este proyecto, en consideración a que el plazo establecido en el artículo 3a para el Servicio Nacional de Pesca es extraordinariamente breve, que se solicite la unanimidad de la Sala para sustituir el plazo de 20 por otro de 30 días. Pienso que los Diputados integrantes de la Comisión no van a tener ningún inconveniente en acceder a la petición, porque la ampliación daría una mayor holgura.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, en su oportunidad, se planteará su petición.Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, es para anunciar, en ausencia y por encargo del Diputado señor Barrueto, nuestro apoyo a este proyecto, tanto de la bancada socialista como del PPD. Como bien se ha señalado, con él se supera una omisión de la Ley General de Pesca que afecta a la industria pesquera de la Octava Región. Su propósito es corregirla para que se concluyan los proyectos en marcha y se cuente con la capacidad instalada en pleno uso, a la cual se han referido los Diputados que me han antecedido en el uso de la palabra.Se debe tener en cuenta que esto no sólo beneficiará a la industria pesquera de Talcahuano, sino que también puede servir de revitalización de las iniciativas destinadas a favorecer la reconversión industrial y productiva de la zona del carbón -que, como todos sabemos, sufre gran depresión- generando fuentes de trabajo que se necesitan con mucha urgencia en esa Región.Muchas gracias.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, uno de los objetivos más importantes de la Ley General de Pesca y Acuicultura fue, justamente, buscar un equilibrio entre la explotación de los recursos pesqueros hidrobiológicos del país y su preservación, para evitar el colapso de muchas especies que pudieran encontrarse en riesgo.Fundamentalmente, la Ley de Pesca buscó resguardar este equilibrio. Por ello, en su articulado transitorio estableció la prohibición de la pesca en ciertas zonas del país y la captura de determinadas especies, dado que estaban en situación de plena explotación, entre ellas, el jurel, en las regiones y zonas señaladas por el Diputado informante y por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra. Todo análisis para abrir posibilidades de nuevas autorizaciones de pesca en cualquier zona del país respecto de recursos plenamente explotados debe ir debidamente resguardado por los informes técnicos que señalen si penetrar en una zona no autorizada genera o no un problema sobre la biomasa de la especie.No debemos olvidar que cualquier modificación a la Ley General de Pesca y Acuicultura debe mantener el criterio general de que no por necesidades que muchas veces se justifiquen, hemos de permitir perforaciones o penetraciones más allá de lo que la ley ha establecido y de la captura máxima.El proyecto -respecto de cómo ingresó y cómo se está despachando- ha mejorado sustancialmente en esa dirección. Lo más importante es, en mi opinión, que se han previsto dos riesgos eventuales.En relación con el primero, el artículo 4° prescribe con mucha claridad que "la flota total que se incorpore a la pesquería del jurel, en virtud de esta ley, no podrá exceder en 6.500 metros cúbicos de capacidad de bodega." Es decir, éste es un proyecto acotado que, a mi juicio, no va a implicar un aumento en el nivel de explotación superior al 6 por ciento de esta especie en la zona. De acuerdo con los informes que el Ifop entregó en su oportunidad, un aumento del 5 ó 6 por ciento sería marginal respecto de un eventual efecto negativo sobre la biomasa del jurel. Es importante, pues, tener presente que se está accediendo a la explotación en términos acotados.El segundo riesgo puntualizado por los señores Diputados, radica en permitir a una cantidad mucho mayor de empresas la posibilidad de pesca de este recurso. Ya existe una primera valla: los 6.500 metros cúbicos de bodega. Y hay una segunda, contemplada en el artículo 1°: que quienes opten por este beneficio deben cumplir con el requisito de que "las plantas incluyan nuevas líneas completas de elaboración para jurel en el rubro reducción y hayan estado en proceso de construcción efectiva durante los 90 días siguientes a la fecha de entrada en vigencia de la Ley General de Pesca y Acuicultura, esto es, el 6 de septiembre de 1991,. De manera que si eventualmente alguien sostuviera hoy que tiene plantas en construcción, no podría acogerse a los beneficios del proyecto de ley; sólo podrán hacerlo quienes demuestren que al 6 de septiembre de 1991 tenían nuevas líneas completas de elaboración. No se trata -por así decirlo- de tener dos palos parados y decir: "He estado construyendo aquí y, por consiguiente, quiero acogerme al beneficio".Estos aspectos se fueron perfeccionando durante la discusión del proyecto, y se complementan con la extensión del plazo al 31 de diciembre -originalmente se había fijado el 6 de septiembre-, lo que es de toda justicia, porque iguala los beneficios que en virtud del articulado transitorio tienen los empresarios de la Quinta Región respecto de los de la Octava.Junto con hacer presente la responsabilidad que significa generar cualquier beneficio adicional a los que concedió la ley, que debe tener el debido respaldo técnico en el sentido de que no causaremos daño a la biomasa, quiero manifestar que comparto los criterios y las ideas matrices de la iniciativa y que, por consiguiente, la votaré favorablemente.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rojos.El señor ROJOS.- Señor Presidente, este proyecto de ley fue elaborado por la Subsecretaría de Pesca y patrocinado por cuatro Senadores que representan a la Región del Biobío.Como bien lo señaló el Diputado informante, con él se pretende corregir y solucionar el problema de un grupo de industriales pesqueros de la Octava Región, que no pudieron concretar las inversiones que tenían en marcha en el momento de dictarse la Ley General de Pesca y Acuicultura. En otras palabras, se pretende incorporar un reducido número de naves.Se trata de un proyecto viable que, de acuerdo con los antecedentes entregados por la Subsecretaría, no lesionará la política pesquera del país. Sólo viene a solucionar una omisión legal producida por la aprobación del artículo 3° transitorio de la ley N° 18.892, que estableció una excepción para los industriales que tenían inversiones en marcha en la Quinta, Sexta, Séptima y Novena Regiones, y que en ese momento la ley los incorporaba a la plena explotación del recurso jurel. Se propuso esa excepción a estos industriales, a quienes no se les había dado una señal anticipada, para permitirles completar sus inversiones y se les autorizó una flota para sus inversiones en tierra, en una relación de una tonelada-hora de capacidad instalada en tierra por 40 metros cúbicos de flota.Ante esta situación, los industriales de la Octava Región, que quedaron excluidos del beneficio, dedujeron recursos de protección ante los tribunales de justicia, y la Corte de Apelaciones acogió unos y rechazó otros. De allí nació esta moción parlamentaria que soluciona el problema.Como bien lo señaló el Diputado señor Ulloa, hoy estamos frente a un problema de plazos, porque la tramitación del proyecto vence el 6 de septiembre del año en curso. Por lo tanto, ésta es una de las alternativas para solucionar el problema presentado hoy en la Octava Región.Durante el estudio de la iniciativa en el Senado, el Ejecutivo formuló diversas indicaciones que permitieron acotarla. En virtud de ellas, se limita sólo a 6.500 metros cúbicos la capacidad de bodega que se aumenta. Además, es importante señalar que durante la discusión del proyecto el señor Subsecretario de Pesca aclaró que no se haría uso de aproximadamente 10 mil metros cúbicos de bodega de los autorizados de acuerdo con los distintos incisos del artículo 3° transitorio de la ley N° 18.892. Por tanto, la iniciativa no significará ningún aumento de la capacidad de esfuerzo.Tengo algunas aprensiones que es necesario dar a conocer, porque, de acuerdo con los antecedentes entregados por el señor Subsecretario, se desprende que el total de naves autorizado hasta el momento es de 285, con una capacidad de 134.358,96 metros cúbicos, de la cuales hay una flota autorizada de 196 naves, con 85.011,59 metros cúbicos de capacidad. El resto corresponde a la flota autorizada por los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 3°.Según información proporcionada por la Subsecretaría de Pesca, hoy operan sólo 112 naves, con una capacidad de 59.793 metros cúbicos, es decir, las naves ingresadas a la pesquería del jurel representan solamente el 44,5 por ciento. En consecuencia, no se tiene información de la respuesta que tendría el recurso jurel a 74.596 metros cúbicos de capacidad de bodega, y no sólo a los 6.500 metros cúbicos, como se plantea en la proposición de la Subsecretaría de Pesca. Estos son valores muy importantes de analizar teniendo presente que todos los antecedentes técnicos, incluidos los aportados por el Ifop demuestran que en la actualidad el recurso jurel presenta signos de sobreexplotación leve.Es importante señalar que, dada la premura del tiempo, como bien lo plantea el Diputado señor Ulloa, ésta es una alternativa de solución.En consecuencia, votaré afirmativamente la iniciativa, porque como su texto ha sido acotado suficientemente, en definitiva se estarían resguardando los intereses nacionales, pese a que pudieren existir otras soluciones.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Kuzmicic.El señor KUZMICIC.- Señor Presidente, se trata de una modificación importante de la Ley General de Pesca y Acuicultura, en cuyo despacho la Cámara jugó un rol significativo.No obstante, aún persisten algunas insuficiencias, que debemos comenzar a discutirlas, con el fin de mejorar una ley de tanta importancia para nuestra economía. Por ejemplo, los legisladores definimos con muy buena intención el concepto de "pescador artesanal" aquel que tiene una o más embarcaciones que no sobrepasen las 50 toneladas de registro grueso. Esto ha generado una verdadera guerra en el norte del país, una verdadera guerra entre los pescadores artesanales y los dueños de las lanchas Suzuki, que precisamente tienen este límite de capacidad de sus bodegas.Hemos tenido que conversar varias veces con las altas autoridades de la Subsecretaría de Pesca en busca de una solución para este problema. En un par de oportunidades se ha modificado el reglamento N° 65, pero, por falta de fiscalización, no hemos avanzado en ese sentido.La crisis de la pesquería pelágica del norte de Chile, que no radica en la captura, sino en el costo internacional de la harina de pescado recordemos que en 15 días los pescadores peruanos lograron un millón de toneladas, lo que indudablemente tuvo repercusiones extraordinariamente serias para la industria instalada, ha producido una cesantía muy grande en los trabajadores de las plantas, lo que constituye una forma no muy justa de disminuir los costos en la fabricación de la harina de pescado.Recientemente aprobamos un proyecto de acuerdo que pide al Gobierno estudiar la posibilidad de crear un fondo de compensación, algo absolutamente inédito y que las más altas autoridades de pesca están extraordinariamente abiertas a discutir, de acuerdo con las conversaciones que hemos tenido con ellas, porque la actividad pesquera tiene las fluctuaciones más pronunciadas dentro de la economía de nuestro país. Los legisladores tienen el desafío de buscar un mecanismo para crear un fondo de compensación, que se incrementará durante los períodos en que se obtengan los máximos porcentajes de captura, a fin de que, cuando suceda lo que está ocurriendo hoy en el norte del país, evite que los trabajadores, que siempre son el eslabón más débil de la economía, resulten perjudicados.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huepe.El señor HUEPE.- Señor Presidente, ya se han dado bastantes antecedentes sobre este proyecto, de modo que, en forma muy breve, quiero ratificar nuestro acuerdo con él, a pesar de las legítimas observaciones planteadas y la preocupación por las eventuales dificultades que origine su aplicación.El problema central, cual es evitar la omisión legal que discriminaba a la Octava Región, también debe ser analizado en el contexto de cuántas empresas solicitarán eventualmente este derecho como señalaba el Diputado señor Ulloa. Sin embargo, el propio señor Melero, de su misma bancada, ya daba alguna argumentación y, en verdad, es difícil saber a priori cuál será la situación final.La ley establece dos precauciones importantes. En primer lugar, el tope de 6.500 metros cúbicos, que es de una incidencia menor en comparación con los 130 mil metros cúbicos ya autorizados en la zona, apunta a que, aunque postulen nuevas industrias, de todas maneras se mantiene este tope. En segundo lugar, se plantea el requerimiento de que las industrias efectivamente hubiesen tenido faenas en desarrollo al 6 de septiembre de 1991. O sea, es difícil ahora inventar eventuales faenas que no se realizaron en ese momento. De manera que exista una protección respecto del problema planteado por el Diputado señor Ulloa.Es cierto que pudieran postular más empresas. Entonces, no sería una solución definitiva. Sin embargo, los antecedentes que entregó el Subsecretario en la Comisión y que, como aparece en el informe, señalan que sólo se han detectado seis empresas interesadas, con un límite del número de barcos que estarían en construcción, hacen pensar que esta disposición posibilitará el término de la comisión que perjudicaba a la Octava Región y permitirá que las empresas que efectivamente estaban construyendo instalaciones para faenas en tierra completen la cuota de barcos pesqueros, por lo cual no habrá, a nuestro juicio, un exceso de naves. No obstante, es cierto que el riesgo existe, pero las precauciones que se han tomado, como lo ha expresado el Subsecretario, y las limitaciones que establece la propia ley, permiten que esta iniciativa sea una solución efectiva para el problema.Por estas razones, y dado que el punto central era una discriminación no adecuada contra la Octava Región, creemos que este proyecto soluciona ese problema, por lo que le daremos nuestra aprobación.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, deseo señalar, por una parte, que la industria pesquera de la Octava Región necesitaba esta normativa legal, ya que, de mantenerse la situación, se habría consolidado, no digamos una injusticia, sino que una omisión o inadvertencia del legislador que era necesario superar. El proyecto tiene ese objetivo.Por otra parte, deseo destacar que esta iniciativa constituye un importante apoyo a la reconversión del carbón, proceso lento y difícil que requiere del máximo esfuerzo para un final exitoso. Como lo manifestaba ayer, hay gran desesperanza en la zona del carbón, y esta iniciativa habría sido un elemento más de entorpecimiento del proceso a que me he referido.En este contexto, anuncio los votos favorables de los Diputados del Partido Radical.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Se suspende la sesión por cinco minutos.Transcurrido el tiempo de suspensión.El señor MOLINA (Presidente).- Se reanuda la sesión.El Diputado señor Ulloa ha formulado indicación al artículo 3°, á fin de que el plazo para que el Servicio Nacional de Pesca emita el certificado a la parte interesada sea ampliado de 20 a 30 días, dándole así mayor holgura para cumplir los requisitos consagrados en el artículo 1°.Solicito el asentimiento unánime de la Sala para aceptar a discusión la indicación.Acordado.
El señor PALESTRO.- Dentro del objetivo del proyecto, ¿qué significa aceptar la petición del Diputado señor Ulloa de ampliar el plazo en diez días? El jurel se echará a perder más. Una vez lo comí añejo y era puro amoníaco.
El señor LETELIER.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER.- Señor Presidente, me gustaría entender bien la razón de la petición del colega señor Ulloa.El señor MOLINA (Presidente).- Lo siento, señor Diputado, pero ya fue acogida por la Sala.
El señor LETELIER.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER.- Señor Presidente, quiero insistir en mi derecho a pedir que se lea la indicación y se explique su sentido. De lo contrario, no daré el asentimiento unánime.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, el tema ya se discutió.El señor LETELIER.- Entonces, señor Presidente, de acuerdo con el Reglamento, solicito que se vote artículo por artículo.
El señor MOLINA (Presidente).- Si Su Señoría insiste, solicito al Diputado señor Ulloa que explique su indicación, la que le ha parecido razonable a la Sala.Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, agradezco a los colegas la posibilidad de que se permita discutir y, tal vez aprobar, una indicación que consiste sólo en modificar un guarismo.En cuanto a las inquietudes de los Diputados señores Letelier y Palestra, la intención del cambio obedece fundamentalmente al hecho de que no serán seis, sino más, las empresas que pedirán que se certifique que cumplen los requisitos. Por esa razón, y para que efectivamente el servicio pueda otorgar estas certificaciones, propuse ampliar el plazo de 20 a 30 días. El colega señor Rojos también señaló hacer un momento que serán muchas más las empresas que solicitarán que se les acredite su situación, lo cual requerirá de una verificación.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, el proyecto se aprobará en particular con la misma votación en general.Aprobado.Queda despachado el proyecto.
