FACILIDAD DE ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA. Proposición de Comisión Mixta.
	El señor WALKER (Presidente).- Esta sesión especial ha sido citada, en primer lugar, para tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre acceso a la información pública, con urgencia calificada de “discusión inmediata”. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Jorge Burgos. 	El señor BURGOS.- Señor Presidente, estamos en la última etapa de tramitación de un proyecto de ley muy importante para el futuro y el desarrollo del país desde el punto de vista de la probidad y la transparencia. 	Felicitamos particularmente a los impulsores de la primera moción sobre la materia, los senadores Hernán Larraín y Jaime Gazmuri, y al Ejecutivo, a través del ministro Viera-Gallo, del subsecretario Edgardo Riveros y del asesor Rafael Blanco, quienes han sido artífices de esta buena iniciativa.	Me habría encantado que la Cámara de Diputados hubiese tenido un poco más de capacidad a la hora de nombrar alguno de los consejeros, pero no se pudo. Tenemos que coordinarnos más los diputados transversalmente para conseguir esas cosas, porque si nos ven desunidos vamos a seguir perdiendo atribuciones. Es una tarea para más adelante. 	No obstante la importancia del proyecto, que a mi juicio cambiará la cara al país cuando se ejecute bien desde el punto de vista de la transparencia activa y pasiva, previamente quisiera referirme a la naturaleza jurídica del órgano esencial que hemos creado en este proyecto de ley, que es el Consejo para la Transparencia, en el entendido de que frente a cualquier duda sobre interpretación, sobre hermenéutica legal, las normas requieren de una historia fidedigna en donde se pongan en consideración algunas cuestiones. El Consejo para la Transparencia, que crea el proyecto sobre acceso a la información, fue introducido en la Cámara de Diputados, en segundo trámite, por indicación del Ejecutivo.	En dicha indicación no se le consideraba como servicio público, pues era definido como una corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Sus actos se regían por el derecho privado, su personal por el Código del Trabajo; no estaba sujeto al control de la Contraloría. En la designación y remoción de sus autoridades intervenía la Cámara y el Senado. Tenía un estatuto aprobado por decreto supremo que complementaba su regulación legal.	Este modelo buscaba reforzar -una cuestión esencial- la autonomía de este órgano no sólo respecto del Gobierno, sino de cualquier otro órgano. Lo primero se lograba no considerándolo un servicio público y no considerando a sus autoridades como funcionarios de la exclusiva confianza del Ejecutivo. Lo segundo se lograba marginándolo, por ejemplo, del control de la Contraloría.	En la Comisión Mixta se discutió si cabía que el legislador diseñara un órgano sin insertarlo en la estructura orgánica de la Administración. 	Algunos sostuvieron que sólo la Constitución podía crear entes que no fueran servicios públicos. Otros, entre los que me encuentro, señalaron que el legislador era plenamente competente para diseñar órganos, definir funciones y organización e inserción orgánica. También, que la Constitución no tiene un modelo de órgano público, sino que encarga a nosotros, los legisladores, la definición de los mismos. 	En la Comisión participó activamente personal de la Contraloría. Incluso, en algunas sesiones asistió el contralor. 	Sostuvieron que no era conveniente que un órgano quedara al margen de su control. En algún momento, incluso, insinuaron que el consejo era innecesario, porque la Contraloría tenía facultades suficientes para realizar esta tarea. Alegaron que podría haber una superposición de funciones. 	La Comisión Mixta fue partidaria de crear el consejo, como viene en el informe, pero diseñó un órgano que tiene una extraña mixtura, pues en algunos aspectos se acerca a un servicio público y en otros se separa de ellos. 	Lo que acerca el consejo que creamos a un servicio público esencialmente es lo siguiente. 	1. Se rige por el decreto ley Nº 1.263, de Administración Financiera del Estado; pero recordemos que este decreto ley, en algunas de sus disposiciones, rige incluso al Congreso Nacional y al Poder Judicial, que no son órganos dependientes, obviamente. 	2. La Contraloría fiscaliza al consejo, pero con limitaciones. Por de pronto, sus actos están exentos de la toma de razón -artículo 43-. En seguida, el control de la Contraloría se limita a su personal y al examen y juzgamiento de cuentas. No se trata, en consecuencia, de un control pleno, sino limitado en relación a otros servicios. 	3. A su personal, no obstante regirse por el Código del Trabajo, se le aplican las normas de probidad -artículo 43-, y su personal directivo debe ser seleccionado por las normas de la Alta Dirección Pública. El personal del consejo no se rige por el Estatuto Administrativo. 	Como se observa, en los tres aspectos señalados en que se asemeja a un servicio público, no lo hace integralmente, incluso en las cosas que se parecen. 	Lo que separa al consejo de un servicio público. Esto es muy importante.	A pesar de los elementos señalados, el Consejo tiene una serie de variables que lo separan del modelo de servicio público:	1. La ley no lo define como servicio, sino como una corporación autónoma (artículo 31).	2. No se señala el Ministerio con el cual se relaciona. Se dice que la dictación de decretos se hace a través del ministro secretario general de la Presidencia (artículo 31). El punto es importante, porque los servicios públicos descentralizados, que tienen personalidad jurídica y patrimonio propios, a diferencia de los centralizados, que no tienen estos elementos y que operan con la personalidad jurídica del Fisco, se deben relacionar con algún ministerio para los efectos del control interno. En los servicios centralizados, el control es jerárquico.	3. El Presidente de la República no designa su director. Éste es nombrado por los consejeros.	4. El organismo superior del Consejo es un órgano colegiado, compuesto por cuatro consejeros designados por el Presidente de la República, con acuerdo del Senado. Pero el Presidente de la República no los puede remover; esa facultad le corresponde a la Corte Suprema. Esta inamovilidad relativa es única en nuestro sistema.	El señor WALKER (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	Solicito el acuerdo de la Sala para conceder algunos minutos al diputado Burgos, a fin de que termine su intervención.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Puede continuar su señoría.	El señor BURGOS.- Gracias, señor Presidente.	5. Su personal se rige por el Código del Trabajo.	S6. Sus resoluciones están exentas de la toma de razón.	7. La Contraloría sólo fiscaliza su personal y sus cuentas.	8. Las normas complementarias del Consejo no se harán a través de un reglamento, sino de un estatuto, elaborado por el propio Consejo, quien sólo las aprueba por decreto.	Mi conclusión es que la Comisión Mixta diseñó al Consejo para la Transparencia como un órgano único dentro del Estado. No hay otro que tenga estas particularidades, lo que lo hace muy importante.	Se siguió, entonces, la tesis de que el legislador, dentro de su autonomía, puede diseñar órganos, sin seguir modelos predefinidos.	El consejo no es ni parece un servicio público. Tiene tantos elementos esenciales distintos que lo hacen singularísimo.	Es necesario dejar constancia de lo anterior para la historia fidedigna de la ley, a fin de que, en el futuro, nadie lo considere como un servicio público. El consejo es un órgano con una autonomía reforzada, tanto del Ejecutivo como de otros órganos, como la Contraloría General de la República.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, el diputado Burgos ha hecho una muy completa exposición del sentido del trabajo que hay detrás de la Proposición que la Comisión Mixta ha sometido a la decisión de esta Cámara.	Aquí hay un esfuerzo importante, consistente, sólido y en la dirección correcta de lo que debe definirse como una política del Estado respecto de la transparencia de las decisiones públicas y el acceso a la información que manejan los órganos del Estado.	Hubo -y es necesario recordarlo- una moción de los distinguidos senadores, señores Hernán Larraín y Jaime Gazmuri, que desencadenó todo este proceso, extraordinariamente interesante, en orden a crear un sistema de acceso a la información pública.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara trabajó arduamente en redefinir, replantear, reformular y establecer con más nitidez el perfil de esta nueva institucionalidad en materia de transparencia -creo que logró su trabajo-, y esta Sala aprobó, por unanimidad, el informe de dicha Comisión.	El Senado, en una muy buena decisión, rechazó el informe de la Cámara para que el proyecto fuera analizado por la Comisión Mixta, cuyo trabajo -me honro en decir- fue arduo, minucioso, prolijo, ilustrado, con una colaboración permanente de todos sus miembros, de todas las bancadas representadas en este Congreso Nacional; en un trabajo permanentemente bien hecho, bien armado con el Gobierno, con la Secretaría General de la Presidencia, y con la entidad encargada del programa de transparencia, lo que dio origen al informe de la Comisión Mixta.	Aquí hay un trabajo bien hecho. El consejo que se crea, institución nueva, formada por cuatro personas de la más alta categoría, designadas por el Presidente de la República, con acuerdo del Senado, velará por la transparencia pasiva y activa. Esta última corresponde al cúmulo de información que debe mantener en su página web la administración pública para el acceso de cualquier ciudadano. La transparencia pasiva corresponde al reclamo que cualquier ciudadano, transformado en fiscalizador o movido por un interés, cuando solicite algún antecedente a la administración pública y ésta se lo niegue, tiene derecho a recurrir al consejo, el cual decidirá si se debe dar esa información. Todo esto está regido por el principio de que toda información que maneja el Estado es pública, salvo excepciones que están bien definidas y nítidas en el mismo cuerpo legal.	Esperamos que el consejo funcione bien y que vaya creando jurisprudencia y precedente, para que, de esta manera, podamos avanzar en este camino ancho que la gente reclama, que es la transparencia.	Hemos tenido ocasión de analizar algunas experiencias de otros países, concretamente de Gran Bretaña, donde está operando este sistema y ha tenido éxito en su aplicación. En Europa han sido señeros en esta materia, aun cuando, al inicio, hubo resistencia. Dicho sistema tiene una cosa interesante, que quisimos hacer aquí, pero esta vez no se logró. El consejo de Gran Bretaña maneja en una sola mano toda la información pública relacionada con datos de carácter personal. O sea, tiene que velar por la transparencia, por la aplicación de las normas de transparencia activa y pasiva, pero también tiene a su cargo la protección de los datos personales que la administración tiene respecto de cada uno de los ciudadanos.	Habría sido ideal que eso se hubiera logrado introducir en el sistema chileno. No se pudo. Hemos conversado con el ministro para que envíe un proyecto de ley en ese sentido, para complementar lo que, seguramente, hoy vamos a aprobar.	Esto es importante, porque pone a Chile en la punta americana -como en muchas otras materias-, en lo que se refiere al acceso a la información pública, en la transparencia de las decisiones públicas. Le da herramientas importantes a los ciudadanos, al sector privado, a los particulares, para requerir y obtener información del Estado, que muchas veces se maneja en cajones cerrados, oscuros o semioscuros, por una costumbre nacional que ya es secular y que es necesario cambiar para avanzar, definitivamente, por la vía que tiene que recorrer un país moderno.	Estamos contentos con el trabajo realizado. Las bancadas de la Alianza han trabajado arduamente en el proyecto. No en vano el autor de la idea es un destacado senador y presidente de la Unión Demócrata Independiente, don Hernán Larraín, al igual que el trabajo realizado por todos los sectores que forman parte del Congreso Nacional.	El trabajo realizado por diputados, senadores y representantes del Ejecutivo, ha sido prolijo, importante, bien hecho. Por ello, vamos a votar a favor la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, don José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, tal como han señalado los diputados Burgos y Cardemil, estamos llegando al final de un largo proceso legislativo de tremenda importancia para la administración pública y para todos los ciudadanos.	Si tomamos el decreto ley Nº 488, de 1925, modificado en este proyecto, podremos ver hasta qué punto su artículo 8º refleja la cultura del secretismo que por tantos años, por décadas, ha imperado en el Estado chileno. En ese texto se establece que los documentos del Archivo Nacional de la Administración sólo podrán ser consultados con el acuerdo del ministro respectivo y que sólo podrá dar copia de ellos el ministro del ramo. Es decir, el Archivo era -y lo es hasta hoy- completamente impenetrable para los ciudadanos. 	En ese sentido, el proyecto produce una verdadera revolución copernicana en esta materia al establecer, precisamente, lo contrario. Lo que hace es volver operativo el artículo 8º de la Constitución Política, que establece que los actos de la administración, sus antecedentes y sus procedimientos son públicos, y que sólo por excepción estos pueden permanecer en secreto. Las excepciones son naturales y tienen que ver con los derechos de terceros, con el buen funcionamiento de los organismos públicos, con la seguridad de la nación y con el interés nacional, que incluye, entre otras, la sanidad pública y otras materias.	Es decir, la norma es la publicidad; la excepción, la reserva. Y así se busca un equilibrio entre transparencia del Estado frente a los ciudadanos y un ámbito de toma de decisiones que sea autónomo de la autoridad, que asume la decisión, pero una vez asumida ésta es pública.	La idea de la transparencia en la historia de la democracia o de los regímenes políticos, en general, no es muy antigua, salvo en períodos clásicos en que no había democracia representativa, sino directa. En casi todos los regímenes, al establecerse una separación entre gobernantes y gobernados, se producía una opacidad, una oscuridad, de manera que el ciudadano quedaba al margen de la información.	Esto tiene su expresión paradigmática en la república veneciana, sin duda, una república estable que tenía órganos colegiados. En su época, era ejemplar para muchos, incluso, para Macchiavello. Pero en ella reinaba el secreto y los ciudadanos se sentían inermes frente a las decisiones del Gran Consejo o de los distintos órganos, tanto de administración como de justicia. La república chilena nació bajo la impronta de este tipo de concepción del poder y, por tanto, no es de extrañar la disposición de la ley relacionada con los archivos a que hice referencia al comienzo de mi intervención.	Hoy, estamos poniendo a disposición de los ciudadanos toda la información que les es indispensable para ejercer cabalmente sus derechos, y estamos acortando al máximo la separación entre gobernantes y gobernados.	Quiero referirme a algunos puntos importantes del proyecto de ley. En primer lugar, reconoce cabalmente el derecho de los ciudadanos a la información pública, derecho que ha sido sancionado por la Corte Interamericana de San José, precisamente, en una causa en contra del Estado de Chile.	En segundo lugar, establece un organismo que va a velar por que este derecho sea eficaz. Me refiero al Consejo de la Transparencia, organismo autónomo dentro de la administración del Estado, cuyos consejeros van a gozar de inamovilidad, podrán normar la forma en que la administración de los órganos del Estado tienen que entregar la información y, al mismo tiempo, resolver los conflictos que se planteen cuando un ciudadano considere que su petición de información ha sido injustamente denegada.	Es importante señalar que, aparte de este organismo, permanece el recurso último ante la administración de justicia, en caso de que un ciudadano considere que el Consejo de la Transparencia ha resuelto equivocadamente un caso particular.	El artículo 21 establece en forma más pormenorizada los casos de excepción al principio de la transparencia. Por su parte, el artículo 22 se refiere a la permanencia del secreto en el tiempo, una vez que éste ha sido establecido por ley o por decisión de la autoridad.	La transparencia puede ser activa o pasiva. Es activa cuando el organismo está obligado, por ley, a proporcionar una serie de información que normalmente se entregará a través de su sitio electrónico -hoy, de la respectiva página web- que debe ser actualizado periódicamente. Es pasiva, cuando el organismo responde los requerimientos de los ciudadanos.	Para que los señores diputados lo entiendan cabalmente, este proyecto es muy importante porque, entre otras cosas, establece que será de público conocimiento el nombre de los beneficiarios de las políticas públicas, de manera que se podrá controlar que no haya un ejercicio arbitrario de la autoridad al otorgar determinado beneficio a una persona y no a otra. Junto con esto, otra norma establece una situación particular para los órganos del Estado constitucionalmente autónomos, es decir, el Banco Central y la Contraloría General de la República, que quedan sometidos a esta ley, pero no así a la competencia del Consejo de la Transparencia, por ser éste sólo un organismo con rango legal. Le es aplicable en todo lo demás, incluso, sus respectivos consejos o el Contralor General de la República, según el caso, tienen que implementar en sus organismos los dictámenes del Consejo de la Transparencia.	Respecto de los otros Poderes del Estado, considero necesario señalar que el Congreso Nacional queda obligado a ejercer la transparencia activa, no así la pasiva. En todo caso, fue voluntad de diputados y senadores corregir este aspecto, estableciendo en un proyecto de ley que se encuentra en comisión mixta la obligación de la Cámara y del Senado de practicar una transparencia pasiva. Estoy seguro de que así va a ocurrir, porque así lo hicieron presente todos los miembros de la Comisión Mixta.	Lo mismo vale para el Poder Judicial, para el Tribunal Constitucional, para el Tribunal Calificador de Elecciones y, en general, para todos los organismos del Estado. Es decir, la futura ley regirá para todos los organismos públicos, desde la Presidencia hasta la comuna más modesta, pasando por los gobiernos regionales, servicios públicos y empresas públicas.	Respecto de estas últimas, debo señalar que serán regidas por la ley sólo cuando ésta haga mención específica de este tipo de entidades. Se refiere a empresas públicas creadas por ley y a aquéllas en cuyos directorios hay más de 50 por ciento de representantes del Estado o existe preeminencia estatal. En ese caso, el ciudadano tendrá derecho a conseguir de la empresa pública exactamente la misma información que hoy puede obtener de una empresa privada. Es decir, el ciudadano podrá tener información del Banco del Estado, tanto como puede tenerla, por ejemplo, del Banco de Chile, del Banco Edwards, o de cualquier otro. Asimismo, podrá saber de Televisión Nacional lo mismo que puede saber de Chilevisión, Megavisión, Canal 13 o La Red. Es decir, las empresas públicas quedan en iguales condiciones que las privadas. Distinta es la facultad fiscalizadora que tiene la Cámara de Diputados sobre las empresas públicas. En este caso, estamos hablando sólo del derecho del ciudadano a obtener información, directamente, sin intermediación de la Cámara, de una empresa pública.	Como los señores diputados pueden comprender y, ya conocido este proyecto con motivo de su tramitación, se trata de una iniciativa de enorme trascendencia para el país.	Quiero aprovechar la ocasión para agradecer a todos los parlamentarios que han participado en esta iniciativa, comenzando por los senadores Gazmuri y Larraín, que le dieron origen como moción, siguiendo por todos los senadores y diputados que participaron tanto en la Comisión Mixta como en las respectivas Cámaras.	El acuerdo de la Comisión Mixta fue prácticamente unánime en todo y espero que esa misma votación se refleje esta tarde en la Cámara, con lo cual el proyecto quedará listo para ir al Tribunal Constitucional y después para ser promulgado por la Presidenta de la República, como un aporte esencial de la agenda de probidad y transparencia.	Aprovecho la oportunidad para señalar que algunas de las críticas respecto de cierta “lentitud” en el despacho de los proyectos de la agenda de transparencia no me parecen del todo justas, porque se trata de iniciativas de enorme complejidad, que no se pueden legislar a la ligera, lo que queda de manifiesto en el empeño que han puesto los senadores y diputados en su tramitación, así como en la moción del diputado Jorge Burgos y de la diputada señora Carolina Tohá, entre otros, respecto de la ley del lobby, que se encuentra en Comisión Mixta, y esperamos que el 2 de marzo retome su tramitación con igual resultado positivo que el proyecto que nos convoca en esta oportunidad.	Reitero los agradecimientos del Gobierno y creo que al final serán todos los ciudadanos de Chile los que podrán demostrar su gratitud al Gobierno y a los parlamentarios por su noble tarea al despachar este proyecto de ley.	He dicho. 
