MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE DONACIONES A FAVOR DE LA FUNDACIÓN TERESA DE LOS ANDES. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- A continuación, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que concede beneficio tributario a las donaciones a favor de la Fundación Teresa de Los Andes.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2275-05, sesión 26ª, en 10 de diciembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley que modifica el artículo 46 de la ley Nº 18.899, que concede beneficio tributario por las donaciones a la Fundación Teresa de Los Andes.	La iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de “discusión inmediata”. Por eso, ayer la tratamos en general y particular.	Durante su estudio, asistió don Carlos Pardo, abogado asesor del Ministerio de Hacienda.	El artículo 46 de la ley Nº 18.899 establece que los contribuyentes que declaren sus rentas efectivas mediante balance general, de acuerdo con las normas de la Ley sobre Impuesto a la Renta, y que efectúen donaciones a la Fundación Teresa de Los Andes para la construcción del Santuario ubicado en el mismo lugar, podrán rebajar como gasto las sumas de dinero donadas hasta por un monto que no exceda del 10 por ciento de la renta líquida imponible de primera categoría del donante.	Asimismo, se estableció que gozarán de dichos beneficios las primeras donaciones que aceptare la Fundación hasta enterar la cantidad máxima de 300 millones de pesos. Además, se consignó el 31 de diciembre de 1991 como fecha especial de vigencia de esa disposición.	Con posterioridad, y por efecto de la limitación del tiempo y del monto, se modificó en dos oportunidades lo establecido. Primero, por la ley Nº 19.081, que elevó el monto máximo a 800 millones de pesos y amplió hasta el 31 de diciembre de 1994 el plazo para recibir donaciones. Y segundo, por la ley Nº 19.371, que extendió el plazo vigente hasta el 31 de diciembre de 1998.	Lamentablemente, nos encontramos con una realidad que se da muy a menudo en todas las actividades del país. Certificados del Servicio de Impuestos Internos expresan que “a través de estas modificaciones y de esta ley, sólo se ha recibido, al 15 de julio de este año, la suma de 142.735.130 pesos”.	Hago hincapié en que ayer, durante la discusión en Comisión, se recordó que este beneficio tributario por las donaciones a la Fundación Teresa de Los Andes es de similar naturaleza al otorgado en su oportunidad por las donaciones a la Fundación Alberto Hurtado. Además, se explicitó nuestra preocupación en el sentido de que sigan llegando proyectos de ley que otorgan beneficios tributarios mediante leyes especiales, pues constituirán una discriminación en relación con otras instituciones, también muy dignas dentro del quehacer nacional.	De acuerdo con lo expuesto, el beneficio tributario en cuestión no ha rendido lo que se esperaba al 31 de diciembre de este año y, más que nunca, se mantiene la necesidad de financiamiento de la obra en aproximadamente dos quintos de lo proyectado.	Por eso, con la modificación del artículo 46 de la ley Nº 18.899, la iniciativa pretende ampliar el plazo establecido al “31 de diciembre de 1998” hasta el “31 de diciembre del 2008” para recibir donaciones, y sustituir la frase “se entere la cantidad máxima de $800.000.000 (ochocientos millones de pesos)”, por “se entere en moneda nacional una cantidad de dinero que no exceda de 55.391,12 unidades de fomento”.	La materia en análisis, de conformidad al Nº 1 del inciso cuarto del artículo 62 de la Constitución Política, es propia de ley y de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	Sobre el particular, es necesario tener presente que si no se cumplen los trámites legislativos, incluida la publicación en el Diario Oficial antes del 31 de diciembre en curso, la norma de que se trata habrá perdido su vigencia legal y, en consecuencia, para prorrogarla será necesario un nuevo proyecto.	En la votación general y particular, el artículo único fue aprobado por cinco votos a favor y uno en contra.	No hay disposiciones que requieran quórum especial ni disposiciones o indicaciones rechazadas.	En nombre de la mayoría de la Comisión, solicito a la Corporación que apruebe el proyecto, y lo pido en forma muy especial, porque soy devoto de Santa Teresa de Los Andes.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En discusión general y particular el proyecto.	Tiene la palabra la señora Eliana Caraball.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, el proyecto de ley que nos ocupa busca mantener por diez años más, es decir, hasta el 31 de diciembre del 2008, el beneficio tributario en favor de las donaciones que se efectúen en la fundación Teresa de Los Andes, para ser destinadas a la construcción de un santuario en la comuna de Rinconada, provincia de Los Andes.	Según expresó el diputado informante, el monto reunido, que al 15 de julio de 1998 alcanzaría a 142.735.130 pesos, está lejos de la cantidad que se requiere, y se mantienen las necesidades de financiamiento de la obra en más o menos dos quintos de lo proyectado.	Quiero recordar que, hace algunos años, se aprobó la construcción de dos monumentos a la primera santa chilena, pero todos fuimos testigos de lo difícil que resultó financiar tales obras de reconocimiento a tan destacada figura.	¡Cuánto más difícil resultará construir un santuario para manifestar la devoción popular a la primera chilena en subir a la dignidad de santa de la iglesia católica, pese a que la legislación otorgó beneficios tributarios a quienes hagan donaciones para tan noble fin!	De allí que la congregación a la que perteneció Santa Teresa de Los Andes, encargada natural de mantener y difundir su devoción como ejemplo para nuestra juventud y, a la vez, como muestra de gratitud por los múltiples favores concedidos a los miles de devotos que acuden, con mucha fe, a pedir por sus problemas personales y familiares, ha debido solicitar al Presidente de la República la prórroga, por diez años, del mencionado beneficio tributario, para facilitar las donaciones de todos aquellos que deseen hacerlas.	El Ejecutivo acogió dicha solicitud y envió un proyecto de ley de discusión inmediata, precisamente, porque considera muy importante que la construcción del santuario llegue a feliz término dentro de un plazo razonable, para evitar que suceda lo mismo que ocurrió con la construcción del templo votivo de Maipú, que demoró casi un siglo en completarse.	Los chilenos estamos orgullosos porque nuestra primera santa fuera una mujer joven, que vivió su santidad con modestia y naturalidad, y constituya un ejemplo para la juventud, la que ha acogido de manera notable su devoción y ha concurrido en peregrinaciones masivas a demostrarle su afecto.	Este beneficio tributario extraordinario se justifica plenamente por la finalidad de bien común que se persigue. Servirá, a la vez, para manifestar el reconocimiento público que el país tributará a su primera santa.	Asimismo, estimulará la generosidad de aquellos chilenos que entienden la necesidad de apoyar a esta congregación en su muy loable afán de mantener viva la devoción a Santa Teresa de Los Andes.	En razón de lo anterior, anuncio el voto favorable de la bancada de la Democracia Cristiana al proyecto y solicito a la Cámara que lo apruebe.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, aunque no soy devota de Santa Teresa de Los Andes, apoyo las instituciones de beneficencia que persiguen el bien común y de las personas más necesitadas.	El objetivo del proyecto sólo es prorrogar la vigencia del artículo 46 de la ley Nº 18.899, que vence el 31 de diciembre en curso, hasta el 31 de diciembre del 2008, y sustituir la cantidad que en él se expresa en pesos por otra en unidades de fomento.	Tal disposición concede beneficio tributario a las donaciones que se hagan en favor de la fundación Teresa de Los Andes.	En el fondo, los donantes podrán cargar a gastos las donaciones, las que no podrán exceder de 55.391,12 unidades de fomento.	Como se ha dicho, en diez años se han logrado recaudar únicamente 142.735.130 pesos. En realidad, quienes hemos trabajado en este tipo de instituciones, sabemos que es una cifra miserable.	Es mucho lo que falta para construir el santuario, que se necesita para recibir a los miles de fieles que acuden a manifestar su devoción a Santa Teresa de Los Andes.	Por lo tanto, la bancada de Renovación Nacional aprobará el proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, quiero fundamentar mi voto negativo en la Comisión de Hacienda, que no compromete a mi bancada, con cuyos integrantes ni siquiera he conversado al respecto.	Mi posición frente al proyecto no significa que no sea admirador de la obra de la Fundación Teresa de Los Andes y de otras instituciones. Más bien tiene que ver con la serie de leyes, promulgadas especialmente durante los gobiernos de la Concertación, que conceden beneficios tributarios ad hoc, es decir, que posibilitan el financiamiento a organizaciones específicas.	En países en que ellas se han convertido, después de un tiempo, en la regla y no son una excepción, se ha incentivado el “lobby”, la organización de grupos de presión, la corrupción y la evasión de impuestos.	Por eso, sin perjuicio de que la Fundación Teresa de Los Andes reciba recursos, plantearía la conveniencia de reformular la ley Valdés, que permite donaciones a instituciones culturales y educacionales y que se ha aplicado relativamente bien. No es una ley ad hoc hecha para cada institución en particular, sino una vía conocida a través de la cual las instituciones pueden buscar financiamiento. Es operante, está supervigilada por Impuestos Internos, es de carácter general, y entrega los mismos beneficios a todas las organizaciones que se someten a ella.	En lo personal, pensaría en ampliar los efectos de dicho cuerpo legal para otras instituciones, pero no seguir por este camino de leyes especiales, institución por institución. No quiero repetir los inconvenientes que se podrían originar en caso de mantenerse esta práctica en el futuro.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, quiero expresar el acuerdo de la bancada del PPD para extender el período para recibir donaciones para la Fundación Santa Teresa.	Devoto o no de esta Santa, para cualquier persona es fácilmente perceptible que una obra en marcha se encuentra inconclusa. Más de un millón y medio de peregrinos al año obliga a adoptar una serie de resguardos en términos de infraestructura apropiada. El municipio de Rinconada no está en condiciones presupuestarias para atender los requerimientos que demanda una cantidad de visitantes que supera largamente las posibilidades de la comuna.	La obra desarrollada por monseñor Manuel Camilo Vial es de extraordinaria relevancia. Es una de las figuras eclesiásticas más señeras que ha pasado por el valle de Aconcagua. No sólo es posible apreciar su creatividad y empuje en la comuna donde está radicado el Santuario de Santa Teresa, sino también en todos los rincones de las provincias de Los Andes y San Felipe. Él se ha caracterizado por una labor social de honda trascendencia. 	Hay establecimientos de diversa índole que atienden las necesidades de los más pobres. En fin, sería largo enumerar la labor tesonera de monseñor Camilo Vial.	Me ha parecido pertinente, a propósito del proyecto que hoy nos ocupa, no sólo entregar el apoyo que merece la fundación, sino también un reconocimiento a quien constituye el factor fundamental en la materialización de esta obra extraordinaria.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, en mi caso particular aprobaré el proyecto, pero quiero hacerme cargo de una reflexión mucho mayor y profunda que la del Diputado señor Dittborn y no sólo referida a esta obra, que resulta tan necesario financiar. 	Haré una primera reflexión a propósito de lo señalado por el diputado informante y por la Diputada señora Caraball.	En el informe se señala que se aumenta el plazo, porque no se han recaudado los fondos necesarios para continuar los trabajos. Desde mi punto de vista, tampoco se van a recaudar más fondos con esta iniciativa, porque parte de una premisa equivocada respecto de la ley de impuestos a las donaciones. Digo esto porque el proyecto plantea que las donaciones que se realicen sólo se pueden rebajar como gasto.	A raíz de la obra que realizo en la Casa Acogida, he conocido que hay dos clases de donaciones; una, que se considera gasto imputable al Impuesto de Primera Categoría, y otra, se estima crédito tributario contra el Impuesto de Primera Categoría.	Por ello, hoy las donaciones son conocidas como buenas y malas. Las primeras son las que constituyen un crédito en contra del Impuesto de Primera Categoría.	El defecto del proyecto radica en que la donación se descuenta como gasto y no como crédito.	Señor Presidente, por su intermedio, solicito al Ejecutivo, si realmente quiere cumplir con este objetivo, que en este caso particular la donación no constituya gasto, sino crédito tributario. Sólo de ese modo se podrá financiar la obra.	Otra reflexión, un poco más profunda. Uno muchas veces se pregunta por qué la sociedad civil o el sector privado no es tan solidario. Quizás deberíamos pensar en qué capacidad hemos tenido, como Estado, como Parlamento, como sociedad, para entregar los instrumentos adecuados que permitan canalizar la beneficencia.	En la actualidad, en Chile hay miles de instituciones de beneficencia, de distinta naturaleza, que han nacido por la vocación y la sensibilidad de diferentes personas. Es tan acotado el ámbito de la ley de donaciones que dejamos muy poco espacio para que la gente pueda canalizar su generosidad.	Al respecto, cabe preguntarse, en primer lugar, por qué las personas naturales no pueden descontar sumas de sus impuestos para efectuar donaciones. Debería dárseles la posibilidad para que al momento de hacer su declaración de renta anual destinen un porcentaje de sus ingresos a alguna institución de beneficencia.	En segundo lugar, si se analiza específicamente en qué consiste la donación buena -repito, con la donación mala son pocas las posibilidades de obtener fondos-, se advertirá que está excesivamente acotada. Es sólo para fines educacionales, culturales o para el Servicio Nacional de Menores. No son más de tres o cuatro aspectos. Hay instituciones deportivas, personas que se preocupan de la extrema pobreza, etcétera, que no tienen posibilidad alguna de operar a través de la donación que constituye crédito tributario.	En tercer lugar, el gran problema que enfrentan las organizaciones de beneficencia es el financiamiento de los gastos de operación. Es tan engorroso el sistema a través de la actual ley de impuesto a las donaciones que resulta prácticamente imposible aplicarla, ya que debe constituirse una comisión de confianza en una institución financiera para poder financiar los gastos de operación con esa rentabilidad. Muchas veces, nada se saca con construir el edificio de una institución si después no se puede operar con la ley de donaciones para financiar los gastos de operación.	En síntesis, votaré a favor del proyecto, pero creo que si no se cambia su orientación en el sentido de que las donaciones constituyan crédito tributario, en poco tiempo más estaremos discutiendo un nuevo proyecto sobre el particular. 	Mi mayor preocupación consiste en discutir el tema en profundidad, a fin de crear instrumentos que permitan canalizar la generosidad de las personas y de las empresas. Estoy seguro que sólo de esa forma haremos un país más solidario.	He dicho.
