ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A OLOF PALME, EX PRIMERMINISTRO DE SUECIA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10552-24)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que autoriza la construcción de un monumento en homenaje a don Sven Olof Joachim Palme.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcelo Díaz.Antecedentes:-Moción, sesión 129ª de la legislatura 363ª, en  2 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N°  11. -Informe de la Comisión de Cultura, Artes y  Comunicaciones, sesión 41ª de la presente  legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos  de la Cuenta N° 24.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor DÍAZ (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que autoriza la construcción de un monumento en homenaje a don Sven Olof Joachim Palme.Este proyecto se origina en moción de los diputados señores Tucapel Jiménez, Pepe Auth y Hugo Gutiérrez y de los entonces diputados señora Karla Rubilar y señores Pedro Browne, Marcos Espinosa, Ramón Farías, Osvaldo Andrade y Marco Antonio Núñez. La idea matriz o fundamental de la iniciativa es erigir un monumento en nuestro país en memoria de Olof Palme, quien naciera el 30 de enero 1927 y falleciera el 28 de febrero 1986, por su enorme conciencia y compromiso social y su ejemplo de fortaleza en la defensa de los derechos humanos en todo el mundo, que han alzado a su persona un reconocimiento sin fronteras por su incansable lucha por la dignidad humana y el respeto por los derechos fundamentales.Esta moción viene a otorgar un merecido homenaje a quien siempre postuló que “la democracia es una cuestión de dignidad humana. (…) Y la dignidad humana es el derecho a la salud y al empleo, a la educación y seguridad social. La dignidad humana es la ley y la capacidad para, junto con otros, formar el futuro. Estos derechos, los derechos democráticos, no pueden llegar a ser reservados a un determinado estrato de la sociedad. Deben ser propiedad del pueblo entero.”.El espíritu solidario de Olof Palme no tuvo límites ni fronteras; su corazón y coraje superaron todo obstáculo. Durante toda su vida, inspiró a los demás una profunda sensibilidad por lo social, logrando ser un embajador de paz.Palme estuvo presente en las causas más nobles desde muy joven. Ya en 1968, siendo ministro de Educación, pronunció un sentido discurso frente a la trágica realidad que vivían los vietnamitas que se encontraban en guerra. Un fragmento de ese discurso expresa: “El objeto de la democracia nunca puede ser alcanzado por medio de la opresión. No se puede salvar a un pueblo (…), incendiando los campos, destruyendo las casas, deteniendo gente o matándolos.”.Comprometido con el pueblo vietnamita y con la paz internacional, Olof Palme lograba, con el paso del tiempo, posicionarse como un líder influyente a nivel mundial. No solo fue un comprometido gestor de la paz internacional, sino también un destacado líder de la socialdemocracia. Palme promovió en el mundo los conceptos de estado de bienestar, solidaridad, justicia social y progresismo. En un discurso expresó lo siguiente: “El bienestar de un pueblo no puede expresarse únicamente en un crecimiento expresado en cifras… La producción tiene que emplearse, en primer lugar, para la construcción de un bienestar para todo el pueblo”.Olof Palme comienza a conocer nuestro país cuando, en su condición de ministro de Educación de Suecia, entre 1967 y 1969, viaja a Chile en 1969, en el contexto de la inauguración del observatorio astronómico “La Silla”. Unos meses después de su visita a Chile y como ministro de Educación es electo Primer Ministro de Suecia, entre 1969 y 1976. Después volvería a ocupar el cargo entre 1982 y 1986. Por tanto, la relación entre Chile y el primer gobierno de Olof Palme se inició bajo un clima de respeto y hermandad, que se fortaleció aún más a partir del gobierno del Presidente Salvador Allende, repercutiendo positivamente en las relaciones comerciales, de cooperación tecnológica y académica. A partir del golpe de Estado de 1973, la solidaridad del pueblo de Suecia afloró con gran generosidad y humanidad a la hora de otorgar protección a miles de chilenos y chilenas que eran amenazados y perseguidos por la dictadura de Chile. La estimación de población chilena en Suecia antes de septiembre de 1973 se calculaba en no más de 90 personas, constituida por estudiantes y trabajadores temporales. Pero, a partir de octubre de 1973, esa cifra se elevó significativamente, hasta alcanzar actualmente una estimación de 60.000 compatriotas que viven en Suecia. El gobierno de Olof Palme y el pueblo del Reino de Suecia posibilitaron que chilenos y chilenas pudiesen seguir viviendo en condiciones de dignidad y libertad.Palme siempre mantuvo un fuerte lazo con nuestro país, incluso hasta en sus últimos días de vida. Es así como familiares y cercanos a Palme decidieron -en el contexto del velatorio del ex primer ministro de Suecia- invitar a la cantante finlandesa Arja Saijonmaa para que interpretara en sueco una de sus canciones favoritas, ni más ni menos que “Gracias a la vida”, de nuestra Violeta Parra. Por las razones expuestas, la comisión aprobó por amplia mayoría el proyecto de ley que autoriza la construcción de un monumento en memoria de Olof Palme, cuya aprobación también recomienda a la Sala.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señora Presidenta, esta moción me genera muchos sentimientos, sobre todo porque me tocó vivir en Suecia y estuve cerca de Olof Palme el día que fue asesinado en el centro de Estocolmo.Esta iniciativa fue ingresada en 2016 y, por lo tanto, lleva algunos años en discusión. Quiero agradecer al presidente de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, diputado Marcelo Díaz, y sus demás integrantes por haber tenido la disposición de poner en discusión y aprobar este proyecto, porque sabemos que no es fácil poner en tabla los proyectos originados en moción, razón por la que muchas veces se atrasan y duermen el sueño de los justos.Como indicó el diputado Marcelo Díaz, el proyecto viene a otorgar un merecido homenaje a un tremendo ser humano, a don Sven Olof Joachim Palme, quien siempre se destacó por defender la democracia y los derechos humanos, tanto en su país como en el mundo entero.El espíritu solidario de Palme no tuvo límites ni fronteras, por cuanto su corazón y coraje superaron todo obstáculo. Durante toda su vida, inspiró a los demás una profunda sensibilidad por lo social, logrando ser reconocido como un embajador de la paz.Olof Palme merece y debe permanecer en la memoria de las generaciones presentes y futuras a través de un monumento. Su legado y su lección de valentía y humanidad deben ser valores permanentes y resguardados. Proteger su memoria es un deber con la historia, con el presente y con el futuro de nuestro país.Por eso, el proyecto establece erigir un monumento en su memoria en la comuna de Santiago, dado que inmediatamente después del golpe militar de 1973, junto con Harald Edelstam, embajador de Suecia en Chile en esos momentos -son las dos figuras que siempre destaco y a las que creo que debemos recordar-, protegieron y ayudaron a personas de distintas nacionalidades, solicitando para ello apoyo a otras embajadas y a otros diplomáticos. Dieron asilo a más de quinientos perseguidos políticos chilenos, salvó a cuarenta refugiados uruguayos de ser fusilados en el Estadio Nacional, en ese entonces transformado en una cárcel para presos políticos. Harald Edelstam trasladó personalmente a los refugiados en el vehículo de la embajada sueca hasta el avión que los sacó de Chile.Ciertamente, Olof Palme fue muy adelantado para su época, por lo cual su legado y pensamientos se mantienen actuales, como la siguiente reflexión pronunciada en un discurso por el exembajador: “la democracia es una cuestión de dignidad humana. (…) Y la dignidad humana es el derecho a la salud y al empleo, a la educación y seguridad social. La dignidad humana es la ley y la capacidad para, junto con otros, formar el futuro. Estos derechos, los derechos democráticos, no pueden llegar a ser reservados a un determinado estrato de la sociedad. Deben ser propiedad del pueblo entero.”.Olof Palme no solo fue un comprometido gestor de la paz internacional, sino también un destacado líder de la socialdemocracia. Palme promovió en el mundo entero los conceptos de estado de bienestar, solidaridad, justicia social y progresismo. Como expresó en un discurso, “el bienestar de un pueblo no puede expresarse únicamente en un crecimiento expresado en cifras… La producción tiene que emplearse, en primer lugar, para la construcción de un bienestar para todo el pueblo.”.Olof Palme abrió su corazón a miles de personas y a miles de chilenos, así que es un merecido homenaje el que le podemos rendir a través de un monumento en la comuna de Santiago.En la actualidad nos mantiene su convicción de que la lucha por la democracia, en favor de los más vulnerados y por una sociedad justa son siempre causas de vida y causas que lideró nuestro recordado Olof Palme.En 2006 logré, a través de una gestión con la Municipalidad de La Cisterna, que un colegio de dicha comuna llevara su nombre. Se agradece la gestión del alcalde Santiago Rebolledo y del concejo municipal, quienes accedieron a esto. Creo que es el único homenaje que hay en Chile a la figura de Olof Palme. Es necesario no solo mantener viva su memoria, así como la de Harald Edelstam, sino que es importante que las futuras generaciones sepan quiénes fueron. No es casualidad que vivan más de 60.000 chilenos en Suecia: eso se debe a que Olof Palme les abrió las puertas, solidarizó con nuestro pueblo cuando más lo necesitaba, lo que dio la posibilidad para que los chilenos tuvieran las puertas abiertas y pudieran vivir y desarrollar su vida con tranquilidad y paz en un país tan lejano, con una cultura tan diferente, como es Suecia.Pido a mis colegas que voten a favor la iniciativa, en reconocimiento a la memoria de este tremendo personaje que tiene la historia de la humanidad, Olof Palme, de modo que el proyecto pase lo antes posible al Senado y el monumento se transforme en realidad.Finalmente, en honor a nuestro querido Olof Palme, destaco como un momento histórico la aprobación de este proyecto, que espero ocurra en unos minutos más.He dicho.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día, por lo que la discusión y votación del proyecto quedarán pendientes para una próxima sesión.
