FORTALECIMIENTO DEL TRABAJO PARLAMENTARIO. MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.919, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde discutir, en particular, el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional, que introduce en la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, normas para fortalecer el trabajo parlamentario.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge Burgos.
Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín N° 7127-07, sesión 1ª, en 15 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BURGOS (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia pasa a informar el proyecto, iniciado en moción, que introduce normas para fortalecer el trabajo parlamentario, en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional (boletín N° 7127-07-2), el cual se encuentra en primer trámite constitucional y segundo reglamentario.Las innovaciones introducidas en el segundo informe son las siguientes:En primer lugar, se deja sin efecto la división del artículo 5° A en 5° A y 5° B, nuevos, y sustituye los incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo. La propuesta del primer informe dividía este artículo.Esta modificación tiene por objeto evitar que el eventual rechazo del artículo 5° B, nuevo, que se proponía, provocara ausencia de regulación, precisamente, en las materias que esta iniciativa pretende modificar y que dicen relación con el grado de transparencia de las comisiones, con la publicidad de las sesiones y con el ingreso de terceros a ellas, entre otras.En segundo lugar, relacionado con lo anterior, es decir, con la propuesta de un solo artículo 5°, que antes se había dividido en dos, en el segundo informe se optó por no modificar el quórum exigido por el actual artículo 5° A para declarar secreta una sesión de comisión, y que es de dos tercios de sus integrantes. Este punto fue el que motivó mayor discusión al interior de la Comisión, tanto en el primer informe como en el segundo. Cabe recordar que en el primero sólo se exigía la mayoría absoluta de los integrantes de la Comisión para declarar secreta una sesión. Es decir, en una Comisión, se requería un quórum de siete diputados para declarar secreta una sesión. En este segundo informe, la Comisión acordó, por mayoría de votos, reponer el quórum exigido por la ley vigente, es decir, dos tercios de los integrantes. Las razones que tuvimos quienes apoyamos esta tesis las expondremos durante el debate.En tercer lugar, se incorporó una norma que establece que podrán autorizar el ingreso de público a las sesiones. Al respecto, en las comisiones se debe tener “especial consideración por los asesores parlamentarios debidamente acreditados ante la secretaría de la comisión respectiva”. Es decir, es el típico caso de que, si hay mucho interés en que la sesión sea pública, como las salas tienen capacidad limitada, se optará por el ingreso de los asesores parlamentarios debidamente acreditados.Por último, se sustituyó el artículo 10, que regula el procedimiento sancionatorio aplicable a aquellas autoridades que no cumplan con la obligación de remitir los antecedentes a la Cámara que los ha solicitado, con el fin de hacer expresa referencia al artículo 9° A de la ley, que se refiere a la obligación que pesa sobre las empresas públicas creadas por ley, las empresas del Estado y las sociedades en que éste tenga aporte, participación accionaria superior al 50 por ciento o mayoría en el directorio, de proporcionar los informes y antecedentes específicos que les sean solicitados por las comisiones de las cámaras respectivas o por los parlamentarios en sesión de Sala o de comisión destinada a ese efecto.Asimismo -una cuestión menor-, en el artículo 10 se sustituyó la expresión “afectado” por “requerido”.En resumen, esos son los cambios que contiene este proyecto en segundo trámite reglamentario.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar que este proyecto es muy relevante para la función pública, para la actividad política y, en particular, para el Congreso Nacional.En reiteradas oportunidades, el Congreso ha sido objeto de cuestionamientos, debido a sus procedimientos y a la falta de normas en materia de transparencia. Muchas de esas críticas no tienen fundamento, toda vez que existe un conjunto de información publicada en las páginas de su sitio web. En cambio, otras sí lo tienen. Este proyecto avanza en la línea de dotar a la Cámara de Diputados de un mejor escenario para que ejerza sus mandato constitucional de fiscalizar, al mejorar sus propias normas sobre acceso a la información pública y a la transparencia.Este proyecto de ley, junto con explicitar la aplicación de los principios de transparencia y probidad en el Congreso Nacional, se extiende más allá en la lógica de establecer qué se entiende por recto cumplimiento de estos principios. Luego, incorpora como herramienta de transparencia en la función legislativa las tecnologías de la información y la comunicación, que ya no son vistas sólo como instrumentos de difusión de la labor parlamentaria, sino más bien como elemento de transparencia y de gestión cotidiana. Por ello, por ejemplo, se dispone la transmisión on line de las sesiones de comisiones, lo que permitirá a un conjunto de ciudadanos conocer la asistencia, los argumentos y el comportamiento de sus representantes ciudadanos en las comisiones; es decir, escuchar el debate legislativo que, de una u otra forma, funda sus decisiones.De igual forma, el proyecto consagra la publicidad de los actos y de los documentos que los diputados conocemos durante el desarrollo de las sesiones de comisiones, cuestión muy importante porque permitirá a los ciudadanos, que debido a la distancia o por imposibilidad no pueden asistir a las sesiones, acceder, a través de internet, a los documentos fundantes de las decisiones legislativas; saber en qué forma votó determinado diputado o diputada, senador o senadora, y conocer los fundamentos que tuvieron en consideración para emitir su voto en tal o cual sentido.En consecuencia, también es un avance importante publicar estos documentos en internet, así como también registrar en un sistema de audio las opiniones de los diputados en las sesiones de comisiones, toda vez que ello permitirá transparentarlas, puesto que en algunas oportunidades no son directamente proporcionales con las que se conocen a través de los medios de comunicación.Creo que por incapacidad personal no pude explicar con mayor tecnicismo y convencer a los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de que se estableciera que el formato de los documentos que se suban a internet permita a los ciudadanos descargarlos con facilidad. Probablemente -por eso, hago la salvedad-, el desconocimiento tecnológico que hubo en la Comisión al respecto significó que la indicación que presenté en tal sentido fuera rechazada. Su espíritu era que los documentos pudieran ser bajados por todos los ciudadanos, a fin de analizarlos. Pero, confío en que durante la tramitación del proyecto alguien con mayor capacidad técnica explique la proposición, a fin de superar este inconveniente.Respecto de la publicidad de las sesiones, es un tremendo avance haber vuelto a los quórum originales para establecer la excepcionalidad de las sesiones secretas. En algún minuto se pretendió bajarlos, con lo cual, en la práctica, lo que se estaba haciendo era facilitar la adopción de mayorías circunstanciales para acordar sesiones secretas. Volver a los dos tercios es una buena señal, en el sentido de que refuerza la transparencia y la publicidad de las sesiones.Finalmente, es importante referirse a lo que establece el artículo 10, relacionado con el procedimiento a que da origen al no cumplimiento de las autoridades de Gobierno de lo requerido por las comisiones o por los parlamentarios en sesión de Sala o de Comisión.Hace unos días, el diputado René Manuel García expresaba su molestia, porque una consulta que realizó el 8 de abril de 2010, le fue respondida en febrero de 2011, es decir, casi diez meses después.Probablemente esa respuesta tardía no tenga ninguna utilidad, porque la consulta del diputado, quizás, debía ser respondida con urgencia, oportunamente, para iniciar alguna acción en el distrito respectivo o elaborar un proyecto sobre la materia consultada.Por eso, en el entendido de que dentro de los roles de la Cámara de Diputados está, precisamente, el de fiscalizar los actos del Gobierno, es importante, en su condición de diputado que quiere gestionar soluciones a eventuales problemas del distrito que representa, que la autoridad entienda que debe dar oportuna respuesta a los requerimientos del Parlamento.En ese sentido, el plazo de treinta días me parece más que suficiente y el procedimiento establecido que ubica a la Contraloría General de la República y a la Corte de Apelaciones, en segunda instancia, es adecuado para sancionar a las autoridades que hacen caso omiso de las solicitudes del Congreso Nacional.El proyecto avanza en el sentido correcto y ubica a la Cámara de Diputados, como ente fiscalizador con más autoridad al transparentar y publicitar mayor cantidad de actos públicos, en un mejor pie para ejercer sus facultades fiscalizadoras, y aporta a dignificar la actividad del Parlamento y de la política.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, después de un análisis bastante profundo y de plazos bastante largos, hemos llegado a conclusiones definitivas y proponemos a la Sala la aprobación del proyecto que establece normas para fortalecer el trabajo parlamentario, en los términos despachado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. La iniciativa tuvo su origen en moción de varios señores diputados, se vio en forma bastante detallada y se avanzó bastante en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. En la Sala se le introdujeron modificaciones; volvió a la Comisión para segundo informe, y ahí empezó a tomar forma definitiva, a través de excelentes y valiosos aportes, entre los cuales cabe consignar los de los diputados Jorge Burgos, Felipe Harboe, Ricardo Rincón y otros que nos sumamos a ese esfuerzo con lo nuestro, de manera que entre todos mejoramos una norma que ha resuelto un tema que fue de preocupación pública, pronunciándose, decididamente, por el principio de transparencia.Definitivamente, ése fue el consenso logrado, y si el proyecto se aprueba, significará un importante avance en alcanzar grados superiores de transparencia.¿Cuáles son las novedades que incorpora el proyecto?Hoy día se está avanzando bastante; hay cuestiones que constituyen una realidad y son importantes de destacar, porque no todo lo que se ha realizado en la Cámara de Diputados se ha hecho mal. Los informes de Comisiones, una vez que queden a disposición de la Sala, son públicos, eso ya es un logro. La asistencia de los parlamentarios, los antecedentes y documentos considerados en las Comisiones, los acuerdos adoptados sus fundamentos esenciales y el resultado de las votaciones, debidamente individualizado, quedan a disposición de la ciudadanía; el ingreso de público a las sesiones de Comisiones, por acuerdo de la mayoría de los diputados y senadores presentes, también es un hecho; asimismo, que cada Cámara establezca en los reglamentos respectivos un régimen de audiencias públicas para las Comisiones. Eso se refuerza y se ratifica.El proyecto consagra dos novedades importantes: una, establecida en el segundo párrafo del inciso cuarto del artículo 5° A, que dice: “. Las sesiones de las Comisiones se transmitirán en línea, salvo acuerdo en contrario de conformidad a las reglas de las sesiones secretas contempladas en esta ley.”La otra novedad consiste en que el registro de audio del debate desarrollado en las comisiones deberá ser publicado en los sitios electrónicos de las respectivas Cámaras. Hoy no se publica.Ambas novedades constituyen un avance importante, pero también significarán una readecuación de los hábitos parlamentarios.Por definición, el trabajo parlamentario es un trabajo de cabildeo, de interconsulta, de conversación -a veces bastante informal-, en que las personas que sostienen una posición la pueden ir cambiando; de hecho, muchas veces las cambiamos en función de los argumentos que se nos proporcionan; en fin, se trata de un trabajo que va creando las condiciones para que se decanten ciertas propuestas que, en definitiva, se determinan casi siempre por mayoría, porque reflejan un consenso que se origina en el aflojamiento de posiciones sostenidas en un principio.Eso se hacía tradicionalmente en las Comisiones de manera bastante informal. Ahora ello va a cambiar, va a requerir un trabajo distinto. Todo lo que se diga en la Comisión, todo lo que se plantee, incluso de manera informal, será objeto de escrutinio público; lo que se sostenga o no se sostenga, la forma en que se reaccione; las bromas, las informalidades que los diputados manifestemos, reitero, van a ser objeto de análisis público.Pero, en fin, parece que así lo requieren los tiempos actuales, la gente necesita mayores grados de transparencia. Después de mucho análisis y conversación sobre esta materia, en la que nuestras posiciones eran bastante discrepantes o al menos con diversos matices, nos hemos convencido de que en esta demanda universal de transparencia, ésa es la única manera de ponerse a la vanguardia en la mejor forma. Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto, y es bueno que los diputados piensen en la nueva dimensión, y forma que en muchos aspectos tendrá el desarrollo de su trabajo parlamentario.Dicho eso, me queda sólo una inquietud: la eventual declaración secreta de alguna sesión de Comisiones. En las sesiones de Sala eso está suficientemente reglamentado.Este tema será recurrente. Hay materias de Estado que en cualquier legislación que podamos prever, serán de carácter reservado o secreto. No son todas, constituyen la excepción, y la Carta Fundamental y la ley determinan cuándo puede declararse secreta la sesión: cuando la publicidad de los antecedentes afecten el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos. Asimismo, cuando la publicidad de las sesiones y de los antecedentes considerados por la Sala y las comisiones puedan afectar los derechos de las personas. También cuando la publicidad de las sesiones y de los antecedentes considerados por la Sala y las comisiones puedan afectar la seguridad de la Nación o el interés nacional, o en caso de dudas. En esa situación, el Presidente de la respectiva Corporación o comisión, con el voto favorable de los dos tercios de los senadores o diputados en ejercicio, en el primer caso, o de la mayoría absoluta de los integrantes de la comisión, en el segundo, podrá declarar secreta la sesión, dejando constancia de los fundamentos de tal declaración.Es decir, hay un marco en el que debemos movernos; y cuando se apele a éste, el Presidente de la Corporación o de la Comisión deberá requerir el voto favorable de la Sala o de la Comisión para declarar secreta la sesión.El quórum es extraordinariamente alto. En el caso de la Corporación, para declarar secreta la sesión se requiere el voto favorable de los dos tercios de los senadores o diputados en ejercicio. En las comisiones, se requiere el voto favorable de la mayoría absoluta de los integrantes de la Comisión.Cuando se cite a una comisión para abordar materias secretas o reservadas, por ejemplo, relacionadas con la Defensa Nacional, la respectiva Comisión ordinariamente trata estos temas, con seguridad no habrá problema porque se hará con tiempo y se reunirá el quórum antes. Sin embargo, me preocupa que en el desarrollo normal de una sesión prevista como pública, se aluda a una cuestión reservada o secreta -ha sucedido muchas veces-, y no se reúna el quórum que indica la Constitución y la ley. A mi juicio, la norma no quedó bien redactada para cubrir esa eventualidad.Por eso, los diputados Araya, Eluchans y quien habla presentamos una indicación para sustituir, en el inciso noveno del artículo 5° A vigente, la expresión “o de los dos tercios de los integrantes de la comisión” por “o de la mayoría absoluta de los integrantes de la comisión”.Ése es un buen quórum. La indicación fue rechazada, pero vamos a renovarla, porque de esa manera el proyecto quedará mucho mejor.Por eso, recomiendo a la Sala su aprobación, con la indicación aludida en un tema menor, pero que soluciona un problema práctico.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, estamos pensando en la recomendación del diputado Cardemil.Si ayer cualquier persona hubiese intentado ingresar a la Comisión de Hacienda, se habría dado cuenta de la dificultad que existía en ella para trabajar, debido a la tremenda cantidad de público asistente, asesores de los parlamentarios y del Gobierno, representantes de la prensa, funcionarios de la Comisión y público interesado en la materia que se trataba, además de los diputados presentes.A mi juicio, ésta fue una de las principales razones por la que pensamos modificar una norma en esta sesión. A saber, que las sesiones serían sin público, salvo acuerdo de la Comisión.Lamentablemente, esta modificación produjo un efecto no deseado. De buena o mala fe, fue interpretada como un intento de secretismo de los parlamentarios para no dar a conocer los acuerdos que se toman y el trabajo que se realiza en comisión.La propuesta de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia mejora bastante el proyecto, porque compatibiliza las modificaciones con el texto permanente. Es un buen trabajo parlamentario sobre la publicidad del mismo.En ese sentido, recojo las palabras del diputado Cardemil. Estoy pensando en que la publicidad nos lleva a ser más cautos en la manera de decir las cosas, en beneficio del trabajo legislativo.También es importante destacar que se reafirma el concepto de que los diputados y senadores ejercerán sus funciones con pleno respeto de los principios de probidad y transparencia.Con ello, se fortalece lo consignado en el artículo 8° de nuestra Constitución.El diputado Felipe Harboe expuso un tema respecto del cual todos reclamamos y es relevante destacar. El diputado René Manuel García también lo planteó en su momento con mucho énfasis. Me refiero a la modificación del artículo 10 de la ley, al contemplar la posibilidad de que los antecedentes pasen al contralor general de la República en el caso de que una autoridad de Gobierno no responda los oficios de fiscalización y de petición -en cumplimiento de nuestro rol fiscalizador, fortaleciendo de esa manera nuestro trabajo de control que realizamos respecto de ese Poder del Estado- de antecedentes en el tiempo establecido para ello. Somos autoridades, eso queda reflejado con nuestra elección. Por lo tanto, nos sentimos tranquilos en lo que estamos legislando.Quiero formular una petición. En el Reglamento debería establecerse un tiempo de permanencia obligatoria del diputado informante en la Sala. Muchas veces necesitamos consultar sobre determinada materia y no se encuentra presente, con lo cual se provoca una falencia en nuestro quehacer legislativo. Me parece que debería incorporarse en el Reglamento una disposición sobre la materia. Mientras surge la ocasión para su inclusión en él, quedará esta proposición en la versión.Este proyecto llega en un momento oportuno, no creo que tenga oposición. Nuestra bancada lo votará afirmativamente.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
