ENMIENDAS AL ANEXO DEL PROTOCOLO RELATIVO A LA INTERVENCIÓN EN ALTA MAR EN CASO DE CONTAMINACIÓN DEL MAR POR SUSTANCIAS DISTINTAS DE LOS HIDROCARBUROS. Primer trámite constitucional.ENMIENDAS AL CONVENIO INTERNACIONAL PARA PREVENIR LA CONTAMINACIÓN POR LOS BUQUES. Primer trámite constitucional.
	El señor PARETO (Presidente).- Si le parece a la Sala, los proyectos de acuerdo aprobatorios de enmiendas en convenios internacionales, que figuran en los números 3 y 4 de la tabla, ambos en primer trámite constitucional, relacionados con contaminación del mar, se tratarán conjuntamente, otorgándose quince minutos al diputado señor Cristián Leay para que emita el informe.	Acordado.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor LEAY.- Señor Presidente, paso a informar, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, sobre el acuerdo aprobatorio de las enmiendas al anexo del Protocolo relativo a la intervención en alta mar en casos de contaminación por sustancias distintas de los hidrocarburos.	Las enmiendas, que se tramitan paralelamente, fueron introducidas al Convenio internacional para prevenir la contaminación del mar por los buques, protocolo de 1978, de Marpol y todas ellas tienen un mismo origen y persiguen un propósito bastante análogo: prevenir la contaminación del mar y del medio marino, en general.	Como información general, debo señalar que la Organización Marítima Internacional, OMI, es la encargada de facilitar la cooperación entre sus 158 Estados miembros en asuntos técnicos relacionados, principalmente, con el transporte marítimo internacional, la seguridad de la vida humana en el mar y la protección del medio ambiente marino.	Chile es uno de los países miembros de la OMI desde su creación.	En el mismo ámbito de protección del ambiente marino, nuestro país se ha hecho parte de diversos convenios de la organización, entre ellos el relativo a la intervención en alta mar en casos de contaminación del mar por hidrocarburos y por sustancias distintas de los hidrocarburos.	En virtud de lo dispuesto por el Protocolo, frente a la contaminación o amenaza de contaminación por sustancias distintas de los hidrocarburos, resultante de un siniestro marítimo -como hace poco sufrió Chile en la zona austral- o de actos relacionados con tal siniestro, a los que sean razonablemente atribuibles consecuencias desastrosas de gran magnitud, los Estados parte pueden tomar en alta mar las medidas que estimen necesarias para prevenir, mitigar o eliminar todo peligro grave e inminente para su litoral o intereses conexos.	Las sustancias contaminantes distintas de los hidrocarburos, que permiten la intervención de los Estados en alta mar, son aquellas susceptibles de ocasionar riesgos para la salud humana, dañar la flora, la fauna y los recursos vivos del medio marino, menoscabar sus alicientes recreativos o entorpecer los usos legítimos de las aguas del mar y, además, son las sustancias enumeradas en una lista que, una vez confeccionada por el órgano competente que designe la Organización Marítima Internacional, constituirá un anexo del referido Protocolo.	El Comité de Protección del Medio Marino es el órgano designado por la Organización Marítima Internacional para confeccionar dicha lista. La lista original anexa al Protocolo contempló los hidrocarburos y los gases licuados -cuando se transporten a granel-, más otras sustancias nocivas o radiactivas.	Mediante distintas resoluciones aprobadas el 4 de julio de 1991 y el 10 de julio de 1996, el Comité de Protección del Medio Marino procedió a revisar y, en consecuencia, a ampliar la lista de las sustancias distintas de los hidrocarburos que pueden contaminar las aguas del mar y que justifican, por tanto, la intervención de los Estados miembros de la Organización Marítima Internacional conforme al sistema establecido por el Protocolo.	El alcance de estas enmiendas y de las introducidas en el convenio Marpol, que son los dos temas que estamos viendo en la Sala, son esencialmente técnicos, de manera que permiten proporcionar una visión general de su contenido de acuerdo con lo señalado al respecto por el mensaje y la exposición que la Comisión recibió del director de la Dirección del Territorio Marítimo y Marina Mercante, vicealmirante don José Marchant  Ortega.	Según lo informado por el señor vicealmirante, los objetivos generales de las enmiendas al convenio Marpol son, principalmente, establecer prescripciones para evitar descarga de aguas oleosas en zonas especiales; establecer nuevas zonas especiales para prevenir la contaminación por hidrocarburos procedentes de los buques que transiten u operen en ellas, como el Mar Mediterráneo, la Antártica, la región del Gran Caribe y las aguas noroccidentales de Europa.	Con esos propósitos se adoptan diversas medidas de resguardo, tales como un sistema armonizado de reconocimiento y certificación con otros convenios, planes de emergencia para las naves en caso de contaminación por hidrocarburos, uso de doble casco para los petroleros nuevos, normas de compartimentaje, límites de capacidad para tanques de carga, facultades del Estado rector del puerto para supervisar el barco y planes de gestión de basuras.	El vicealmirante Marchant agregó en su exposición que las enmiendas al protocolo y al convenio Marpol incrementarán la seguridad en las naves y la calidad del medio ambiente marino. Sostuvo que en la actualidad se encuentran internacionalmente vigentes, lo que significa que los países que han ratificado estos convenios están en condiciones de exigir su cumplimiento a las naves de cualquier bandera que recalen en sus puertos.	Afirmó que, en el caso de Chile, todos los buques de servicio exterior y gran parte de los buques de cabotaje, cumplen con los requerimientos planteados en estos convenios y enmiendas, por lo que considera que su aprobación por Chile no gravará los intereses de los armadores nacionales. 	Señaló que el respeto y cumplimiento de esta normativa internacional fortalece la imagen del país y favorece la seguridad en el mar, la protección del medio marino y los intereses marítimos nacionales.	Atendidos los antecedentes expuestos y el alcance de las enmiendas al protocolo relativo a la intervención en alta mar en caso de contaminación del mar por sustancias distintas de los hidrocarburos -1973-, y el Convenio internacional para prevenir la contaminación por los buques, modificado en el Protocolo de 1978, la Comisión decidió, por unanimidad, recomendar la aprobación de ambos proyectos sometidos a su consideración con la adopción de sus respectivos artículos únicos en los términos señalados en el mensaje y con las modificaciones formales que tienen por objeto principal, en el artículo único del proyecto boletín Nº 2714-10, indicar la organización internacional en la que tuvieron su origen las enmiendas, y en el artículo único del proyecto boletín        Nº 2716-10, citar, en forma separada, las resoluciones del Comité de Protección del Medio Marino de las de la Conferencia de las partes de Marpol 73-78, suprimiendo la repetición del término “resolución” en cada una de ellas, por ser innecesario desde el punto de vista de la técnica legislativa, de igual modo que sus fechas en los casos en que se citan dos o más resoluciones adoptadas en un mismo día. 	Para ambos proyectos, la Comisión propone a la honorable Cámara textos sustitutivos de los respectivos artículos únicos, y sugiere su aprobación por la Sala.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
