MODERNIZACIÓN DE CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10922-05)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el Consejo Nacional de Televisión, concede las asignaciones que indica y delega facultades para fijar su planta de personal.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, las intervenciones se limitarán a cinco minutos por diputado.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana.Antecedentes:-Mensaje, sesión 81ª de la presente legislatura,    en 11 de octubre de 2016. Documentos de la  Cuenta  N° 1. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión  103ª,  en  24 de noviembre de 2016. Documentos  de la Cuenta N° 8.El señor ANDRADE (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario general de Gobierno, señor Omar Jara?Acordado.En reemplazo del diputado señor Santana, rinde el informe el diputado señor José Miguel Ortiz.Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que moderniza el Consejo Nacional de Televisión, concede las asignaciones que indica y delega facultades para fijar su planta de personal.La idea matriz o fundamental del proyecto es modernizar el Consejo Nacional de Televisión sobre la base de actualizar la normativa que le es aplicable, modernizar su planta de personal y realizar mejoras a su régimen de remuneraciones.La iniciativa consta de seis artículos permanentes y ocho disposiciones transitorias.Mediante su artículo 1 se establecen las siguientes obligaciones para el Consejo Nacional de Televisión: a) Enviar anualmente un informe a ambas cámaras del Congreso Nacional.b) Dar cuenta pública, en el mes de marzo de cada año y a través de su sitio electrónico institucional, de la gestión de sus políticas, planes, programas, acciones y de su gestión presupuestaria.c) Confeccionar y difundir, anualmente, un informe que incluya una cuenta de su gestión, mediante el Balance de Gestión Integral.d) Elaborar un plan de auditoría. e) Publicar las actas de sus sesiones.El artículo 2 hace aplicable al consejo la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, legislación a la que se ajustarán los contratos que celebre para el suministro de bienes muebles y de los servicios que requiera para el desarrollo de sus funciones.El artículo 3 establece que la selección de los cargos de secretario ejecutivo, secretario general y demás directivos del consejo será llevada a cabo de conformidad con la normativa aplicable a los altos directivos públicos del segundo nivel jerárquico, en virtud de la ley N° 19.882.El artículo 4 otorga al personal del consejo que reúna las condiciones exigidas en el artículo septuagésimo tercero de la ley N° 19.882, la asignación de funciones críticas, la que será determinada anualmente en la ley de presupuestos del sector público.El artículo 5 crea la asignación de correcto funcionamiento de los servicios de televisión para el personal de planta y a contrata del Consejo Nacional de Televisión.Mediante el artículo 6 se otorga al jefe superior del servicio del Consejo Nacional de Televisión la asignación de dirección superior establecida en el artículo 1° de la ley Nº 19.863, fijándose el porcentaje de la misma en 50 por ciento de las remuneraciones a que se refiere dicho artículo.Por su parte, las disposiciones transitorias establecen los plazos de entrada en vigencia de las siguientes obligaciones: la de informar a ambas cámaras del Congreso Nacional -el 1 de enero del año siguiente a la publicación de esta ley-; la de aplicar la Ley de Bases Sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios -décimo segundo mes siguiente a la publicación de esta ley-; la aplicación del mecanismo de selección por el Sistema de Alta Dirección Pública -a partir del décimo octavo mes siguiente a la entrada en vigencia del o los decretos con fuerza de ley respectivos-; el establecimiento de los porcentajes a los que ascenderá, según la progresión que se indica, la asignación de dirección superior al jefe superior del servicio del Consejo Nacional de Televisión; el establecimiento de los porcentajes a los que ascenderá, según la progresión que se indica, la asignación del correcto funcionamiento de los servicios de televisión.El artículo sexto transitorio faculta al Presidente de la República para que establezca, dentro del plazo de nueve meses contados desde la fecha de publicación de la presente ley, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, las normas necesarias para regular las siguientes materias:a) Fijar las plantas de personal del Consejo Nacional de Televisión y dictar todas las normas pertinentes para la adecuada estructuración y operación de ellas.b) Los grados iniciales y superiores de las plantas.c) Establecer el número de cargos que se proveerán de conformidad con las normas de encasillamiento, entre otras materias de semejante naturaleza.El artículo séptimo transitorio dispone que el encasillamiento del personal del Consejo Nacional de Televisión quedará sujeto a las condiciones que se establezcan en el o los decretos con fuerza de ley respectivos.Efecto del proyecto sobre el presupuesto fiscal.De acuerdo con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, la estimación del gasto considera el año 2016 como el primer año, con un mes de aplicación para las asignaciones que comienzan a pagarse con la publicación de la ley en proyecto. Para los años siguientes, se presenta el costo estimado para el efecto del año completo, considerando la gradualidad de implementación establecida en el proyecto. Así, el mayor gasto fiscal anual estimado en régimen es de 284.323.000 pesos.A la estimación anterior se debe agregar el gasto en que se debe incurrir para el proceso de selección de los directivos, de conformidad con la normativa aplicable a altos directivos públicos de segundo nivel jerárquico, por un costo estimado total de 56.700.000 pesos, considerando siete cargos. Este gasto se ejecutará en la medida en que se vayan efectuando dichos procesos de selección.El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante su primer año presupuestario de vigencia será financiado con cargo a los recursos del presupuesto del Consejo Nacional de Televisión. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos. Para los años siguientes, el financiamiento se realizará con cargo a los recursos que la ley de presupuestos del sector público asigne a estos fines.Para los efectos de la historia fidedigna del establecimiento de la ley en proyecto, hago presente a sus señorías que la Comisión de Hacienda escuchó a las siguientes autoridades: a la recién nombrada ministra secretaria general de Gobierno, señora Paula Narváez; al presidente del Consejo Nacional de Televisión, señor Óscar Reyes; al abogado de la Dirección de Presupuestos señor Rodrigo Caravantes; al presidente y a la secretaria de la Asociación Funcionarios del Consejo Nacional de Televisión, señor Sebastián Montenegro Corona y señora Mónica Ponce Guzmán, respectivamente.La Comisión de Hacienda aprobó en general el proyecto por la unanimidad de sus miembros presentes. En cuanto a la votación en particular, la comisión acordó sancionar en un solo acto todo el articulado del proyecto con excepción del artículo 6, respecto del cual se pidió votación separada.Sometido a votación todo el articulado del proyecto, con excepción del artículo 6, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentesSometido a votación el artículo 6, fue aprobado por la mayoría de los miembros presentes.Por último, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala la aprobación de esta iniciativa.Es cuanto puedo informar a sus señorías.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los representantes de la Asociación de Funcionarios del Consejo Nacional de Televisión que nos acompañan en las tribunas, con quienes tuve la oportunidad de reunirme días atrás para conversar sobre este proyecto.La iniciativa en discusión tiene por objeto modernizar el Consejo Nacional de Televisión, lo cual evidentemente es positivo. Dicho proceso de modernización hoy es necesario, ya que, con motivo de la implementación progresiva de la televisión digital, el Consejo Nacional de Televisión adquirió nuevas competencias: se encarga de licitar las frecuencias y de fiscalizar el cumplimiento de toda la normativa sobre televisión digital.También es necesario modernizar al consejo debido al aumento de denuncias por incumplimiento de la normativa regulatoria en materia televisiva. Al respecto, en 2003, el Consejo Nacional de Televisión recibió solo 56 denuncias por incumplimientos a dicha normativa, mientras que en 2014 ellas aumentaron a 4.331. Entonces, es obvio que en este tema hay nuevas funciones, más trabajo, y, por tanto, hay que ponerse al día sobre el particular. Seguramente, a medida que se introduzca con más vigor la televisión digital las denuncias se multiplicarán a raíz del aumento de canales y de frecuencias tanto a nivel nacional como local y comunitario.Como consecuencia de lo anterior, el presente proyecto propone perfeccionar la normativa aplicable al Consejo Nacional de Televisión en materia de auditorías, compras públicas y cuenta de su gestión. Asimismo, busca actualizar y modernizar la planta de personal del servicio, lo cual es muy relevante y un gran anhelo de sus funcionarios, y dotarlo de nuevas asignaciones que complementen su sistema de remuneraciones.Acerca de las nuevas asignaciones propuestas, quiero abordar específicamente la relativa al presidente del Consejo Nacional de Televisión. Sin perjuicio de que actualmente se trata de un funcionario a tiempo completo del servicio, con este proyecto de ley pasará a percibir la asignación de dirección superior contemplada en la ley N° 19.863, la cual alcanzará el 50 por ciento de las remuneraciones brutas de carácter permanente que le corresponde recibir.Me parece positivo que el jefe del servicio reciba una asignación adicional. Es un cargo que en la medida que efectivamente se ejerza con dedicación exclusiva debe remunerarse en forma adecuada, lo que consideramos correcto.También hay que decir que dicha asignación impide al jefe del servicio recibir cualquier otra remuneración que provenga del sector público o privado, pero no le impide -quizás ello podríamos verlo con mayor detención- participar en directorios de empresas, incluso de otros medios de comunicación, o ser parte de medios de comunicación sin fines de lucro. Por eso, quiero referirme a lo que ocurre hoy con el Consejo Nacional de Televisión y su actual presidente, el señor Óscar Reyes.Estamos en un momento complejo como sociedad; qué duda cabe de eso. Se nos exige mayor transparencia, evitar los conflictos de intereses. Por tanto, en lo referente a la modernización de un servicio tan importante como el que nos ocupa, que debe velar por la ética, el pluralismo y la paz social en la televisión, no podemos pasar por alto tales aspectos. Por el contrario, debemos prever y legislar para evitar que las autoridades del Consejo Nacional de Televisión, y en especial su presidente, se vean envueltas en situaciones que hagan dudar a la opinión pública de su imparcialidad y objetividad, sobre todo tomando en cuenta que debe actuar en calidad de juez, determinando si un emisor de televisión se ajustó o no a las normas que regulan la televisión en Chile.En aras de la transparencia, también es importante mencionar que el actual presidente del Consejo Nacional de Televisión -ello, por lo menos hasta hace algunas semanas; desconozco su situación jurídica, pero sería importante clarificarla hoy- es dueño de un medio de comunicación: Cambio 21, que claramente no es el reflejo ni el ejemplo del pluralismo ni tampoco del ejercicio del periodismo de manera imparcial.No tengo ninguna duda sobre eso. Es cosa de verlo, de que cualquier persona se dé el trabajo de leer los titulares que Cambio 21 ha publicado durante los últimos años. Se trata de un medio de comunicación que, livianamente, sin ningún análisis periodístico serio, tilda de corrupto, de asesino, de delincuente a un sector político en particular. De hecho, Cambio 21 ha procurado convertir a mi partido político en “el niño símbolo” de ciertas situaciones sin siquiera haber hecho un trabajo serio de investigación, lo cual no considero correcto.Por eso, en la comisión votamos en forma separada el artículo 6, que es el que establece la asignación a que hice referencia, y mantendremos nuestra posición hasta que se clarifique cuál es la situación del presidente del Consejo Nacional de Televisión respecto de la calidad dual que tendría como propietario y representante legal de un medio de comunicación, por un lado, y como presidente del consejo, por el otro.Por último, en general, este proyecto es positivo y lo valoramos. No obstante, a mi juicio, al menos lo relacionado con la situación actual del presidente del consejo debe ser clarificado por el Ejecutivo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, estoy muy complacido de que hoy nos encontremos discutiendo este proyecto, lo cual nos costó bastante. Así como otras veces hemos sido críticos, en esta oportunidad debemos agradecer al hoy exministro Marcelo Díaz por haber cumplido los compromisos contraídos durante la discusión presupuestaria y también a los representantes de los funcionarios del consejo, quienes tuvieron la capacidad, la paciencia de asistir a reuniones y de buscar acuerdos también con la Dirección de Presupuestos para que hoy pudiéramos debatir esta iniciativa en la Sala.Lo planteado por el diputado Macaya evidentemente es fuente de debate. Pero debo señalar que ello se ha conversado con el presidente del consejo, el señor Reyes, a efectos de separar funciones y dar tranquilidad en cuanto a la independencia en su actuar.Sin embargo, me preocupa un poco el plazo fijado para el otorgamiento de la asignación de correcto funcionamiento de los servicios de televisión, un mejoramiento sustancial -va más allá de los directivos- en favor de los funcionarios de la institución. Su entrega se hará en un plazo de tres años, alcanzando en un comienzo el 3 por ciento de la base de cálculo que señala el proyecto; luego, el 6 por ciento, para llegar finalmente al 9 por ciento. La idea es que lo anterior no se interprete de una manera distinta al acuerdo que todos entendemos, cual es que una vez que publique la ley en proyecto se pague el 3 por ciento señalado y que a partir de eso comiencen a correr los otros plazos para la entrega del 6 y del 9 por ciento.Podría generarse alguna interferencia respecto del plazo establecido por el proyecto para el otorgamiento de la referida asignación, por ejemplo, que en el Senado se presente alguna indicación que nos lleve a un tercer trámite constitucional. Señalo lo anterior porque solo nos queda la próxima semana para legislar y puede que esta iniciativa se apruebe en enero próximo, y, en consecuencia, que se retrase por bastante tiempo la entrega del beneficio adicional establecido en el artículo 5 para los funcionarios del consejo.La idea que conversamos ayer con el ministro de Hacienda y el director de Presupuestos es que se introduzca una indicación en el Senado para que, más allá de lo que dure este debate, una vez que la futura ley se publique, comience a pagarse la referida asignación conforme a los porcentajes establecidos sin que se extienda el plazo original.Espero que esta iniciativa se apruebe en el Senado o, en su defecto, se asuma un compromiso con alternativas viables para que en enero de 2017 se inicie el pago de la citada asignación, el cual, como ya manifesté, en una primera instancia corresponde al 3 por ciento de la base de cálculo que señala el proyecto. Estamos terminando un proceso que fue largo, que costó, pero que culminó en acuerdo, lo que demuestra que tanto los funcionarios de la Secretaría General de Gobierno como la titular de la cartera, que sucedió a Marcelo Díaz en el cargo, estuvieron a la altura de las circunstancias.En consecuencia, no tenemos más alternativa que aprobar algo muy positivo, algo que tiene las características necesarias para que las actuaciones del Consejo Nacional de Televisión tengan el peso que les corresponde.Por cierto, hemos podido apreciar el significado de ese control en el transcurso de los últimos días, a propósito de las candidaturas presidenciales, respecto de las cuales han aparecido varias cosas e interpretaciones.A partir de la aprobación de esta iniciativa, tendremos una institución independiente y potente, con sueldos o remuneraciones razonables y con incentivos adecuados que motiven a cumplir en forma seria su labor.En ese sentido, reitero la necesidad de ingresar una indicación, una vez que esta iniciativa esté en el Senado, para garantizar que la asignación de correcto funcionamiento que beneficiará a los funcionarios del consejo, que irá ascendiendo en la progresión que establecen los artículos 5 y quinto transitorio del proyecto, se comenzará a pagar en cuanto se promulgue la iniciativa, independientemente de cuánto tiempo tome su tramitación en el Congreso Nacional.En razón de los argumentos expuestos, sugiero aprobar este proyecto por unanimidad. Ojalá que en el Senado ocurra lo mismo la próxima semana. Si ello no es así, habría que considerar la indicación del Ejecutivo que mencioné, para dar tranquilidad a los funcionarios del Consejo Nacional de Televisión.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, desde su arribo a nuestro país, a fines de los años 50, la televisión marcó un antes y un después, y hoy, en pleno siglo XXI, sigue siendo el medio de comunicación más confiable para los chilenos. Según datos del propio consejo, los chilenos consumimos en promedio tres horas diarias de televisión.Se dice que una imagen vale más que mil palabras. Como indicó Aldous Huxley, en su obra Un mundo feliz, sesenta y dos mil cuatrocientas repeticiones crean una verdad. Por ello, se hace necesaria la correcta fiscalización de este medio de comunicación y brindar a la ciudadanía la certeza de que lo que está viendo es real y responde a altos estándares de calidad.El poder de la televisión, como constructora de realidades, ha sido denunciado por diversos autores; baste con recordar lo señalado por el politólogo Giovanni Sartori, quien vio con desconfianza el poder de la imagen y la posibilidad de que fuese un instrumento de dominación.Haciéndonos eco de ese enfoque, debemos cuidarnos y evitar que una mentira bien construida reemplace la realidad o, incluso, que el silencio mediático de conflictos sociales mantenga desinformada a la audiencia. Pensemos, por ejemplo, en el conflicto de los trabajadores de la empresa Homecenter.Eso nos debe llevar a preguntarnos quién determina lo que es importante en nuestro país.Por otra parte, la televisión tiene relevancia en la construcción de nuestro imaginario colectivo. Por lo mismo, debemos preguntarnos sobre la calidad de los programas que se transmiten por televisión, que han sido cuestionados por sus contenidos vulgares y violentos, lo que se refleja en el alto porcentaje de tiempo que los canales destinan a mostrar hechos de violencia, actitud que favorece la sensación de inseguridad y la percepción de riesgo.En respuesta a esas visiones negativas sobre la televisión, debemos velar por la transparencia y veracidad de los contenidos transmitidos a través de la televisión, lo que hace que este proyecto de ley sea plenamente pertinente.En estricta relación con los contenidos en debate, considero positivo incorporar la obligación del Consejo Nacional de Televisión de enviar informes periódicos a ambas ramas del Congreso Nacional, para informar sobre sus actividades.Con ocasión de este mensaje, debemos cuestionar cómo se miden las audiencias en nuestro país, el rating. La razón de esto es que al momento de pedir una televisión de mayor calidad, con contenidos culturales; una televisión que no solo entretenga, sino que también eduque y sirva para el crecimiento cultural y espiritual de los ciudadanos, el principal argumento es que los programas culturales no tienen audiencia masiva y que, por el contrario, son los espacios menos vistos.Ante eso, si queremos construir una televisión de calidad y fomentar la industria audiovisual de nuestro país, no debemos tomar como ciencia cierta los resultados de los instrumentos de medición, pues sirven para ver la rentabilidad de los dueños de las señales televisivas, pero no la calidad de los programas, que muestran una visión sesgada de la realidad.En efecto, se nos hace creer que el denominado rating es un estudio acabado, elaborado con criterios metodológicos, científicos; pero no es así, pues solo corresponde a una muestra tendenciosa que no representa la realidad de nuestra audiencia. A modo de ejemplo, todos los habitantes de La Serena podrían estar viendo un programa de televisión determinado, pero si en ninguno de los hogares en que se encuentran distribuidos los artefactos con que se realiza la medición -los people meters, que no son más de 4.500 a nivel nacional- lo están viendo, ese programa marcaría un rating igual a cero punto, por lo que seguramente lo sacarían de la parrilla programática, sin importar cuál era el número real y objetivo de televidentes que lo estaba viendo.Lo descrito nos permite cuestionar la forma en que elaboran la programación quienes manejan los contenidos televisivos, por lo que me parece que el Consejo Nacional de Televisión debería pronunciarse sobre esta materia.En razón de lo expuesto, considero relevante la modernización del Consejo Nacional de Televisión que se nos propone. Obviamente, este proyecto debe velar por una adecuada fiscalización, que represente los intereses de nuestra ciudadanía y sirva para el crecimiento y el fomento de iniciativas audiovisuales, naturalmente.Señor Presidente, la televisión tiene un gran potencial y puede ser una enorme fuerza cohesionadora para la sociedad chilena. De su calidad dependerán aspectos muy centrales para el desarrollo de nuestro país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, no tenía pensando intervenir en el debate de este proyecto, pero no estoy de acuerdo con las expresiones vertidas en su intervención por el diputado Javier Macaya, quien lamento que no se encuentre en la Sala en este momento.Al igual que a usted, señor Presidente, lo primero que me enseñaron en la escuela de derecho, en particular mi profesor de Introducción al Derecho señor Jorge Correa Sutil, es que las leyes deben ser abstractas, generales y permanentes, y que no se debe legislar para casos personales o tener en consideración situaciones particulares, ya que -reitero- las leyes deben ser generales, abstractas y permanentes.No me parece apropiado referirse al actual presidente del Consejo Nacional de Televisión, el señor Óscar Reyes, en los términos en que lo hizo el diputado Macaya, quien de alguna manera ha censurado su actuar por tener participación en la dirección de uno de los pocos medios de comunicación escritos distintos que existen en nuestro país, como Cambio 21.Podré estar de acuerdo o no con la línea editorial de Cambio 21; me podrán gustar más o menos los contenidos de sus reportajes, que algunas veces podré encontrar interesantes y otras no, pero uno no puede, a partir de eso, establecer la inhabilidad de una persona para ejercer el cargo de presidente del Consejo Nacional de Televisión.Sin ir más lejos, podemos recordar que durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera Echenique, quien presidió dicho consejo fue el señor Herman Chadwick Piñera, por el cual siento el mayor respeto y estima personal y profesional, y jamás se me ocurrió cuestionar que él desempeñara ese cargo por ser primo hermano del entonces Presidente de la República, porque -repito una vez más- entendemos que las leyes son abstractas, generales y permanentes.Por lo tanto, creo que la inhabilidad propuesta por el diputado Macaya huele mucho a censura, lo que va en contra de nuestros valores democráticos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, seguiré en la misma línea argumental del diputado Matías Walker, ya que estamos en la misma posición en esta oportunidad.Señor Presidente, escuché con mucha atención al diputado Macaya, quien tuvo la honestidad de transparentar su posición. Noté que está enojado porque Cambio 21 está publicando lo que otros medios escritos no divulgan respecto de la situación de la UDI y de los personeros que militan en ese partido. Eso le incomoda, por lo que merece un castigo. En consecuencia, no estamos preocupados de cómo legislar hacia adelante ni de saber que los trabajadores, después de que el proyecto se transforme en ley, tendrán un incentivo y un aumento en sus remuneraciones a contar de este año. No, lo que importa es cómo sancionamos a Óscar Reyes; pero, como dije, el colega tuvo la honestidad de decirlo. Su molestia y enojo es con Óscar Reyes.Me imagino que a las futuras generaciones les va a costar entender que en un minuto determinado se quiso sancionar al presidente del Consejo Nacional de Televisión por tener participación accionaria en un medio electrónico. Si dijeran que además tiene participación en algún canal de televisión, que es un medio controlado por el consejo, sería distinto. Sin embargo, conociendo la honorabilidad y la integridad profesional de Óscar Reyes, no me cabe duda de que no habría aceptado el cargo del Consejo Nacional de Televisión; pero no es el caso.Por intermedio del señor Presidente, quiero decir a los colegas de la UDI, especialmente al diputado Macaya, que deberían estar preocupados, al igual que nosotros, de que haya pluralismo en los medios de comunicación del país. Si en algún minuto se ha sentido ofendido o ha estimado que se le ha agraviado en forma injustificada, que vaya a los tribunales de justicia. No obstante, por lo que hemos sabido, ni el diputado Macaya ni otro personero de la UDI han presentado querella alguna hasta hoy en contra del diario electrónico Cambio 21.¡Por Dios que va a costar explicar el día de mañana que estamos hablando de las nuevas normativas del Consejo Nacional de Televisión y de los aumentos para los trabajadores, pero que el debate se ha centrado en si castigamos o no a Óscar Reyes por tener participación accionaria en el diario electrónico Cambio 21! Creo que los colegas de la UDI equivocaron su manera de enfocar el tema.Por lo tanto, espero que nuestra Corporación apruebe el proyecto tal como viene desde la comisión.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
