MODIFICACIONES DE LEYES TRIBUTARIAS. Tercer trámite constitucional. Designación de miembros de Comisión Mixta.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado a diversas disposiciones de la ley sobre impuesto a la renta, de la ley sobre impuesto a las ventas y servicios, el Código Tributario y otras normas legales. 	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jürgensen.	Solicito autorización para que ingresen a la Sala el director y el subdirector de Impuestos Internos.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.
	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda me ha encargado dar un informe oral acerca de las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, que modifica diversas disposiciones de la ley sobre impuesto a la renta, de la ley sobre impuesto a las ventas y servicios, el Código Tributario y otras normas legales..	Durante la discusión en la Comisión concurrieron, especialmente invitados, los señores Javier Etcheberry y René García, director y subdirector del Servicio de Impuestos Internos, respectivamente.	La Comisión efectuó una revisión completa de las modificaciones propuestas por el honorable Senado, sobre la base del boletín comparado elaborado por la Secretaría de la Cámara de Diputados y por la unanimidad de sus miembros sugiere la aprobación de las siguientes enmiendas: 		En el artículo 1º, número 3, referida a los impuestos que deberán pagar los pescadores artesanales -quedan exentos quienes no tienen embarcaciones- se establece: “media unidad tributaria mensual a los dueños de una o dos embarcaciones que, en su conjunto, no superen las cuatro toneladas de registro grueso; una unidad tributaria mensual a aquellos pescadores propietarios de embarcaciones que tengan sobre cuatro y hasta ocho toneladas de registro grueso; dos unidades tributarias mensuales, cuando los pescadores que posean una o dos embarcaciones que, en conjunto, tengan sobre ocho y hasta quince toneladas de registro grueso”.	El número 5 ha pasado a ser 6; el nuevo número 6 ha pasado a ser 8, porque todas estas materias están referidas a la actual doble tributación por rentas percibidas en el extranjero 	Las disposiciones aprobadas por el Senado corresponden a un reconocimiento en Chile, como crédito, de los pagos de impuestos realizados en el extranjero. 	El Senado ha incorporado normas de perfeccionamiento, aumentando el efecto sobre las rentas de segunda categoría y ganancias de capital, así como también ha eliminado límites de impuestos por recuperar que en el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados eran innecesarios.	Igualmente se aprobó por unanimidad el número 5, relativo a los transportistas afectos al impuesto a la renta, con el fin de eximirlos de los pagos provisionales mensuales (PPM) cuando se presume una renta mensual inferior a una unidad tributaria anual.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se suspende la sesión por dos minutos para saludar al Diputado señor Guido Girardi, que se reincorpora al Parlamento.	-Aplausos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Continúa la sesión.	Puede continuar el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, también se aprobó por unanimidad el artículo 2°, números 1 y 2 nuevos, además de las adecuaciones formales propuestas. En estas disposiciones se amplía el plazo para recuperar el crédito fiscal de IVA por facturas atrasadas hasta por dos períodos, es decir, se aumenta el plazo a tres meses.	En el artículo 3º, se aprobaron el número 1, que suprime la disposición referida a los contribuyentes estafados en el pago de los tributos, porque esta disposición se incorpora en el artículo 196; el número 1, nuevo; la letra b) del Nº 2; 4, 6, 7, nuevo, 7 que ha pasado a ser 8º; 9 y 10, nuevos, sobre domicilios de los contribuyentes y aumento del plazo para reclamar retasaciones de avalúos fiscales; 8, que ha pasado a ser 11, letras b), c) y d) -en el Nº 11 se rechazó la letra a), también por unanimidad, que obliga a presentar declaraciones de iniciación de actividades a los agricultores y directores de sociedades anónimas-; 10, que ha pasado a ser Nº 13; 12, que ha pasado a ser 14; 15, nuevo; 15, que ha pasado a ser Nº 17; 19, nuevo, además de las adecuaciones formales propuestas.	En el artículo 4º, se aprobaron los números 1, 2, 3 y 4, salvo lo que se refiere a la letra g).	Se aprobó el artículo 6º, que ha pasado a ser 5º, que agrega un inciso segundo, nuevo, relativo a la derogación del pago del impuesto de diez pesos anuales, con cargo a los trabajadores, y a la suspensión de su devolución.	Se aprobaron los artículos 7º, 8º y 9º, que han pasado a ser 6º, 7º y 8º.	Se aprobaron, por unanimidad, los artículos 10, 11, 12, 13, nuevo; 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 y 21. El artículo 20 se refiere a la banda de precios de la harina de trigo. Otros tratan sobre exenciones de impuestos de timbres y estampillas y de rentas de viviendas de DFL Nº 2, arrendadas bajo el sistema de leasing habitacional, y también al pago de impuestos de estampillas y timbres respecto del reintegro simplificado.	Se aprobaron los artículos transitorios 1º, 2º y 3º.	Por mayoría de votos, se aprobó la eliminación del artículo 5º, relativo a la derogación de la ley Nº 18.320, comúnmente llamada “ley tapón”, que permite la revisión al Servicio de Impuestos Internos de sólo 12 meses en las declaraciones y pagos de IVA a los contribuyentes de buen comportamiento tributario.	La Comisión de Hacienda también acordó, por unanimidad, el rechazo de las siguientes modificaciones del Senado. En el artículo 3º, el número 9, que ha pasado a ser 12, referido a la pérdida o inutilización de libros de contabilidad, con el propósito de insistir en la letra a), del Nº 9, aprobado por la Cámara de Diputados; el Nº 11, que dispone que los contribuyentes deben establecer domicilios dentro de los límites urbanos del respectivo tribunal tributario; el Nº 13, acerca de la suspensión del cobro judicial cuando el contribuyente haya garantizado debidamente la obligación pendiente al tesorero provincial; el Nº 18, nuevo, que se refiere a la prescripción de las multas –ac-tualmente el plazo es de seis meses y la proposición de la Cámara es aumentarlo a tres años-, y el Nº 16.	En el artículo 4º, se rechaza la modificación relativa al Nº 4, que suprime la letra g) del Nº 2, con el fin de que el Servicio de Impuestos Internos tenga la facultad de administrar las disposiciones de los convenios que contengan materias tributarias, celebrados en Chile con gobiernos extranjeros. Su eliminación no le permitiría disponer de ella.	También se acordó, por mayoría de votos, proponer el rechazo de la letra a) Nº 8, que ha pasado a ser Nº 11, en el artículo 3º, referido a la pérdida de documentos y libros de contabilidad, y la enmienda Nº 5 del artículo 4º, a fin de que los funcionarios fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos ejerzan sus funciones en todo el territorio nacional.	La minuta de la Comisión de Hacienda parece que contiene un error, por cuanto el artículo 13 fue rechazado. La disposición establece facultades para que el Presidente de la República pueda refundir en un solo texto materias relacionadas con el impuesto territorial, ya que se estima demasiado limitarlas.	Según lo resuelto en la Comisión de Hacienda, irían a comisión mixta todas aquellas materias en las cuales no existe acuerdo entre la Cámara de Diputados y el Senado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- De acuerdo con lo convenido por los Comités, correspondería que la Sala se pronunciara respecto de lo aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda.	Tiene la palabra el Ministro de Hacienda.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, me referiré sólo a los puntos medulares de este proyecto de ley misceláneo en materia tributaria, que el martes pasado, después de un debate intenso en esta Sala, volvió a la Comisión de Hacienda para un nuevo y exhaustivo análisis.	Contiene modificaciones parciales a la ley de impuesto a la renta, al impuesto de ventas y servicios, a algunos aspectos del Código Tributario y a otras disposiciones relacionadas con la ley orgánica del Servicio de Tesorería; aborda una serie de temas de interés nacional, que van desde la doble tributación -en la Cámara de Diputados y en el Senado se concluyó que es necesario disponer de un marco para comenzar a negociar tratados de doble tributación con terceros países- hasta aspectos de revisiones contenidos en la denominada “ley tapón”, que viene de arrastre.	El Gobierno persigue dos objetivos fundamentales. El primero, un principio de simetría, que se refiere a los plazos de prescripción; por ejemplo, respecto de revisiones, fiscalizaciones y multas, con el propósito de homologar lo que hoy existe respecto de las revisiones y prescripciones en la ley de impuesto a la renta con los impuestos a las ventas y servicios y el IVA. No hay razón conceptual, de fondo o técnica, para separar o limitar la revisión del IVA y los impuestos a la renta.	En segundo lugar, algo aún más importante: la justicia tributaria. Sabemos que existe el concepto de equidad horizontal –varios señores diputados se han referido a él en otras sesiones-, que significa tratar igual en las disposiciones tributarias a aquellos que tienen igual capacidad de pago. No percibimos razón alguna por la cual contribuyentes que hacen bien sus declaraciones, que cumplen con la ley tributaria, que están al día en sus pagos, tengan que ser discriminados, por así decirlo, por plazos, distorsiones o efectos más benignos para aquellos que han incurrido en problemas, multas, atrasos o, simplemente, en no cumplimiento.	El proyecto viene a corregir ese vacío, a igualar los tratos, de modo de reforzar con plena justicia a aquellos que no tienen nada que temer, que están al día y cumplen correctamente con las disposiciones tributarias.	Esto es muy importante, porque conlleva un concepto de justicia, de rol social, de necesidad de contar a tiempo con los recursos para los programas sociales que ejecuta el Estado. En este sentido, además de reconocer el aporte de los señores diputados para mejorar el proyecto en las Comisión de Hacienda, destaco la importancia que tiene para el Gobierno y para el país la derogación de la “ley tapón” y la homologación de los plazos para llegar a una simetría tributaria.	Luego de una eficaz discusión, pido el pronto despacho del proyecto, cuya tramitación lleva varios meses.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, el diputado informante ha señalado que la minuta de la Comisión de Hacienda contiene un error. En efecto, según mis registros de las votaciones, rechazamos el artículo 13, nuevo, que otorga facultades al Presidente. Por lo tanto, pido que, al momento de discutir y votar, dada la complejidad del proyecto, se precisen las modificaciones.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Igual corrección tiene el señor Secretario.	Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, antes de votar, quiero que se precise cuáles son los artículos que se debatirán, porque el diputado informante mencionó cinco materias, y en verdad en la reunión de Comités se habló de cuatro.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, hay una materia que si bien es cierto fue aprobada por la Comisión de Hacienda en forma unánime, no existe unanimidad en la Sala. Se refiere a las suspensiones de pago con exigencia de garantía del tesorero provincial. Lo hice presente en la reunión de Comités, y deseo que también se debata. Es el quinto tema. 	Es decir, se debatiría sobre la “ley tapón”, la exigencia de domicilio en las zonas urbanas del tribunal tributario, la suspensión de pagos, la facultad de los funcionarios fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos para desempeñarse en todo el territorio nacional y la declaración de iniciación de actividades de agricultores y directores de sociedades anónimas.	Serían los cinco temas.	He dicho.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Diputado señor Jürgensen, ¿a qué artículo y número corresponde lo que se agregaría?	El señor JÜRGENSEN.- Al número 13 del artículo 3º, que modifica el artículo 147 del Código Tributario. Se refiere a la suspensión del cobro judicial.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, el Diputado señor Longueira pidió que, de la minuta que tenemos a la vista, se especifiquen los puntos que se van a someter a una sola votación, como propuesta unánime de la Comisión. 	En consecuencia, hago presente a la Sala que se votarán en un solo bloque todas las enmiendas del Senado que están en el texto, menos el artículo 13 nuevo, que fue rechazado. 	Pido al Diputado señor Jürgensen que indique qué otra materia quiere excluir.
El señor JÜRGENSEN.- La referida a la ley Nº 18.320, relativa a la suspensión de pagos en cobranza judicial.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, usted se está refiriendo al artículo 3º Nº 13, que modifica el artículo 147.	Señores diputados, los Comités acordaron despachar en una sola votación, todo lo que la Comisión de Hacienda aprobó o rechazó unánimemente, con excepción del Nº 3 del artículo 3º.	Tiene la palabra el Diputado señor Montes.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, para evitar confusiones, quiero aclarar que nosotros estamos por aprobar lo obrado por la Comisión de Hacienda respecto de algunas enmiendas del Senado; las otras irían a Comisión Mixta, salvo cinco temas que se van a discutir en la Sala: El primero, se refiere a la “ley tapón”; el segundo, a la iniciación de actividades de los agricultores; el tercero, a la dirección, radio urbano o no; el cuarto, a los fiscalizadores nacionales, y, el quinto, a la garantía con suspensión de cobranza. Ésos son los cinco temas que se pondrán en discusión; el resto se aprobará, en virtud de lo acordado por la Comisión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La hora de votación está fijada a las 12.30 horas. Por lo tanto, mientras más nos demoremos en esto, menos posibilidades tendremos para discutir el fondo.	Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, quiero solicitar que se agregue un sexto tema al debate, relativo al impuesto de los pescadores artesanales.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Habría acuerdo para proceder de esa forma?	-Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, para tener claro los numerales que quedarán excluidos, ¿con la petición del Diputado señor Kuschel también quedaría excluido el Nº 3 del artículo 1º?
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Así es.	Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça.
El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, quiero saber si el Nº 11 del artículo 3º quedó dentro de los temas en discusión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Correcto, ya se dijo. 	Solicito el acuerdo de la Sala para aprobar lo resuelto por la unanimidad de la Comisión de Hacienda, con excepción de los seis temas ya señalados.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Corresponde entrar a discutir los temas que fueron excluidos de la votación.	Tiene la palabra el Diputado señor Montes.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, consideramos que la decisión del Senado de liberar a los agricultores y a los directores de sociedades anónimas de la obligación de presentar iniciación de actividades debe ser analizada en una Comisión Mixta, a fin de que se reponga lo acordado por la Cámara de Diputados.	Es muy conveniente que se inscriban estas personas, primero, porque se trata de un requisito para emitir boletas y facturas y, segundo, porque la iniciación de actividades es algo que ocurre una vez en la vida. La inscripción permite al Servicio de Impuestos Internos enrolar a los distintos contribuyentes y, por lo tanto, optimizar el sistema de control. 	En cuanto al tema relativo a la dirección, en virtud de lo acordado por esta Corporación, se pide un domicilio conocido dentro del radio urbano jurisdiccional. En la Comisión de Hacienda se conversó la posibilidad de una dirección postal, ya que las personas que trabajan en el campo no tienen direcciones en el radio urbano. Esto es importante tanto para el Servicio de Impuestos Internos como para el contribuyente.	En la actualidad, teóricamente, es posible dejar una notificación en algún sitio eriazo, razón por la cual es muy relevante precisar el domicilio del contribuyente.	Respecto de los fiscalizadores, consideramos muy importante que los funcionarios puedan cumplir su función no sólo dentro de una región, sino a nivel nacional. Las empresas tienen libertad para definir la dirección donde funcionan. Es decir, pueden tener dirección en Santiago y desarrollar sus actividades en varias regiones. 	El procedimiento actual es muy engorroso, pues en las regiones se hace desde Santiago. Hay actividades económicas netamente regionales, por lo tanto es importante que los inspectores estén facultados para fiscalizar en todo el territorio.	Finalmente, me referiré al tema de la “ley tapón”.	La Comisión, por una mayoría circunstancial en ese momento, aprobó la proposición del Senado en el sentido de no derogarla. Nosotros pensamos que es necesario y conveniente derogarla.	¿En qué consiste la referida ley? En que el Servicio de Impuestos Internos sólo puede examinar y verificar el cumplimiento del IVA en los últimos doce meses y, si se detectaren irregularidades, se puede extender ese plazo.	Esta disposición se dictó en 1984 y constituyó una alternativa para resolver incumplimientos tributarios más o menos generalizados, como consecuencia de la crisis económica habida en 1982, y como una manera de estimular el cumplimiento de esa obligación durante doce meses, lo que permitía sanear la situación de muchas empresas que habían sufrido crisis muy profundas. 	El contexto económico actual es muy distinto. Se propone aplicar la norma general del impuesto a la renta, caso en el cual las operaciones se pueden verificar hasta tres años hacia atrás. En la práctica, cuando se efectúan revisiones de las declaraciones del impuesto a la renta se descubren problemas relacionados con el IVA, sin que el Servicio de Impuestos Internos pueda hacer algo.	¿Qué ocurre en otros países? En Estados Unidos -donde no existe el IVA, sino el impuesto a las ventas- se revisan tres años hacia atrás; en Canadá, cuatro; en Francia, tres; en España, cinco; en Holanda, cinco; en Argentina, cinco, y en Brasil, cinco. Nosotros, en virtud de la “ley tapón”, sólo tenemos doce meses.	A nuestro juicio, este debate es muy trascendente, por cuanto en Chile la evasión sigue siendo un problema real. En 1995, la evasión en el IVA alcanzó a 680 mil millones de pesos, según estimación del Servicio de Impuestos Internos. O sea, l.620 millones de dólares, varias veces la reforma tributaria que hemos discutido. Este monto implica una tasa de 23.8 por ciento de evasión.	Entre 1990 y 1994, la tasa de evasión bajó de 31.8 a 23.3, lo que representa una mayor recaudación en 1994 respecto de 1990.	En el resto de América Latina la evasión del IVA es superior a la de Chile; alcanza a cerca del 30 por ciento. En Chile, como decíamos, al 23.8. En países desarrollados, como Francia, Inglaterra, Nueva Zelanda, Israel y Suecia es inferior al 10 por ciento. En Estados Unidos, es del 15 por ciento.	¿Por qué derogar la “ley tapón”?	En el debate habido en la Cámara de Diputados, los señores Jürgensen y Sabag plantearon que la “ley tapón” debía mantenerse, porque -según ellos- protegía a los buenos contribuyentes y porque había sido eficiente. En verdad, estos argumentos no resisten mayor análisis.	Recordemos que el IVA es un impuesto que grava al consumidor final, y se recauda a través de la cadena de comercialización.	Por lo tanto, la evasión -en el caso del IVA- implica apropiarse de impuestos de retención, que han sido cobrados a otras personas, a otros agentes, y no entregados al Estado como corresponde. Una medida como la “ley tapón”, a estas alturas, en el actual contexto económico, sólo favorece a los contribuyentes que no cumplen su obligación. Es una competencia desleal que algunos contribuyentes no paguen el IVA, en perjuicio de los buenos contribuyentes que sí lo hacen. Por lo tanto, es todo lo contrario a lo afirmado por los señores diputados que mencioné.	Derogar la “ley tapón” favorece la transparencia y la competencia leal entre los distintos agentes económicos.	Una “ley tapón” entraba la capacidad fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos, respecto del impuesto que tiene mayor incidencia en la recaudación general.	La fuerza fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos es muy limitada. Tenemos un funcionario por cada 900 contribuyentes del IVA. Por lo tanto, la posibilidad de fiscalizar es bastante baja.	Lo más importante en relación con la “ley tapón” es que se le restan importantes recursos al Estado en la medida en que no se disminuya la tasa de evasión.	Hay muchos gastos pendientes en nuestra sociedad. Tenemos el caso de los jubilados y de los deudores hipotecarios antiguos. Se requiere enfrentar esto -entre otras cosas- a través de estas líneas de acción.	El hecho de que se mantengan las tasas de evasión actuales limita el debate y los cambios en las tasas impositivas y en la estructura tributaria.	Hoy se recarga a los que no evaden, porque no tenemos tasas de evasión inferiores.	Por lo expuesto, es necesario derogar la “ley tapón”. Esa medida creará un ambiente de sana competencia entre los agentes económicos y permitirá seguir mejorando el sistema tributario.	Creemos que esta materia debe ser analizada por la Comisión Mixta, a fin de modificar el criterio del Senado.	En el Senado el Ejecutivo propuso una alternativa: la aplicación escalonada de esta medida, para evitar un cambio brusco que afecte a algunos contribuyentes, para que tengan tiempo de adaptarse a la nueva situación.	Se propuso la derogación de la “ley tapón” a partir del 1º de enero de 1999, a fin de dar tiempo para corregir distintas situaciones. Mientras tanto, se propuso extender el plazo del Servicio de Impuestos Internos para fiscalizar de 12 a 24 meses, a partir del 1º de enero de 1998, y ampliar el plazo que tiene hoy para citar a los contribuyentes, que es sólo de tres meses, en el cual prácticamente no se alcanza a hacer.	Esta proposición de solución también fue rechazada en el Senado.	Creemos que la Cámara debe insistir en su punto de vista. La “ley tapón” no es razonable, ni moderna ni adecuada para la transparencia que buscamos en la actividad de los distintos agentes, ni con la competencia de los agentes económicos.	Por esto, esta materia debe ser solucionada por la Comisión Mixta.	Es cuanto puedo plantear en nombre de nuestra bancada.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Baldo Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, tanto durante el primer trámite constitucional del proyecto como en la sesión anterior hice presente mi inquietud respecto de las modificaciones al artículo 125 del Código Tributario -en este caso, incluidas en el artículo 3º, número 11, del proyecto- porque, a mi juicio, atentarán en contra de un debido proceso a los contribuyentes.	Se ha dicho que la modificación apunta a que el reclamante debe indicar nombre, profesión u oficio suyos y de las personas que lo representan, naturaleza de la representación y designación de un domicilio conocido dentro de los límites urbanos en que funcione el respectivo tribunal tributario. Si no designare un domicilio en el lugar indicado, las resoluciones se le notificarán por el estado diario.	En verdad, si se tratara de tribunales ordinarios ésta sería una modificación muy sana; pero las diferencias entre los tribunales ordinarios y los tributarios son enormes, especialmente una: que estos últimos sólo existen en las capitales de las regiones.	Frente a esta realidad, un contribuyente que tiene su domicilio en otro lugar, tendría que inventar uno en la capital de su región.	Se ha dicho que esta modificación, aprobada por la Comisión rechazando la proposición del Senado, tiene el propósito de uniformar la información de los reclamantes con la exigida por los tribunales ordinarios en los requisitos de la demanda. A mi juicio, esta razón carece de fundamento por cuanto el requisito establecido en el artículo 49 del Código de Procedimiento Civil, en orden a que todo litigante deberá, en su primera gestión judicial, designar un domicilio conocido dentro de los límites urbanos del lugar en que funcione el tribunal respectivo, no tiene otro objetivo que el de hacer más expedita la diligencia de las notificaciones personales o por cédula que deban hacerse en el juicio.	Pues bien, en los artículos 123 al 148 del Código Tributario, de acuerdo con la ley vigente, todas las notificaciones se realizan por carta certificada, incluso la sentencia definitiva, salvo que el reclamante pida que se efectúen por cédula. Por lo tanto, la razón por la cual en los juicios regidos por el Código de Procedimiento Civil se ha establecido la obligación de fijar domicilio dentro del radio urbano no rige en materias tributarias, especialmente por el hecho de que no existen tribunales tributarios en todas las comunas del país.	Creo que de aprobarse esta disposición, no se perjudicará a los grandes contribuyentes que tienen recursos para pagar abogados que los defiendan en la capital de la región, sino que a los pequeños contribuyentes que se defienden solos o mandan a su contador, puesto que se les notificará en los lugares que no tienen domicilio real -toda vez que se ven obligados a fijar un domicilio ficticio-, o bien se les obligará a lo imposible: tener que viajar permanentemente a la capital de la región para saber si se ha dictado alguna resolución relacionada con el proceso que se les sigue.	Respecto de esta disposición reitero que recurriré al Tribunal Constitucional, debido a que infringe el artículo 19, número 3, de la Constitución, que asegura a las personas el debido proceso.	También quiero referirme a la modificación del artículo 147 del Código Tributario, contenida en el número 13 del artículo 3º del proyecto.	La modificación es para intercalar un nuevo inciso octavo, que señala: “La suspensión del cobro judicial a que se refiere este artículo surtirá efecto una vez que el contribuyente hubiere garantizado convenientemente la obligación a juicio del tesorero provincial.” 	¿Qué puede ocurrir con esto? Que un contribuyente que reclame liquidaciones de impuestos y pierda en la primera instancia -que, por lo demás, es lo normal-, puede ser llevado a la ruina, pues antes de que se dicte sentencia favorable en la Corte de Apelaciones que revoque el dictamen del Servicio de Impuestos Internos que permitió efectuar los giros, la tesorería puede embargar y rematar sus bienes. Entonces, si seguimos la lógica del proceso, se da el absurdo de que si el tesorero provincial considera que no se ha garantizado la obligación y, por lo tanto, no se puede suspender el procedimiento de ejecución, tendremos un contribuyente con su casa y bienes rematados y una sentencia absolutoria de la Corte de Apelaciones en segunda instancia.	Por lo tanto, creo que esta disposición lesiona gravemente los derechos de los contribuyentes.	Los diputados de Renovación Nacional estamos de acuerdo con el Director del Servicio de Impuestos Internos en cuanto a que debemos procurar que no haya evasión tributaria y que la recaudación de impuestos sea lo más normal posible; sin embargo, ello no puede ser violando los derechos ni menos las garantías constitucionales de los contribuyentes. En este caso, también anuncio que recurriré al Tribunal Constitucional, porque se afecta la garantía establecida en el artículo 19, número 3, de la Constitución.	El Diputado señor Huenchumilla me pide una interrupción y, por su intermedio, se la concedo.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, sólo para apoyar la argumentación del Diputado señor Prokuriça respecto del artículo 3º, número 11, en cuanto a que la carga que se le impone al contribuyente que no vive en la capital regional, donde supuestamente existe un tribunal tributario, violenta el número 3 del artículo 19 de la Constitución, que garantiza a las personas el debido proceso. Lo mismo ocurre con la sanción que establece la letra b), número 11, del artículo 3º.	En consecuencia, para resolver el tema deberíamos aprobar lo acordado por el Senado de eliminar las dos letras del número 11 del artículo 3º.	Gracias, señor Presidente.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Puede continuar el Diputado señor Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, también me ha pedido una interrupción el Diputado señor Elgueta.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, también está pidiendo la palabra el Director del Servicio de Impuestos Internos y están inscritos los Diputados señores Kuschel; García, don José, y Ortiz. Además, se le ha concedido una interrupción al Diputado señor Elgueta.	Entonces, como existe el acuerdo de votar a las 12.30 horas, solicito el acuerdo de la Sala para dar la posibilidad de que todos los señores diputados se expresen.	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, no estoy de acuerdo con prorrogar la hora acordada para votar. Al único diputado que tendría sentido darle la palabra sería al señor Kuschel, que planteó un tema distinto. Ignoro por qué se refirió al número 3 del artículo 1º. Por lo tanto, pido se inserten los discursos, porque la discusión está agotada. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No hay acuerdo. 	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta. 
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en la sesión anterior, cuando se debatió el punto que ha abordado el Diputado señor Prokuriça, señalé un criterio contrario. Sin embargo, al estudiar mejor el tema, creo que la propuesta del Servicio de Impuestos Internos sólo se ajustaría al debido proceso si fuera obligatorio que las reclamaciones tributarias contra las liquidaciones se realizaran con el patrocinio de un abogado. Si existiera tal obligación, no cabe duda de que sería ajustado al debido proceso la designación de un domicilio conocido. 	Por eso, considero un error establecer en las leyes que los contribuyentes o cualquier persona puedan presentarse solos ante los tribunales, porque eso conduce a que queden en la indefensión. Si tuvieran abogado, esta disposición debería quedar como lo propone el Servicio de Impuestos Internos; en caso contrario, cambio mi opinión en cuanto a que debería aprobarse lo propuesto por el Senado. 	En cuanto a la suspensión de los cobros, ello puede llevar a un exceso, ya que mientras esté pendiente la apelación la Tesorería Provincial puede ejecutar y rematar los bienes. Entonces, surge una pregunta: si gana el contribuyente, ¿quién le devuelve los bienes o quién lo resarce de los perjuicios? Me gustaría que el Director del Servicio de Impuestos Internos me respondiera qué ocurre cuando el Servicio pierde el juicio y los bienes del contribuyente han sido rematados. 	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Una vez más quiero solicitar el acuerdo de la Sala. Es de toda lógica ofrecer la palabra, con la venia de la Sala, al Director de Impuestos Internos para que conteste las preguntas formuladas. 	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, me gustaría terminar mi intervención. 	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado? Como hay tres inscritos, solicito el acuerdo de la Sala para conceder tres minutos a cada uno y, después, al Director de Impuestos Internos. A continuación, votaríamos. 	¿Habría acuerdo en tal sentido? 	Acordado. 	Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça para que termine su intervención. 
	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, de acuerdo con la reforma que se propone al artículo 147, la segunda instancia en los juicios tributarios sería prácticamente inútil, pues aun en el caso de que el contribuyente logre que la Corte de Apelaciones revoque la sentencia de primera instancia, sus bienes ya estarán rematados por la tesorería provincial, como ha dicho muy bien el Diputado señor Elgueta. 	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, por tres minutos, el Diputado señor Kuschel. 	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, sólo para insistir en un planteamiento hecho por la unanimidad de la Sala hace mucho tiempo, relativo a establecer una exención tributaria para los pescadores artesanales, sin que importara el tamaño de sus embarcaciones ni sus condiciones de trabajo. Ello debido, en general, a la situación que han vivido siempre y, en particular, a las dificultades que están soportando hoy en virtud de las diversas normativas y, especialmente, de las vedas que afectan a su actividad, decretadas por la escasez de recursos. 	Aquí se establece una tributación que parece más bien un permiso de circulación para las embarcaciones, en circunstancias de que, paralelamente, la autoridad técnica -no la económica- establece, por ejemplo, una veda de dos años y medio, para las actividades de la pesca artesanal en determinadas zonas, como la que se estableció en Perhue, isla de Puluqui, cercana a Puerto Montt. 	Por otra parte, aprovechando su presencia en la Sala, quiero llamar la atención sobre la poca coordinación que existe entre las autoridades técnicas y las económicas o tributarias, no sólo en materia de pesca artesanal, sino también en lo relativo a los algueros y buzos mariscadores que están en una situación relativamente similar en cuanto a las concesiones, ya que, aunque no tienen plenamente regularizadas ni entregadas a cabalidad las concesiones, se les cobra tributo. La Cámara también se ha pronunciado respecto de esta materia.	En el caso de los buzos mariscadores, también hay una situación institucional o de normativa precaria que se está alterando permanentemente.	Por último, adhiero a las expresiones vertidas por los Diputados señores Huenchumilla y Prokuriça en torno a que no se castigue a las personas que no tienen domicilio en la capital regional.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado don José García, por tres minutos.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, quiero referirme a uno de los temas que produce mayor controversia: la “ley tapón”, que el Gobierno pretende derogar. A mi juicio, ella constituye un incentivo correcto al buen comportamiento tributario y, por lo tanto, favorece el aumento de la recaudación y no la perjudica, como se ha sostenido.	La “ley tapón” no significa que no se puedan revisar las declaraciones de los contribuyentes, sino que aquel contribuyente que durante doce meses ha tenido un comportamiento correcto, sin ninguna dificultad ni diferencia en el impuesto al valor agregado, el más importante, no se le revisan sus otros periodos tributarios. En consecuencia, existe el incentivo correcto de premiar al buen contribuyente.	El Diputado señor Montes dijo que existen dificultades para fiscalizar, en razón de que sólo hay un fiscalizador por cada novecientos contribuyentes. Todos sabemos que hoy la fiscalización se realiza, fundamentalmente, a través de sistemas computacionales. Las computadoras arrojan en forma rápida los resultados de la situación de aquellos contribuyentes con diferencias en el IVA o que muestran un notable incremento de las compras por sobre las ventas. Es algo que detectan de inmediato los sistemas computacionales y, de igual manera, entregan la información para proceder a fiscalizar a aquellos contribuyentes que presentan situaciones anómalas. 	Por lo tanto, la relación de un fiscalizador por cada novecientos contribuyentes, con sistemas computacionales modernos como los que tiene el Servicio de Impuestos Internos en Chile, no constituye limitación alguna para una buena fiscalización.	Somos partidarios de mantener la “ley tapón” como existe, porque -repito- incentiva el buen cumplimiento tributario.	Finalmente, quiero hacer otra observación al Diputado señor Montes, quien dijo que en la Comisión de Hacienda se aprobó la propuesta del Senado de mantener vigente la “ley tapón”, por una mayoría circunstancial. Es efectivo que la Oposición es minoría en esa Comisión, como en todas las de esta honorable Cámara. Sin embargo, esa mayoría circunstancial fue la que permitió que hoy estemos tratando este proyecto. Por eso, pido respetar aquellas mayorías que muchas veces permiten que la Corporación despache los proyectos de ley que le son encomendados.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz, por tres minutos.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hablaré en nombre de la bancada democratacristiana y dentro de la minoría circunstancial que mencionó el Diputado señor José García, a quien le consta que participamos activamente en la tramitación de este proyecto.	El problema de fondo es que en este instante debemos votar un proyecto de ley que significa efectiva y realmente dar la posibilidad de que exista el concepto de justicia en lo que es la redistribución de los ingresos.	En el fondo, con este proyecto que modifica disposiciones sobre impuesto a la renta, impuesto a las ventas y servicios y al Código Tributario, lo que estamos haciendo posible es que quienes ganan más, tributen más, porque también tiene relación con las normas que estamos estableciendo.	En el caso concreto de la “ley tapón”, nos preocupa que todavía haya una evasión tributaria del 23,8 por ciento, lo cual está indicando que falta un aporte presupuestario muy importante de personas que no están cumpliendo con sus obligaciones tributarias, y eso va en desmedro de quienes tienen poco o nada en nuestro país.	Por eso, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, anuncio que solicitaremos que los seis temas que se han tocado vayan a Comisión Mixta para ver en qué forma llegamos a una legislación más justa para la gran mayoría, lo que conlleva el concepto de cumplimiento de las responsabilidades de nuestros conciudadanos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Director de Impuestos Internos, don Javier Etcheberry.	El señor ETCHEBERRY (Director del Servicio de Impuestos Internos).- Señor Presidente, en primer lugar, me referiré a lo dicho por el Diputado señor Prokuriça, que en algunos temas fue apoyado por otros señores diputados o le hicieron observaciones.	Coincido bastante con lo que sostiene. Efectivamente, el tema de las direcciones en el radio urbano es algo que se debe arreglar. Tal vez, una solución alternativa a la propuesta del Ejecutivo -aprobada en primer trámite por la Cámara de Diputados-, sea que quienes no tengan domicilio en el radio urbano puedan establecer uno postal, a lo cual ya se le dio validez legal en otras disposiciones de esta ley miscelánea. Como dijo el Diputado señor Montes, con esto se pretende no sólo facilitar las notificaciones por parte del Servicio de Impuestos Internos, sino también facilitar a los propios contribuyentes tener acceso, en forma oportuna, a las resoluciones del Servicio de Impuestos Internos. 	Por eso, solicito a la Cámara que rechace la propuesta del Senado, como única forma de buscar un acuerdo consensuado en la Comisión Mixta, y resolver todos los problemas que mencionaron los Diputados señores Prokuriça y Huenchumilla. 	Lo mismo quiero decir respecto del tema de la garantía. Aquí se ha insistido en que los contribuyentes quedarían indefensos si queda en manos del Tesorero lo relativo a garantizar las deudas para poder suspender; pero también hay que pensar que el Fisco queda absolutamente indefenso si no se aprueba alguna norma sobre esta materia. Hoy existen 9.600 millones de pesos en deudas de los contribuyentes con el Fisco y existen demandas para su suspensión. En verdad, si no se aprueba alguna norma para estos efectos, estas cantidades, que son muy elevadas, a futuro seguirán subiendo, y cuando finalmente los tribunales fallen en favor del Servicio de Impuestos Internos, el dinero no estará.	Una alternativa podría ser que la Tesorería no fije la garantía, sino el propio tribunal o, en todo caso, que no esté obligado a fijarlas, sino que pueda hacerlo. Es decir, nosotros, como Ejecutivo -y quiero señalarlo desde ya en la Sala- estamos abiertos a buscar una solución consensuada en la Comisión Mixta, para cuyos efectos solicito que se insista en el criterio de la Cámara en este tema, porque es la única forma de llegar a algo intermedio que proteja al Fisco, pero que no sea abusivo para los contribuyentes.	Finalmente, me parece curioso lo expresado por varios diputados, en el sentido de que la “ley tapón” ayudaría al mejor cumplimiento tributario. En realidad, nuestra experiencia como Servicio de Impuestos Internos nos demuestra justamente lo contrario. Y para no hablar sólo de Chile, está la amplia experiencia internacional. En todos los países serios, incluidos los de Latinoamérica, no existe una norma de este tipo. Si queremos ser un país serio, debemos adoptar esas mismas normas, a fin de reducir la evasión y la competencia desleal.	La computación sirve para procesar las declaraciones del IVA, pero el Servicio de Impuestos Internos debe fiscalizar a los propios contribuyentes. En consecuencia, ¿cómo sabrá si hay alguna evasión si no revisa la contabilidad y el libro del IVA de los contribuyentes? Y esto no se hace en forma computacional. Hay que tener funcionarios que pidan a los contribuyentes que muestren sus papeles, lo cual, por falta de personal, el Servicio de Impuestos Internos lo hace sólo con el uno por ciento de los contribuyentes.	En consecuencia, no hay duda de que la actual “ley tapón” es un gran incentivo para la evasión en el impuesto al valor agregado.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias entre la Cámara y el Senado sobre este proyecto con los Diputados señores Andrés Palma, José Miguel Ortiz, Harry Jürgensen, Pablo Longueira y la Diputada señora Romy Rebolledo.	Si le parece a la Sala, así se acordará.	Acordado.
