MODIFICACIÓN DE LOS CÓDIGOS CIVIL Y DE PROCEDIMIENTO CIVIL EN LO RELATIVO A PARTICIÓN DE BIENES HEREDITARIOS. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley sobre partición de bienes hereditarios.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia pasa a informar, en segundo trámite reglamentario, sobre el proyecto iniciado en moción de los Diputados señores Gajardo, Errázuriz, Aníbal Pérez y de quien habla.Se introdujeron modificaciones en todos los artículos, las cuales abarcan los siguientes aspectos:El artículo 1°, que agrega un inciso sexto al artículo 1325 del Código Civil, fue objeto de una indicación sustitutiva destinada a clarificar que la partición de bienes practicada por el secretario del tribunal es una más de las alternativas de solución a la cual pueden recurrir los herederos, para lo cual bastará el requerimiento de cualquiera de ellos. Esto no impide que, de común acuerdo, acudan a los otros de los mecanismos contemplados en el artículo 1325 e, incluso, decidan mantenerse en la indivisión. Todo ello, sin perjuicio del derecho del propio causante de efectuar la partición por acto entre vivos o por testamento, con arreglo al artículo 1318 del Código Civil.El artículo 2°, que incorpora un artículo nuevo al Código de Procedimiento Civil, signado con el número 645, fue objeto de una indicación supresiva destinada a eliminar su inciso final, en virtud del cual las resoluciones que se dicten en estas particiones serían inapelables.Junto con lo anterior, se aprobó una indicación que agrega un inciso final, por el cual se establece que serán gratuitas la partición a que se refiere este artículo, las actuaciones judiciales y notariales, y las inscripciones y subinscripciones ante el Conservador de Bienes Raíces respectivo que sean necesarias en estos trámites.De las disposiciones señaladas, el artículo 1° tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo cual se requiere el quorum preceptuado en el artículo 74 de la Constitución Política para su aprobación.La Comisión recomienda votar favorablemente este proyecto, el cual ya fue aprobado por unanimidad en su discusión general.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, la posición de la Cámara quedó bastante clara durante la discusión general de la iniciativa, en el sentido de aprobar la idea que encerraba el proyecto, el cual básicamente permitirá a las familias de escasos recursos disponer de un mecanismo ágil, expedito y económico para practicar la partición de bienes quedados al fallecimiento del causante.En la discusión particular, la proposición ha sido enriquecida por las aclaraciones y las precisiones del Diputado informante.En primer lugar, ha señalado que este mecanismo no excluye la posibilidad de recurrir a otros -si hay acuerdo- contemplados en los Códigos Civil y de Procedimiento Civil, y que sólo a requerimiento de cualquiera de los interesados, se aplicaría este procedimiento especial, gratuito, que resuelve el problema a las personas que se encuentran en la situación que indica el proyecto.En segundo lugar, también fue positiva la supresión de la norma que establecía que no procedían recursos en contra de las resoluciones que dictarte el secretario del tribunal que actúa como partidor.Por último, colabora con el propósito del proyecto la incorporación de la indicación que hace gratuitas las actuaciones de los notarios y conservadores destinadas a inscribir y subinscribir en el Conservador de Bienes Raíces aquellos instrumentos que resulten de la partición practicada por el secretario del tribunal respectivo.Por eso, estimo que el proyecto debe ser aprobado en los términos propuesto por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Está en discusión el artículo 1°, aunque, por economía de tiempo y si lo estiman pertinente pueden referirse a los dos.Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.
El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que el proyecto, como ya se había comentado en el primer trámite, es muy positivo para los herederos de bienes de cuantía exigua, ya que podrán realizar las particiones en forma mucho más ágil y económica, sin incurrir en gasto alguno, a diferencia de lo que sucede con el sistema tradicional de nuestros Códigos Civil y de Procedimiento Civil, que genera muchos gastos, en especial, al tener que pagarse a partidores y abogados.Sólo quiero formular un comentario respecto de una indicación que se rechazó.El artículo 1° señala que "la partición será practicada por el secretario del tribunal que concedió la posesión efectiva." Se presentó una indicación para aclarar que ese secretario debería ser necesariamente abogado, la cual fue rechazada porque los secretarios de los tribunales siempre deben ser abogados.Sin embargo, para la historia de la ley, quiero destacar el sentido de la indicación.La moción original hablaba de que la partición debía efectuarla el juez del tribunal que otorgaba la posesión efectiva. No obstante, la Corte Suprema señalo la conveniencia de que los secretarios hicieran las veces de partidor, puesto que son abogados. Pero -aquí surge mi inquietud- en muchas ocasiones quienes los reemplazan no lo son.Por lo tanto, la indicación tendía a recalcar que el secretario podía ser partidor siempre y cuando fuera abogado, ya que, como dije, hay personas que reemplazan al titular, por ejemplo, los oficiales primeros, que muchas veces no tienen ese título.Por eso, quiero dejar constancia de que la idea de la indicación era que el secretario que hiciera las veces de partidor debía ser abogado, pues eso le da los conocimientos necesarios para realizar la partición, y en ningún caso podría hacerlo un reemplazante sin ese título profesional.Estamos de acuerdo con el proyecto, lo encontramos positivo, por lo que el PPD lo va a apoyar.He dicho.
