MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 281 DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN MATERIA DE ACTUACIONES PREVIAS AL JUICIO ORAL. Segundo trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 281 del Código Procesal Penal en materia de actuaciones previas al juicio oral.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Guillermo Ceroni.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2924-07 (S), sesión 7ª, en 13 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 9ª, en 19 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de la referencia, originado en una moción de los senadores señores Juan Antonio Coloma, Andrés Chadwick, Sergio Fernández, Jovino Novoa y Rodolfo Stange.	Durante el análisis de la iniciativa, la Comisión contó con la colaboración del jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señor Francisco Maldonado, y del abogado de la misma División, señor Fernando Londoño.	La iniciativa tiene por objeto suprimir la obligación del juez de garantía de remitir los registros en que consten las actuaciones realizadas ante él, al tribunal oral en lo penal, al momento de hacerle llegar el auto de apertura del juicio oral.	En un acuerdo del Pleno, adoptado a fines de marzo del presente año, la Corte Suprema decidió instruir a los jueces de garantía del nuevo sistema procesal penal para que, en cumplimiento del artículo 281 del nuevo Código Procesal Penal, los registros escritos sean remitidos al tribunal del juicio oral. En conformidad con el instructivo de la Corte Suprema, deben remitirse al tribunal del juicio oral todos los registros de carácter jurisdiccional obtenidos durante la fase de investigación, material probatorio como declaraciones de imputados, de víctimas y de testigos, prestadas ante la policía o el Ministerio Público.	La interpretación de la Corte Suprema, expresada a través de este acuerdo, ha merecido diversos reparos por parte de expertos y actores del sistema, por considerar que su aplicación literal por parte de los jueces de garantía podría reproducir prácticas que el nuevo sistema busca dejar atrás, como la escrituración y la formación de expedientes. 	Al mismo tiempo, el envío de registros vendría a vulnerar o a poner en riesgo principios fundamentales del nuevo sistema, como la inmediación y la oralidad, que apuntan a que los jueces, las partes y el público tengan acceso a una sola y misma información acerca del caso, lo que sólo se logra en la medida en que el tribunal tome conocimiento de los antecedentes, declaraciones y pruebas entregados en la audiencia pública respectiva y no a través de registros que hubiere recibido con anterioridad.	Frente a los citados cuestionamientos, la propia Corte Suprema señaló que una solución definitiva al problema sólo podría lograrse mediante una modificación legal del artículo 281 del nuevo Código, que excluyera expresamente la exigencia de remisión de registros al tribunal de juicio oral en lo penal.	Por lo expuesto, el sentido de la iniciativa en debate es terminar con la exigencia de remisión de registros a los tribunales orales en el marco de los procesos que se desarrollan en las regiones en las cuales está operando la reforma procesal penal.	El tenor de la iniciativa es ampliamente compartido por todos los sectores. Es más, la enmienda en cuestión se encontraba dentro del conjunto de propuestas del proyecto de ley de ajustes a la reforma procesal penal, enviado por el Ministerio de Justicia, enmienda que, como recordarán los señores diputados, no se aprobó en su momento únicamente por considerarse que no estaba calificada con carácter de urgencia. No obstante, el instructivo de la Corte Suprema demostró que sí la tiene.	La aprobación de una iniciativa de tal naturaleza implica dar un paso más en la consolidación del enorme proceso de reforma de la justicia penal impulsado por los gobiernos de la Concertación.	En este contexto, el paso consiste en reforzar las garantías del juicio oral e inmediación, bases fundamentales en las que descansa el nuevo sistema procesal penal.	Señor Presidente, la iniciativa fue aprobada por unanimidad en la Comisión. Creo que es una modificación absolutamente necesaria, por lo que solicito que el proyecto se vote sin discusión.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Justicia.	El señor GÓMEZ (ministro de Justicia).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a los señores diputados su votación favorable al proyecto.	En segundo término, deseo decirles que, en su momento, decidimos hacer la reforma procesal penal en forma gradual, paso a paso, precisamente para que en las circunstancias en que requiriera modifica-ciones, aun cuando fueran pequeñas como ésta, las lleváramos a cabo con prontitud. En este caso, mediante la modificación del artículo 281 del Código Procesal Penal, eliminamos una frase compuesta por tres o cuatro palabras, pero que es fundamen-tal para el buen funcionamiento del pro-ceso.	Creo que en el futuro continuaremos realizando en forma oportuna y rápida las modificaciones que sean necesarias a fin de que la reforma tenga éxito. Como lo hemos dicho en muchas oportunidades, ésta debe ser considerada como un logro de toda la sociedad chilena, no como de alguien en particular. Todos hemos trabajado por el éxito de este proceso, tanto las bancadas oficialistas como las de oposición.	Algunas veces he escuchado decir que la reforma estaría pensada de una manera y respecto de determinada postura. Ello no es así, pues cada vez que traemos un proyecto de esta naturaleza al Congreso es aprobado por unanimidad.	Estamos conscientes de que esto significa un gran cambio en la justicia criminal y una verdadera inversión, que debemos proteger cada vez que tengamos la oportunidad de hacerlo, porque modificamos sustancialmente el sistema procesal penal vigente.	Reitero mis agradecimientos por la votación de los señores diputados y anuncio que continuaremos proponiendo las modificaciones necesarias para el éxito de esta enorme inversión en pro de la justicia chilena.	He dicho.
