ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DEL PELUQUERO Y PELUQUERA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10192-24)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden el Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 25 de agosto de cada año como el Día Nacional del Peluquero y Peluquera.Se encuentra presentes en la tribuna una delegación de la Confederación Nacional Gremial de Peluqueros y Estilistas de Chile, encabezada por su presidente, señor Juan Carlos Gatica Mesquida, y su directorio, y representantes de la asociación gremial Atelier AMAZ Chile, de la asociación gremial Atelier George Hardy y de Agpech.(Aplausos)De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el pasado martes 4 de octubre, el proyecto se votará sin discusión.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Sergio Ojeda.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor OJEDA (de pie).- Señor Presidente, por su intermedio saludo muy cariñosamente a la destacada delegación de peluqueros y peluqueras de Chile que nos acompañan en las tribunas.Bienvenidos a la honorable Cámara de Diputados.Queremos expresarle nuestro agradecimiento, señor Presidente, porque tuvo la deferencia de colocar el proyecto en el primer lugar de la Tabla de esta sesión, lo que indica que se le ha dado la importancia y realce que en verdad merece.En nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que establece el 25 de agosto de cada año como el Día Nacional del Peluquero y Peluquera.El proyecto se originó en una moción de quien habla y contó con la adhesión de los diputados Bernardo Berger, Iván Fuentes, Sergio Gahona, Felipe Letelier, Vlado Mirosevic, Daniel Núñez, José Pérez, Roberto Poblete y Jorge Sabag.La idea matriz de la iniciativa consiste en valorar el trabajo tan recurrente y necesario que realizan muchos hombres y mujeres en las peluquerías, mediante el establecimiento de su día nacional, con el objeto de reconocer su importancia social y de realzar su actividad, de manera que sea un incentivo y un punto de encuentro para quienes la ejercen desde siempre con esmero y dedicación.En el país y en el mundo el peluquero y la peluquera cumplen una función social que se destaca como esencial en el rubro de la belleza, la estética y la presentación personal. Sus orígenes son remotos; no hay fecha precisa, pero se estima que apareció cuando el hombre comenzó a preocuparse de su presentación personal, de su estética y de cómo verse mejor ante los demás. Con el correr del tiempo, su función se ha diversificado y hoy se les llama peluqueros estilistas. Originalmente, se dedicaban especial y exclusivamente a los cortes de pelo y de barbas, pero posteriormente se extendieron a otras especialidades, como el peinado y el cuidado y arreglo de uñas.Recordemos que antes existían peluquerías para hombres separadas de aquellas para mujeres. En la actualidad, en su mayoría son unisex. La evolución en el rubro peluquerías ha permitido que los salones hoy sean verdaderos centros de belleza, donde los servicios que se ofrecen son variados. Son tiempos de avance y de progreso en el rubro, lo que da mayor eficacia, rapidez y perfeccionamiento al trabajo. Los peluqueros han evolucionado de tal manera que hoy poseen herramientas e instrumentos electrónicos avanzados y talleres de peluquerías bien dotados e implementados con muebles y ornamentos que les dan un ambiente de belleza y una apariencia amigable y más grata.Pero no hay que olvidar que también existen las peluquerías de barrio, modestas y sencillas, que parece que se han quedado en el tiempo, pero que representan al peluquero auténtico, tradicional y criollo, que a veces resulta ser más cercano y más ameno con el cliente.En el plano laboral y previsional, aspecto que nos interesa abordar y respecto del cual seguiremos trabajando, los peluqueros y peluqueras han tenido un descenso. Después de haber permanecido en la Caja de Seguro Social Obrero, subieron posteriormente de categoría y se afiliaron al Régimen de Previsión de la Caja de Empleados Particulares, en virtud de la ley N° 8.727, de 16 de febrero de 1947, la que regularizó la profesión, le dio mayor jerarquía y estableció un tarifado nacional.Los salones se clasificaban por categoría. Los peluqueros tenían protección del Estado y estaban asegurados previsionalmente.Por desgracia, los beneficios que percibían se terminaron porque en 1980, de manera arbitraria y sin ninguna justificación, se derogó la mencionada ley y se dejaron sin efecto el carné profesional y todos los beneficios que percibían. Con esto, el gremio quedó desamparado y a merced del sistema económico de libre mercado.En virtud de lo expuesto, la intención de la iniciativa es revalorar la profesión, puntualizando y reactualizando su verdadera importancia social, colocándola dentro de las funciones y profesiones de interés nacional. Se trata de acentuar y potenciar al rubro, unificar a todos los que se dedican a esta profesión creando una motivación y un incentivo a través de la destinación de un día al año, el 25 de agosto, dedicado a ensalzarla, destacando su importancia y el verdadero rol social que ella y los peluqueros tienen.(Aplausos en las tribunas)En cuanto al fundamento de la fecha elegida, encuentra su explicación en la historia, en la actividad que se realizaba en la monarquía, durante el reinado de Luis XV de Francia, época en que el peluquero era un profesional cuya actividad no tenía el nivel social que ostenta ahora, puesto que solo era ejercida por plebeyos.Según cuenta la historia, un peluquero que realizaba trabajos a la corte y al rey fue investido caballero y declarado hombre libre en agradecimiento a su brillante trabajo, subiendo su rango dentro de la jerarquía imperante, hecho que habría ocurrido un día 25 de agosto.Los integrantes de la comisión se manifestaron muy de acuerdo con la iniciativa y sus fundamentos porque coincidieron en lo positivo que resulta el reconocimiento a tantas personas que realizan diversos oficios en el rubro, tanto en los salones de belleza, diversificados en múltiples funciones para hombres y mujeres, como en las pequeñas y tradicionales peluquerías, que preservan las costumbres con dedicación y cariño a través de las personas que atienden a diario con igual esmero.Por lo anterior, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, la comisión procedió a dar su aprobación al proyecto, tanto en general como en particular, por la unanimidad de sus seis integrantes presentes, los señores Marcos Espinosa y Ramón Farías (Presidente); la señora Maya Fernández y los señores Roberto Poblete, Guillermo Teillier y quien informa (en reemplazo de don Víctor Torres).Por lo expuesto, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones solicita a la honorable Cámara aprobar este proyecto de ley, que contiene un solo artículo, que señala: “Establécese, el 25 de agosto de cada año, como el Día Nacional del Peluquero y Peluquera.”. Es cuanto puedo informar a la Sala He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Para información de nuestros invitados que se encuentran las tribunas, las votaciones siempre se hacen al final de la sesión. Por tanto, les pedimos tener un poco de paciencia. Sin embargo, si hubiera unanimidad, podríamos votarlo de inmediato. El señor ORTIZ.- ¡Hay unanimidad!¡Votémoslo altiro, señor Presidente!-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.El señor ANDRADE (Presidente).- ¿Habría unanimidad para votar ahora este proyecto de ley?Tiene la palabra el diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, hay muchos diputados que no están advertidos de esta situación. Por tanto, le pido que ordene que se toquen los timbres para llamar a votar, nos demos quince minutos y votemos el proyecto, para no tener que esperar hasta el final. -Aplausos y manifestaciones en las tribunas.El señor ANDRADE (Presidente).- Sin perjuicio de ello, sugiero a la Sala que sigamos con el Orden del Día y en cuanto tengamos el quorum suficiente, procedamos a la votación.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional del Peluquero y Peluquera.Hago presente a la Sala que su artículo único trata materias propias de ley simple o común.El señor Secretario dará lectura a los pareos.
El señor LANDEROS (Secretario).- Están pareados los siguientes diputados: el señor Enrique van Rysselberghe con la señora Karla Rubilar; el señor René Manuel García con el señor José Pérez Arriagada; el señor Lautaro Carmona con el señor Cristián Monckeberg, y el señor Fernando Meza con la señora Andrea Molina.
