PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DEL DEPORTE (Tercer trámite constitucional) [boletín 8085-29]El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio del Deporte.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín 8085-29. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra a los diputados que se encuentran inscritos, solicito la autorización de la Sala para permitir el ingreso del subsecretario de Deportes.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Para iniciar el debate, tiene la palabra al diputado Celso Morales. El señor MORALES.- Señor Presidente, lamento que no contemos con la presencia del subsecretario de Deportes, quien ha tramitado durante largo tiempo este proyecto.Considero importantes las modificaciones que ha incorporado el Senado al proyecto en discusión, porque, sin lugar a dudas, permiten perfeccionarlo.Una de esas modificaciones es al párrafo 2° del título I, relativo a la organización del Ministerio del Deporte, pues agrega, en el artículo 3°, las secretarías regionales ministeriales del Deporte, una en cada región. También hay que destacar las modificaciones al párrafo 4° del mismo título, por el que se incorporan los artículos 6° y 7° nuevos, pasando los actuales a ser 8° y 9°, respectivamente, para crear el Consejo Nacional de Deporte, compuesto por 14 miembros y presidido por el ministro del Deporte. Entre sus miembros destaca la presencia de dos consejeros designados por el Presidente de la República, a propuesta de la Asociación de Municipalidades que aquel determine y que uno de esos consejeros deba ser de una región distinta a la Metropolitana. Eso permitirá que una instancia tan importante para el desarrollo de políticas deportivas y de la actividad física y recreativa en el plano local, como son los gobiernos comunales, quede representada en ese consejo, cuyo objetivo principal será asesorar al Ministerio del Deporte, en particular al ministro, en la elaboración de políticas deportivas.También hay que destacar la modificación propuesta por el Senado al artículo tercero transitorio con el fin de que las secretarías regionales ministeriales del deporte estén funcionando en un plazo no superior a 12 meses, contados desde la publicación de la ley.Espero que despachemos rápidamente las modificaciones que nos propone el Senado, porque existe consenso respecto a la importancia que reviste para nuestro país crear el Ministerio del Deporte. De hecho, recuerdo a la Sala que en su oportunidad la Comisión de Deportes de nuestra Corporación aprobó por unanimidad la iniciativa del Gobierno, y que el subsecretario hizo presente ante dicha comisión, cuando le presentó el proyecto, que el texto propuesto por el Ejecutivo recogía muchos de los antecedentes que habían sido considerados en la elaboración de proyectos previos presentados por gobiernos anteriores.Como Presidente de la Comisión Especial de Deportes no puedo ocultar la satisfacción que me produce saber que este proyecto del Ejecutivo contará con la aprobación de la Cámara de Diputados y, por lo tanto, del Poder Legislativo. Solo falta este último trámite legislativo para que la creación del Ministerio del Deporte sea una realidad, por lo que espero que podamos despacharlo rápidamente.La creación del Ministerio del Deporte, más que importante, era necesaria para este país, sobre todo merecida por los éxitos de los deportistas destacados o de elite. Es necesario resaltar que el Ministerio del Deporte no es único y exclusivo para la alta competencia, sino que tiene como objetivo principal elaborar políticas públicas destinadas a fomentar la actividad física en los diferentes ámbitos, ya sea en el mundo rural, de clubes de barrio, escolar o laboral.Muy lejos de ser un tema político, como en el último tiempo se ha pretendido darle, en este momento lo que debemos hacer es devolverles la mano y agradecer a tantos deportistas que se han esforzado por representar a nuestro país. Junto con ello, debemos ayudar a contribuir en la creación de una cultura deportiva que llegue a todos quienes practican deporte, tanto profesional como amateur.Esta reforma es clave para fortalecer el deporte y la vida sana, ya que una cartera especializada podrá diseñar y coordinar mejor las políticas deportivas y contribuirá a la descentralización, a recoger la realidad y a atender las necesidades regionales. El deporte dejará de ser el pariente pobre de los gobiernos. La independencia y autonomía que adquirirá ayudará a los grandes deportistas, así como también a los niños y jóvenes y a sus familias, ya que se masificará una práctica que nos hace bien a todos. Estoy consciente de que para hacer de Chile un país de deportistas no basta con un ministerio: falta apoyar decididamente a los deportistas y buscar un cambio cultural. Se han hecho avances, pero este desafío que tenemos hoy, tanto los políticos, los deportistas y los funcionarios del Instituto Nacional del Deporte (IND) y del Estado en general nos ayudará a tener un país más exitoso, saludable y mejor. Termino agradeciendo a la ministra señora Cecilia Pérez, quien ha liderado la creación de este ministerio durante el último tiempo. Esta es la oportunidad de lograr la actividad física que merece un país que quiere tener una vida más sana.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero pedir que aprobemos por unanimidad la creación del Ministerio del Deporte y las enmiendas introducidas por el Senado, las que, para ser franco, luego de revisarlas someramente -no se pueden revisar en profundidad, porque fueron aprobadas ayer a mediodía- considero que mejoran partes del proyecto. Cuando era presidente de la Comisión de Deportes logramos aprobar el Ministerio del Deporte por primera vez; al diputado Celso Morales, a quien agradezco haber presidido la Comisión de Deportes, le tocó sancionarlo por segunda vez; esta Sala lo hará hoy por tercera vez.El diputado Morales dijo que cuando el Presidente Piñera presentó este proyecto el subsecretario señor Ruiz-Tagle hizo alusión a que recogía las ideas que se habían presentado. ¿Por qué no podemos decir que la Presidenta Bachelet presentó el proyecto con antelación? ¿Qué tiene de malo? Nada. ¿Por qué no lo decimos? La Presidenta Bachelet presentó el proyecto el 20 de diciembre de 2007 y el Presidente Piñera en noviembre del 2011. Ojalá hoy lo despachemos para su firma y publicación a fin de que empiece a regir a la brevedad.Hago referencia a ese proyecto porque lo trabajamos mucho. El primer proyecto llevaba por nombre Ministerio del Deporte y Juventud. Eso es bien relevante. Sé que no vamos a insistir en ese tema, porque lo que hacemos es despachar toda una institucionalidad nueva, o una mayor institucionalidad; pero a los jóvenes los dejamos sin respuesta, los dejamos a un lado, pendientes. O sea, vamos a tener solo un Ministerio del Deporte.Recuerdo que en su oportunidad la mayoría de la Cámara había decidido que iba a ser el Ministerio del Deporte y la Juventud, con dos subsecretarías: una del Deporte y otra de la Juventud. Eso estaba incluido en el segundo proyecto del Presidente Piñera, que también aprobamos, pero que fue eliminado en este proyecto. Por lo tanto, quedamos al debe en relación con los temas de institucionalidad para los jóvenes. Eso, repito, queda pendiente. Hablaba del proyecto de la Presidenta Bachelet porque cuando se presentó el proyecto del Presidente Piñera confeccioné el texto comparado. La verdad es que los proyectos eran prácticamente iguales. El proyecto del Presidente Piñera era una copia del que había presentado la Presidenta Bachelet, el cual habíamos aprobado. Eso está bien, porque para qué vamos a estar haciendo cosas nuevas si ya está todo hecho. La pregunta es por qué no se reconoce aquello. ¿Por qué se arma todo este conflicto y no se reconoce que habíamos avanzado en esta materia?Este proyecto quedó pendiente en el Senado, porque los senadores no quisieron aprobarlo. Tampoco presentaron nuevas propuestas. Y está bien; no hay nada más que discutir y crear. Por lo tanto, como le dije a una colega, hasta los mismos errores se mantienen. Hay artículos que son textuales. Pero, bueno, se aprobó. ¿Pero qué hace el Senado ahora? Lo dijo Celso Morales: lo que hace es crear el Consejo Nacional, que es bien interesante, y el Consejo Nacional del Deporte. Señala el proyecto: “Corresponderá al Consejo Nacional asesorar, absolver consultas y elaborar informes e iniciativas a solicitud del Ministro, para el mejor cumplimiento de las funciones señaladas en el artículo 2°.”.El Consejo Nacional es bien interesante, pero quizás lo más importante es el tema de la creación de las secretarías regionales ministeriales, que no habíamos completado en el primero ni en el segundo proyecto. Estas se aprobaron en el Senado. Es una lástima que vayan a entrar en funcionamiento en un año más. Por lo menos forman parte del proyecto. Repito, se trata de un gran aporte del Senado al proyecto.Quedamos al debe también en la situación de los trabajadores. Pero en eso estamos todos comprometidos. El tema de los trabajadores no lo resolvimos en la forma que querían. La materia -está en las normas transitorias- se manejará a través de decretos con fuerza de ley. La planta no se va a fijar en esta ley, pero se trata de algo en que estamos todos involucrados.El artículo primero transitorio señala: “Artículo primero.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año contado de la fecha de publicación de esta ley, establezca mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos a través del Ministerio Secretaría General de Gobierno, los que también deberán ser suscritos por el Ministro de Hacienda, las normas necesarias para regular las siguientes materias:”. Y enseguida se enumeran materias como la fijación de la planta de personal, el encasillamiento, el traspaso de funcionarios, etcétera. Los trabajadores no van a estar muy contentos con esto. Por lo tanto, también quedamos al debe en esta materia. En juventud y trabajadores estamos al debe. Y tendremos que ponerle “ojo” a la situación de los trabajadores para que no se vayan a cometer las injusticias que temen.La creación del Ministerio del Deporte es un avance muy relevante. Ayer escuchaba a un deportista de elite que decía: “Mira, el proyecto no es para nosotros”. Eso está bien dicho. No es solamente para nosotros, no es solo para los deportistas de elite, sino para un país en su conjunto, hombres y mujeres, para niños, para jóvenes, para ver cómo difundimos y masificamos el deporte, pero fundamentalmente cómo ponemos recursos del Estado a disposición especialmente de la gente que vive en regiones, ojalá, con el objeto de que puedan realizar múltiples disciplinas deportivas. En este país el deporte no es solo fútbol. Es mucho más que eso. Qué bueno por los futbolistas; está muy bien, pero también en las regiones hay jóvenes, hombres y mujeres, con intereses para practicar disciplinas de todo tipo y que necesitan un acompañamiento por parte del Estado. Este Ministerio tiene una tarea tremenda, hermosa y bonita por hacer. Me gusta lo que está haciendo hoy en la mañana la Cámara de Diputados. Es un muy buen punto que tengamos un Ministerio del Deporte. Por lo tanto, felicito a la ministra Cecilia Pérez. Vamos a sacar adelante este proyecto de ley; ojalá lo aprobemos por unanimidad y reconozcamos a todos los actores que participaron en esta gran idea. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa. La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, concuerdo con las palabras del colega Gabriel Ascencio en torno a la ofensiva del gobierno en contra nuestra. Y qué bueno que esté presente la ministra. Hay una política del Gobierno de decir que la oposición es obstruccionista, que no queremos nada. Aquí lo que queremos es que las cosas salgan bien y en eso hemos sido profundamente constructivos. Señor Presidente, por su intermedio, le digo a la señora ministra que se acuerde de nuestra colaboración en el proyecto de ley que extendía el posnatal, porque queríamos una buena ley. Todos queremos un Ministerio del Deporte. Como decía el diputado Ascencio, lo presentó la Presidenta Bachelet en 2007; sin embargo, el Gobierno es majadero en decir que estamos en contra de los proyectos, que no queremos aprobarlos. Lo que pasa es que queremos proyectos buenos. Les quiero decir que ayer el Gobierno presentó el proyecto de ley de migración y extranjería, y es lamentable. También es lamentable el proyecto de garantía de los derechos integrales de los niños. Es un proyecto pésimo, pero son proyectos necesarios en los que tenemos que avanzar. He pedido a la Mesa votación separada del Párrafo 4º, referido al Consejo Nacional de Deporte, porque a mi juicio tiene que ir a Comisión Mixta, ya que en ese Consejo tienen que estar representados los intereses de toda la población. En tal sentido, no hay una política de género del deporte hacia las mujeres, y eso es fundamental. Somos más de la mitad de la población chilena. Es muy importante que se desarrollen políticas específicas en relación con el deporte y las mujeres. Eso es fundamental y nos da garantía institucional de que haya una representante del Servicio Nacional de la Mujer. Ojalá, también, el Presidente de la República nombre a una deportista, pero la idea es que haya una visión de que las mujeres también somos parte de Chile y que el deporte tiene que fomentarse hacia las mujeres. Por eso, he pedido votar separadamente el párrafo 4º, referido al Consejo Nacional de Deporte, para que la ley quede mejor y toda la ciudadanía esté representada. Queremos que en el Consejo de este ministerio haya una representante del Servicio Nacional de la Mujer, para enfocar de manera especializada una política hacia más del 50 por ciento de la población. He dicho. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo. El señor VERDUGO.- Señor Presidente, como aquí se ha dicho, este proyecto ya fue discutido por la Cámara de Diputados, pero no está de más resaltar lo que corresponderá a este Ministerio en lo fundamental: elaborar y evaluar las políticas nacionales de deporte y los planes generales en materia deportiva. Sin duda que al elaborar y evaluar la política nacional de deporte tendrá que considerar todo lo que se refiere a la juventud y a los adultos mayores. O sea, dentro de las facultades del ministerio se comprende lo que aquí se ha dicho y que en alguna medida no está considerado, y al elaborar estas políticas nacionales deberán integrarse las necesidades de los diferentes sectores de la nación. Por otra parte, considero extraordinariamente importante la relación entre el Ministerio del Deporte y el Ministerio de Educación, pues el segundo debe informar la pertinencia de los planes y programas que influyen en el aprendizaje de la educación física, deporte y recreación de los alumnos. Este es un aspecto que valoro especialmente porque se sabe que respecto de la educación física que se enseña en los colegios no siempre se tienen objetivos claros. Se decía ayer en la Comisión de Educación, Deportes y Recreación que solo el 25 por ciento de las clases de educación física cumplen el objetivo de satisfacer las necesidades y requerimientos de nuestros alumnos. Sin duda que el proyecto fue mejorado en el Senado. Planteamos en la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, con mucha insistencia, la necesidad de seremis en todas las regiones del país. Lamentablemente, no lo conseguimos, pero sí el Senado, que remitió la modificación respectiva, la que valoramos enormemente, por cuanto con eso tenemos un Ministerio del Deporte con presencia en todas las regiones y no solo a nivel central. Como se sabe, normalmente es bastante criticado el centralismo que se produce a nivel de actividades y organismos del país. Por lo expuesto, vamos a apoyar con mucho entusiasmo las modificaciones introducidas por el Senado porque mejoran notablemente el proyecto. He dicho. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza. El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, sin duda discutimos un proyecto que ha tenido en los últimos días algunos ribetes de complejidad, porque se le ha dado una connotación política al hecho de establecer que los diputados que somos parte de la Nueva Mayoría no estaríamos de acuerdo con su aprobación. Lo que siempre hemos dicho es que sí estamos de acuerdo en aprobarlo, pero que queremos un proyecto mejorado, como ha salido del Senado, que entregue mayores atribuciones en relación con el rol importante que va jugar en nuestro país la creación de un ministerio de estas características. Por lo tanto, hoy vamos a aprobar esta iniciativa en el entendido de que este ministerio va a jugar un rol tremendamente fundamental en la política nacional del deporte, una actividad que aúna y desarrolla a millones y millones de compatriotas a lo largo y ancho del país. Desde ese punto de vista, obviamente, van a tener la posibilidad de contar con una organización ministerial que va a incorporar también la representatividad, una pelea que en su momento se dio con mucha fuerza también en el Senado y logró modificarse, porque acá en la Cámara de Diputados, por lo menos en la discusión en que participé, no estaba contemplada la representación de secretarías ministeriales en cada una de nuestras regiones.Quiero decirle a la señora ministra, por su intermedio, señor Presidente, que ojalá este Ministerio del Deporte se logre estructurar como una transformación real respecto a lo que es hoy el Instituto Nacional de Deportes. Esto no lo digo como una crítica a este gobierno, sino que es una crítica permanente de quienes hemos estado ligados al deporte en los gobiernos anteriores. Hoy, esa crítica la formulamos por la burocracia que existe para postular a fondos del Estado a través del Instituto Nacional de Deportes. Nadie puede cuestionar, señora ministra -por su intermedio, señor Presidente-, que se han generado programas que han sido valiosos y que han permitido la capacitación, el desarrollo de actividades deportivas. Por ejemplo, en los dos últimos años se generó el Programa Chile-Estadio, que me pareció bastante importante y positivo. Este año, lamentablemente, no se está aplicando en las regiones. El Instituto Nacional de Deportes siempre adoleció, antes y ahora, de un sistema mucho más expedito para que las organizaciones sociales accedan a los fondos destinados al desarrollo de actividades deportivas. En el marco del desarrollo del deporte tuvimos leyes que fueron, literalmente, un fracaso para potenciar y ayudar a ciertas actividades deportivas no de élite, entre ellas la Ley de Donaciones que, como todos sabemos, no fue justamente un beneficio, como se entendía de su espíritu, que era apoyar a aquellas organizaciones deportivas de menos recursos. Al final, la Ley de Donaciones terminó siendo un apoyo para actividades deportivas de élite más que para aquéllas masivas que son las que requieren aportes.Quiero hacer esta reflexión porque me gustaría que no solamente nos quedáramos con el título de la cartera -Ministerio del Deporte-, sino que propugnáramos accesos a los fondos mucho más expeditos en beneficio de aquellas organizaciones que no tienen las capacidades técnicas entre sus integrantes para desarrollar iniciativas o proyectos de la envergadura que exige el IND en la actualidad. Ahí está el problema principal. Si uno va a los registros de los últimos cinco o seis años se da cuenta de que generalmente son las mismas instituciones quienes ganan los recursos. Nos pasa lo mismo que con los fondos culturales del Fondart. Entonces, señora ministra -por su intermedio, señor Presidente ¿qué pasa con la Ley de Deportes? Es imposible hacer competir en igualdad de condiciones para postular a un fondo, por ejemplo, al club deportivo Yerbas Buenas, del distrito de Los Muermos, que represento, con el club deportivo Estrella Blanca, de Puerto Montt, que tiene una capacidad técnica y profesional entre sus integrantes que hace que su iniciativa, obviamente, siempre sea mejor evaluada. Me gustaría que el Ministerio del Deporte contemplara esos aspectos. En definitiva, es imposible que podamos tener la capacidad de otorgar o que siquiera se puedan financiar los proyectos de estas instituciones, cuestión que la hemos suplido con el 2 por ciento asignado al deporte, proyecto que trabajé junto con el diputado Gabriel Ascencio. Me siento muy orgulloso de esa iniciativa. El diputado Ascencio fue uno de sus promotores -no en Puerto Montt, para no tener problemas-. Ese proyecto ha beneficiado a más de dos mil instituciones deportivas. Antes hubiera sido imposible que esas organizaciones accedieran a recursos del Estado. Los diputados que están presentes y que trabajaron en ese 2 por ciento se dan cuenta de que se trata de un proyecto que hace mucho más fácil el acceso a recursos. Me atrevo a señalar que más del 80 por ciento de los clubes que han accedido al fondo del 2 por ciento del deporte son instituciones que jamás, durante su existencia, habían optado a un peso del Estado. Eso, obviamente, hace muy valorable esa iniciativa que tuvo su origen en el gobierno pasado y que continúa hoy con los fondos regionales que esperamos que se sigan aumentando durante los próximos años. Entonces, ésa es la crítica que hago al IND, en términos de lo que ha sido dicho Instituto y de lo que no quiero que sea el Ministerio del Deporte en el futuro. Ojalá haya también transformaciones en sus programas para que no permitan hacer diferencias, sino que accesibilidades a esos fondos para aquellas instituciones que están más aisladas del desarrollo.Está bien, estamos avanzando en tecnología, pero no les puedo pedir a mis dirigentes que viven en San Pedro o en Manquemapu que postulen a través del sistema de correo electrónico, porque, simplemente, en esa zona no hay internet. De repente colocamos ciertas reglamentaciones que hacen que el acceso a los fondos no sea igualitario. Ese problema, lamentablemente, el IND lo tuvo durante largos años, repito, no solo en este gobierno sino también en el nuestro. Ello permitió la existencia de sistemas burocráticos burdos. Hoy, creo que eso se ha modificado. Por ejemplo, se exigía a las instituciones no propietarias de un terreno cuarenta años de comodato. Hoy, nadie da ese tiempo en esa condición. De hecho, el Ministerio de Bienes Nacionales, cuando otorga un bien fiscal en comodato, le otorga cinco años renovables, siempre y cuando ésta le vaya demostrando que realiza obras en el lugar.Por lo tanto, señor Presidente, termino mis palabras diciendo que aprobamos con mucha satisfacción este proyecto; que el asunto de la minuta no era más que meras especulaciones. Por lo menos, este punto no venía en la minuta. Los que amamos el deporte, los que hemos desarrollado nuestra carrera política, también vinculada a la actividad deportiva, queremos que el Ministerio del Deporte se transforme realmente en una opción de desarrollo para aquellas instituciones respecto de las cuales es imposible que se puedan potenciar sin el apoyo del Estado. En lo que estoy planteando, como muy pocas veces ocurre, coincidimos todos, en el sentido de que queremos un Ministerio del Deporte mucho más potente y activo; que la regionalización no signifique solamente que tengamos un seremi por tenerlo, sino que ese seremi tenga atribuciones y que exista una descentralización de recursos del IND para que los seremis en las regiones también tengan la posibilidad de determinar ciertas acciones o políticas deportivas que potencien el desarrollo de las actividades que tanto queremos. Señor Presidente, en Chile, como dije al inicio de mi intervención, son millones las personas que practican diferentes tipos de deporte. Y esas personas, en definitiva, gozan de una actividad que, además, aglutina a otras miles.Cuando el domingo uno va a ver fútbol en una cancha rural -en cualquier campo deportivo ingresan a jugar veintidós-, en tantos lugares de mi distrito, como Purranque o Río Negro -allí hay muchos-, se da cuenta de que el deporte no solamente es para quien entra a jugar; las familias también encuentran en el deporte su única entretención en un fin de semana después de que deben desempeñarse en largas jornadas laborales, sobre todo en el sur, donde un trabajador agrícola se desempeña de sol a sol y, muchas veces, de domingo a domingo, ordeñando o haciendo otras cosas. En este caso, el fútbol rural es la única actividad recreacional. Entonces, señora ministra -por su intermedio, señor Presidente-, para ellos, ojalá que, además de la potenciación del deporte, del desarrollo de la actividad, haya muchos más avances en el futuro con otras medidas que ayuden a nuestros deportistas, como contar con seguros. Hoy, si un deportista rural sufre una fractura, al otro día lo echan del trabajo porque andaba jugando a la pelota. Eso ocurre muchas veces. Ojalá, el día de mañana podamos todos establecer mecanismos que permitan generar desde el Estado condiciones que protejan también a los deportistas trabajadores.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Joel Rosales.El señor ROSALES.- Señor Presidente, hoy es un día muy especial para todos los deportistas de Chile, porque el gobierno del Presidente Piñera ha logrado establecer este Ministerio del Deporte. A la orgánica deportiva que contempla el proyecto se le imprime un estatus distinto cuando a su estructura organizacional se incorporan los secretarios regionales ministeriales. Es sabido que las autoridades vinculadas al deporte, por más que tengan buenas intenciones, siempre figuran como el pariente pobre de la estructura del Estado. A esta imagen se asocian los muchos problemas que tienen nuestros jóvenes deportistas, a nivel nacional, para representar a nuestro país. Por eso, hoy es un día de mucha alegría, porque hemos sido capaces de interpretar al mundo deportivo. Pero también son motivo de alegría las intervenciones de quienes se han referido a la creación del Ministerio del Deporte; el país quiere ver y escuchar en esta Cámara esa transversalidad positiva, que nos preocupamos de los verdaderos problemas, en este caso, de la buena salud de nuestra población a través del deporte, que ahora estará representado en el Ministerio del Deporte.No queremos ver más a jóvenes chilenos que, teniendo grandes potencialidades deportivas, deben poco menos que mendigar el apoyo del Estado para cumplir el sueño de sus vidas: representar a nuestro país en competencias internacionales o practicar la actividad deportiva que más les gusta. Con la aprobación de este proyecto, que crea el Ministerio del Deporte, se inicia una nueva etapa para todos nuestros deportistas.He dicho.
Un señor DIPUTADO.- Se las mandan a los más importantes. El señor LORENZINI.- Debe ser, porque a quienes votamos en conciencia no nos mandan las minutas. Es un problema, señor Presidente, porque no las encuentro. Por lo tanto, diré lo que siento. Si alguien se enoja porque opino en contra de alguna minuta será problema de ese alguien y no mío.Señor Presidente, tal como dijo el diputado Espinoza, hace años conversamos con el diputado Ascencio, cuando presidía la Comisión de Deportes y nosotros estábamos en Hacienda, la posibilidad de tener platas regionales directas. Uno de los temas que siempre hemos tratado de subsanar es el de la obtención de recursos para proyectos especiales, para proyectos rurales, distintos a los grandes eventos, en los que normalmente se centra la actividad del deporte. En aquella ocasión el diputado Ascencio nos propuso la idea del 2 por ciento para actividades deportivas, lo que fue un acierto. Ese 2 por ciento, que también se asigna para financiar actividades culturales, tiene plena vigencia y su importancia va mucho más allá de lo que se cree, independientemente del futuro ministerio o actual Instituto Nacional de Deportes. Ahora, cuando vimos el proyecto en Hacienda -fue hace bastante tiempo- algunos temas no estuvieron en el tapete. Aquí veo que en el Senado sí lo estuvieron y se hicieron las correcciones pertinentes. En una conversación que sostuve con el senador Zaldívar, me señaló que habían firmado un protocolo. Me entregó una minuta de los funcionarios, que no es ese protocolo, en la que se consigna que la creación del Ministerio del Deporte -lo digo para que quede en acta- no afectará la continuidad laboral del personal del Instituto Nacional del Deporte, no se podrán producir cesaciones de empleo ni ningún movimiento extraño. Más aún, se advierte que la implementación del nuevo ministerio deberá informarse, en lo sucesivo, por supuesto al Congreso, a los representantes de las asociaciones de funcionarios. Eso quedó claro. Otro resguardo para los trabajadores es el artículo 8° transitorio, que fue elaborado a la medida, después de este debate. En él se establece que los funcionarios de planta y a contrata podrán conservar su afiliación a las asociaciones de funcionarios del Instituto -esto nos lo plantearon en Hacienda-, la que se mantendrá vigente hasta que el Ministerio del Deporte haya constituido su propia asociación. Con todo, todavía nos quedan algunas dudas. Peleamos por las secretarías regionales ministeriales. No figuraban; pero terminaron por considerarlas. Aquí me detengo, para hacer un comentario. Muchas veces hemos sido críticos por la no recepción del Ejecutivo, de los ministros, a los planteamientos de los parlamentarios. Esto sucede en todos los gobiernos; llegan los ministros, mandan, usan el poder, pero no escuchan al Congreso, y al no escucharnos se producen diferencias, que terminan dilatando el trámite legislativo; pero dilaciones, no por minutas, sino porque no nos escuchan. En este proyecto, da la impresión que en el Senado se hizo el esfuerzo -por lo menos, es lo que vi en la Comisión de Hacienda hace algún tiempo- de conversar para resolver algunas de nuestras dudas. Se agregaron los seremis, pero no me gusta el plazo que se da para que se constituyan, que es de 12 meses. ¿Por qué demorar un año? No está presente el subsecretario de Deportes, pero sí está la ministra secretaria general de Gobierno, que es quien estará a cargo, por lo menos, por un tiempo. A ella le digo, por su intermedio, señor Presidente, que no me parece prorrogar la constitución de las secretarías regionales hasta por un año. Ministra, si usted va a establecer un nuevo ministerio, me imagino que está con ganas; que lo desea, porque es bueno para el país, como aquí se ha dicho. Entonces, ¿por qué esperar un año? Ahora, si usted ministra, por su intermedio, señor Presidente, me está diciendo que nos va a entregar al próximo gobierno, a partir de abril, para que designemos a los seremis, me parece bien. Pero, entonces, nuestro compromiso debiera ser -vamos a mandar una minuta al otro lado de aquí-, que ojalá a fines de marzo o comienzos de abril, el nuevo gobierno designe a los seremis, y no esperar un año. Si esto es así, paso a un tema actual, acordándome del diputado Ascencio. Ayer empezamos a fijar el cronograma de la discusión presupuestaria, y este nuevo Ministerio ya figura en la subcomisión de Presupuestos, que voy a presidir. Desde ya les digo que no me gusta esto que aparece aquí, en el apartado, que lo que falte de plata, será el Ministerio de Hacienda… ¡Hasta cuándo! ¿Qué tiene que ver el Ministerio de Hacienda; qué sabe de deportes? A lo más, algunos ministros subían y bajaban; otros, ya no bajan y otros ya no suben. Esto tiene que quedar en la Ley de Presupuestos del próximo año, proyecto que está por ingresar. Por lo tanto, consideremos en la próxima Ley de Presupuestos los recursos, para que el gobierno que venga proceda sin tener que esperar un año para constituir las secretarías regionales ministeriales. Pongamos las platas desde ya, para que en marzo constituyamos las seremis con sus correspondientes recursos. Hablamos de gasto anual -me da la impresión que esto está en teoría- de 800 millones de pesos. Si dividimos los 800 millones de pesos entre las regiones, nos da un poco más de 50 millones. La verdad es que vamos a tener que hacer algunos bingos, y creo que los diputados Walker y Ascencio, que saben de deportes, nos tendrán que enseñar cómo organizarlos, porque con estas platas no hay correlación entre lo que es este ministerio, con su estructura, con su alta dirección pública, y lo que queremos en regiones, con el mundo rural, con el deporte amateur. Me parece que este presupuesto es absolutamente insuficiente. Por eso, hago un llamado para advertir que se están cerrando las audiencias con la directora de Presupuestos, que en este tema es como ir a la casa del Gran Señor; pero alguien tendrá que explicarle que este ministerio requiere las platas, para ser más efectivo y realista. Por lo menos, como muy bien dicen en nuestras regiones, si no se pone el billete, el resto es cantando. No quiero que el futuro seremi, cuando lo visite, me derive al próximo intendente -muchos de los que están aquí serán reelectos y les va a pasar lo mismo-, para que me diga: “Diputado Lorenzini, usted, que es de la Comisión de Presupuestos, no dejó platas. ¿Cómo quiere que yo los obtenga aquí en la región, si no tengo recursos?” Señora ministra, por intermedio del señor Presidente, si no ponemos la música, el baile será teoría. Creo que aquí debemos hacer un esfuerzo y ponernos a trabajar los próximos días para establecer los fondos necesarios en el Presupuesto, que se envió a priori a la Dirección de Presupuestos de Hacienda, tomando en consideración que el ministerio que se crea debe rendir el test de la blancura el primer año, ya que, de lo contrario, tendremos que presentar las modificaciones correspondientes, a las que no les faltará el respaldo para aprobarlas; pero no es la idea, ya que debemos partir bien desde el comienzo.Por lo tanto, vamos a votar a favor del proyecto, ya que es una buena iniciativa, que se ha mejorado en su discusión parlamentaria, lo que permite que los trabajadores y los funcionarios queden más tranquilos y cautelados. Se incluye a la Alta Dirección Pública y la creación de los seremis en todas las regiones. No obstante, debemos buscar la manera de dejar, este mensaje es para la ministra, por intermedio del señor Presidente, establecidos los recursos necesarios en el Presupuesto que se aprobará este año, para no esperar otro año, ya que no podemos realizar modificaciones presupuestarias a mediados del próximo año, lo que permitirá nombrar las seremis y a todos los funcionarios desde el 1 de enero, si es posible, o desde el primero de abril, con todo el equipo necesario, con el objeto de que nos ocurra lo que muchas veces nos sucede: mucha letra muerta, muchas buenas intenciones, muchos asuntos técnicos, muchos tecnócratas; pero la realidad es distinta, y los parlamentarios vivimos la realidad.Señor Presidente, ahora encontré la minuta perdida. Dice: “Diputado Lorenzini, por favor, no critique el proyecto.”Hasta aquí llego.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, partiré saludando a los deportistas que nos acompañan desde las tribunas, quienes también podrán fiscalizar el proyecto con su opinión y con sus criticas.Esta iniciativa es muy importante, porque un mejor deporte para el país significa mejor salud para los chilenos, lo que se traducirá en un tremendo ahorro para el Estado, que no deberá financiar una gran cantidad de tratamientos médicos, ya que la salud va de la mano con el deporte. En consecuencia, estimo que aprobaremos el proyecto.Sin embargo, lamento mucho que la creación de las seremis se extienda por un año, ya que considero que la regionalización parte justamente por la instalación urgente de esas secretarías regionales, con el objeto de que los seremis sean parte y fiscalizadores de todo lo relacionado con el deporte.Espero que cuando el proyecto se transforme en ley, logre regular las entregas de dinero a los deportistas de elite que tienen que viajar para competir en países de Sudamérica o de Europa. He visto muchas veces realizar colectas en mi Región de Arica y Parinacota para enviar a competir a los chicos a Argentina o a Lima, porque no reciben ayudas directas del Instituto Nacional del Deporte, de las municipalidades ni del gobierno regional.Por lo tanto, si el proyecto va en ese camino, claro que lo apoyaremos, con el objeto de que ese ministerio vele también por las políticas sectoriales, dineros que se obtienen del 2 por ciento del deporte y que se distribuyan en forma equitativa para entregar, como se dijo, no una ayuda, sino que un sostén a los deportistas que representen el país.En mi opinión, el ministro del Deporte debe ser una persona que durante toda su vida haya competido y luchado por una medalla o por estar en un podio; es decir, debe ser alguien que sienta pasión por el deporte y no un señor de cuello y corbata que administre el deporte, sin haber sentido lo que es ser un deportista.Reitero, aprobaré el proyecto, porque creo que es una buena iniciativa, y saludo nuevamente a los deportistas que nos acompañan.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, debo manifestar que somos fervientes partidarios de que Chile tenga un Ministerio del Deporte que garantice una política de Estado para promocionar el deporte de masas.Todos los días hay nuevos antecedentes de la relación directa que tiene el deporte en la salud; todos los días se informa sobre la relación directa que existe entre la práctica de un deporte con el rendimiento intelectual; no en vano dice el lema: “Mente sana en cuerpo sano; cuerpo sano en mente sana.” Es decir, la práctica masiva de un deporte favorece a quienes lo practican, más aún cuando se requiere de gran disciplina y autoexigencia para cultivar talentos y potenciar capacidades en el plano deportivo, lo que desarrolla plenamente a las personas.Una política deportiva que logre la práctica masiva de deportes, producirá una selección natural de quienes tienen las mejores capacidades para representarnos en cualquier expresión deportiva.Por ello, la expectativa de que un Ministerio de Deporte tenga una política de Estado en deportes, debiera ser una señal para la sociedad chilena de que eso significa también contar con la infraestructura deportiva correspondiente. Así como no es imposible imaginar una buena política de salud sin hospitales o mejores rendimientos en educación sin establecimientos educacionales, no es posible establecer una política de Estado para promocionar el deporte masivo si no existe la infraestructura necesaria para la práctica deportiva, ya que eso sería solo una política declarativa.Por lo tanto, espero que junto con la creación del Ministerio del Deporte, el Estado invierta en infraestructura, ya que la existente es precaria, pues se ha establecido por autogestión o por el esfuerzo de los clubes deportivos, los cuales con gran creatividad han financiado la infraestructura que requieren para practicar deportes. Este es un dato duro.Señor Presidente, imagino una política de Estado que incorpore a la malla curricular no solo la cátedra de educación física y de gimnasia, sino que también de algún deporte. Pero, ¿cómo se puede llevar adelante una práctica deportiva si no existe una infraestructura adecuada? Sería una política deportiva de pizarrón o de laboratorio. Lo que acusan los niños y la juventud chilena es la falta de deportes en términos reales.Mi mirada frente al deporte es de una altísima valoración, porque además ayuda a educar en la realización de un ejercicio colectivo y del respeto entre iguales cuando se compite en equipo. Ahí pondría el acento.Luego está todo lo relacionado con el deporte profesional, que a ratos nos llena de alegría a todas las chilenas y todos los chilenos.Sin embargo, de acuerdo con mi argumentación, debo decir que lamento mucho que por ahora tengamos un proyecto de ley que solo enuncia que habrá Ministerio del Deporte, pero no nos indica qué va a cambiar en cuanto a darles más eficacia a los recursos públicos en la perspectiva de potenciar plenamente la actividad deportiva. A pesar de que no es factible, marco el punto en la ausencia en el proyecto de la labor de fiscalización de, no solo de, obviamente, las actividades que se realizan, sino también de los recursos que se invierten para que todos estemos claros de que su uso es a favor del deporte y no en beneficio de algún interés privado, a favor de una expresión deportiva y no en beneficio de otra dimensión que no tenga nada que ver con el deporte. Llamo la atención respecto de que si existe alguna función pública que haya contraído más investigaciones de la Cámara de Diputados durante los veintitantos años que lleva funcionando con capacidad fiscalizadora, esa ha sido precisamente la de representación, de acuerdo al organigrama relativo al deporte. Cinco comisiones investigadoras suma en este tiempo el ámbito del deporte. Por eso, era evidente que una necesidad que había que explicitar como una función no renunciable era la fiscalización de los recursos que se gastan en la actividad deportiva. Y lamento que eso esté ausente en el proyecto. Por razones de tramitación no corresponde hacer alguna indicación al respecto. Sin embargo, existe un segundo punto al que nos hemos referido toda vez que se ha planteado una adecuación del organigrama de Estado vinculado a las tareas de los distintos ministerios. ¿Por qué no puede explicitarse en la ley el organigrama, el funcionamiento y la planta de un ministerio? Si habrá razones sanas, si de por medio no existirá nada que afecte la estabilidad laboral de los buenos profesionales, nada que genere una selección proselitista respecto de quienes laboran en el ámbito del deporte, ¿por qué hay que dejar aquello en manos de un decreto con fuerza de ley, por la vía de un reglamento, para no establecerlo en la ley, sino en un mecanismo respecto del cual, evidentemente, quienes trabajan hoy día vinculados al IND tienen legítimas prevenciones en cuanto a qué pasará con la estabilidad laboral? Por tanto, cuando se trata de un recurso humano que tiene tanta especificidad, tanta capacitación particularizada, obviamente nos importa protegerlo, porque significa perder un capital que no daría continuidad a un salto de calidad, que debería ser lo que viene con el Ministerio del Deporte.Valoro altamente los aportes hechos por las asociaciones de funcionarios del IND tanto en la Comisión Especial de Deportes de la Cámara como en distintas reuniones con parlamentarios para hacer saber su inquietud. Creo que en ese origen está el que por fortuna se haya finalmente incorporado en la norma el que no se pueda construir un ministerio sin la respectiva representación regional, sin seremía en cada una de las regiones. Era algo un poquito monstruoso, un aparato centralizado, y de alguna forma daba cuenta de que no existía sensibilidad plena acerca del rol que juegan las regiones en el país, y aparecía casi como una indicación centralizadora. Por ello, el que se haya incorporado ahora en el proyecto la representación de seremis a nivel de cada región es un paso -lo digo con toda tranquilidad, porque fue uno de los planteamientos que hice en el debate en la Comisión-, de mérito de los trabajadores, de los funcionarios, de las asociaciones que hicieron saber su inquietud, y eso habla muy bien de ellos, de que efectivamente tienen vocación por su actividad y su profesión. Están preocupados de su estabilidad laboral, pero en tanto ello redunde en una real y eficaz política deportiva del Estado chileno “con todas las de la ley”, en el buen sentido de la palabra. Por lo expuesto, señor Presidente, pedimos votación separada en el artículo 3° del proyecto en la búsqueda que los colegas parlamentarios tengan consideración, respeto y expresen reconocimiento por todos los funcionarios del IND, que, como señalé, tienen su mirada sobre lo que debe ser una política de deporte en Chile, y merecen que se les garantice por ley su estabilidad laboral.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra señora Cecilia Pérez y le agradezco su compromiso y la convicción que ha tenido con este proyecto que, como se ha mencionado, no es nuevo. Hubo buenas intenciones, pero no conocimos el resultado que esperamos en esta sesión.Sin lugar a dudas, este ministerio busca cambiar la cultura del sedentarismo por la cultura del deporte. La cultura del deporte, desde el punto de vista de potenciar mucho más lo profesional e incorporar de manera sustancial el deporte amateur, no solamente en las zonas urbanas, sino que también en las zonas rurales. Y de ahí la importancia que debe tener este ministerio en poder administrar todas las políticas públicas vinculadas tanto al aporte regional, sectorial, e incentivar con infraestructura, pero también con hábitos, como se está haciendo en dos proyectos que, a mi juicio, también debemos valorar, como es “Elige Vivir Sano”, que lidera la primera dama, y lo realizado por el Mineduc en los últimos años, específicamente a partir del 2012: el incremento del número de horas obligatorias de educación física en los establecimientos educacionales.La práctica deportiva es una poderosa herramienta para fortalecer los lazos sociales y promover los ideales de fraternidad, esfuerzo y de no violencia entre las personas de todas las edades. La ley N° 19.712, del Deporte, creada en el pasado ha encontrado serios obstáculos para responder de manera efectiva a los desafíos que impone nuestra realidad. Por ello, este proyecto pretende crear un organismo en reemplazo de la Subsecretaría de Deportes, también denominada Instituto Nacional de Deportes, o más conocida como Chiledeportes, que, lamentablemente, en el pasado no brilló por sus políticas, sino que por las malas prácticas. La experiencia internacional demuestra que el rol del Estado en el fomento de la actividad deportiva genera mayores frutos cuando existe un órgano de la más alta jerarquía encargado de su dirección. Este Ministerio de Deportes se transformará en un órgano de colaboración directa del Presidente de la República.El estudio Panorama de la Salud 2011, de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE), comparó a Chile con el resto de los países miembros de la Organización. Si bien el incremento de la obesidad nos afecta a todos, de acuerdo con dicho estudio, nuestro país se ubica en el cuarto lugar con mayor prevalencia de esa enfermedad, después de Estados Unidos, México y Nueva Zelandia. En niños de entre 5 y 17 años ocupamos la sexta posición. Con las políticas de la última década, las cifras de sedentarismo prácticamente no bajaron. De hecho, en 2006, el 12,8 por ciento de la población practicaba alguna actividad física y el 87,2 por ciento de ella tenía una condición sedentaria. En 2009, el porcentaje de quienes practicaban alguna actividad de ese tipo subió a 13,6 por ciento y el 86,4 por ciento mantuvo la condición de sedentarismo. Es decir, esos porcentajes demostraron un incremento de mayor participación en la actividad física de solo 0,8 por ciento.Por eso, el proyecto de ley, cuyas modificaciones introducidas por el Senado se someten a nuestra consideración, es esperado por miles de chilenos, pues existen altas expectativas en que se establezca la creación del Ministerio del Deporte.Al respecto, la historia reciente ha demostrado que en materia deportiva no se ha logrado lo que todos esperamos de un país en vías de desarrollo. Se trata de un ámbito en el que la alianza y la correlación de intereses junto al Ministerio de Salud son fundamentales, porque, como todos sabemos, el incremento de la actividad física permitirá que en el futuro disminuyan las enfermedades preexistentes, lo cual, como es obvio, implicará un menor costo para la salud pública.Para lograr ese objetivo -tal como lo he señalado-, el gasto y la inversión vinculados a ese ministerio deben estar enfocados a maximizar la vida sana y la actividad deportiva, para lo cual se deberá implementar todo aquello que se requiera para la generación de los incentivos correspondientes.En consecuencia, en virtud de todas las observaciones de carácter público que hemos planteado, aprobaremos las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión Especial de Deportes, me correspondió, junto con otros diputados, participar en la discusión del proyecto, tanto con el actual Presidente de la Comisión, diputado Celso Morales, como con el anterior, diputado Manuel Rojas. También hemos sido copartícipes de diversas iniciativas que apuntan a entender que se requiere promover una cultura nueva a fin de enfrentar los problemas que vivimos en diversas materias, vinculados a la falta de práctica de actividad física y deportes.¿De quién es el proyecto? ¿Quién fue su autor? ¡Qué importa! Lo interesante es que hoy nuestro país está dando un paso sustantivo y fundamental, al crear una institucionalidad y un campo de trabajo administrativo y formal como es el Ministerio del Deporte. Eso es lo más sustantivo.Las iniciativas que hayan ingresado en el pasado sin duda sirven para la referencia, como dijo el diputado Gabriel Ascencio. Pero esos proyectos van cambiando con el tiempo y perfeccionándose de acuerdo con la práctica y la realidad. El proyecto original, que ha sido mencionado por algunos parlamentarios, no contemplaba la creación de secretarías regionales ministeriales de Deporte ni el establecimiento de una unidad técnica, el IND.No olvidemos el contexto en el que nació este proyecto. Fundamentalmente, no olvidemos que por años estuvo seriamente en riesgo el prestigio de la institucionalidad del deporte. ¿Cuántas veces no vimos al famoso Chiledeportes involucrado en las situaciones más complejas, como bien ha señalado el diputado Latorre, y sometido a diversas comisiones investigadoras por las prácticas que había a su interior? Recuerdo que en el período de los gobiernos de la Concertación, un día, en mi condición de entonces alcalde de Coyhaique, le dije a un senador que él, más que senador, parecía que quisiera ser coordinador regional de deportes, pues se dedicaba a entregar los beneficios de los programas de infraestructura y equipamiento, más que a la labor legislativa. Es decir, esos beneficios se entregaban a través de un senador y no de las instituciones formales.¿Por qué no reconocemos que la institucionalidad del deporte en Chile fue manchada fuertemente por prácticas y manejos absolutamente indebidos, efectuados durante períodos de la Concertación? No olvidemos que la institución encargada del deporte era llamada “Chile Recortes”. ¡Qué vergüenza para sus funcionarios! Muchos de ellos estaban comprometidos con su labor y permanentemente abocados al desarrollo del deporte de la mejor manera. Sin embargo, tuvieron que verse envueltos en esa suerte de desprestigio, debido a la práctica absolutamente ilegítima de algunos que creían que esa institución era más bien una parcela política, que una institución encargada de promover un ámbito tan fundamental para la población como es el deporte. Funcionarios de planta vieron afectado su propio prestigio, por situaciones no deseadas por ellos.Por lo tanto, el Ministerio del Deporte nace como un imperativo fundamental para reorientar la organización de la institucionalidad deportiva en Chile. Nuestro país necesita una política de Estado en esta materia, y necesita promover una cultura del deporte, que lleve a que la población deje el sedentarismo.En la actualidad hablamos de obesidad. En Chile, el 16 por ciento de los menores de seis años tiene obesidad. Si llevamos las cifras a nivel mayor -con el doctor Accorsi hemos trabajado sobre el particular en la Comisión de Salud-, comprobaremos que los niveles de obesidad en la población son crecientes.Por lo tanto, la urgencia de perfeccionar la institucionalidad del deporte no nace de esta discusión de “quién tuvo la idea”, sino de la necesidad de que en nuestro país se fomente el deporte, se masifique su práctica y se cree una cultura deportiva, a fin de terminar con el sedentarismo y la obesidad. Iniciativas como la propuesta por el diputado Manuel Rojas de aumentar las horas de educación física van en la dirección correcta. La creación del Ministerio del Deporte contribuye a ese objetivo.Es fácil hablar de ciertos rasgos de la institucionalidad, y de quién fue y quién no fue su autor. Lo importante es que hoy este Gobierno, nuestro gobierno, es el que en definitiva está entregando una institucionalidad acorde a lo que el país realmente necesita. De esta forma, se evitará el desprestigio, como el que en algún minuto tuvo ese famoso servicio llamado, indebida e inadecuadamente, “Chile Recortes”, pues se crea una institucionalidad que establecerá normas, respeto, consideración, resguardo institucional, un marco jurídico y todo lo necesario para que el deporte alcance la relevancia que todos queremos y promovemos.En ese sentido, constituye un avance importante la creación de las secretarías regionales ministeriales de Deporte. En la Comisión Especial de Deportes hicimos presente -mediante una indicación que sabíamos que era inadmisible- que era absolutamente necesario que si se creaba el ministerio, se establecieran los resguardos de esa institucionalidad en todas las regiones, a través de la creación de secretarías regionales ministeriales. Dado que se trataba de una indicación que le correspondía presentar al Ejecutivo, no pudimos convencer al Gobierno sobre esa propuesta. Por eso, nos alegramos del avance logrado por el Senado, en orden a establecer las seremis del Deporte en todas las regiones. ¿Cuándo se implementarán? Un año más, un año menos; creo que no es lo sustantivo. Es más, cabe señalar que el Ministerio de Energía no tiene seremis en todas las regiones. Por tanto, me parece destacable lo que se ha logrado. Me alegro de que los planteamientos que en su momento hicimos en la Comisión de Deportes, en términos de que era necesaria la creación de ese organismo en todas las regiones, al final hayan logrado convencer al Ejecutivo.En materia de resguardo del personal, que también se ha mencionado, debo señalar lo siguiente. Uno es enormemente respetuoso de la labor que han desarrollado muchos funcionarios de planta del Instituto Nacional de Deportes en las distintas regiones. En este sentido, acogiendo la solicitud de los funcionarios relacionada con la eventual pérdida de algunos beneficios, el problema fue latamente discutido en la Comisión Especial de Deportes. Es más, para que quedara constancia en la historia fidedigna de la ley, durante la discusión se contrajo el compromiso formal de garantizar a todos los funcionarios adscritos a esta modificación que sus derechos adquiridos no serían desconocidos en ninguna instancia de la tramitación del proyecto. Para quien desee conocer la historia de la ley, durante la discusión que tuvo lugar en la Comisión Especial de Deportes se requirió expresamente este acuerdo, y los representantes del Ejecutivo se refirieron claramente a los resguardos que se establecerían en beneficio de los funcionarios. Lo mismo hicimos en las conversaciones que sostuvimos con los dirigentes de nuestros distritos. Todo figura en actas. Por lo tanto, los funcionarios deben tener absoluta seguridad de que este cambio es para el bien del país y para que sus derechos queden debidamente resguardados.El proyecto original, del cual se hace tanto alarde, no consideraba al Instituto Nacional de Deportes, en circunstancias de que es la institución que debe velar por los aspectos más sustantivos que deseamos para el deporte de nuestro país: promover el deporte, en general; difundir sus valores y la participación de las personas, fomentar la construcción de recintos deportivos, apoyar el financiamiento de becas para los deportistas, mejorar la capacitación de los dirigentes, etcétera. Es decir, estamos hablando de un proyecto que implica, en el contexto global del deporte, avanzar en una nueva institucionalidad.Por último, ¿cómo debemos avanzar en esta tarea?, ¿dónde canalizamos, en definitiva, todo el proceso que nos permita llevar la institucionalidad al punto que queremos? Tenemos el imperativo de que esta institucionalidad nos permita fomentar una nueva cultura sobre lo que debe significar el deporte para nuestro país, sobre lo que significa la práctica del deporte para nuestras vidas y lo importante que es este para sacar a la gente del sedentarismo y para contribuir en forma sustantiva a la reducción de la obesidad, que es uno de los grandes flagelos que afectan a nuestro país. Obviamente, este proyecto tiene una visión global de todos estos problemas y, más allá de las ambigüedades relacionadas con sus objetivos, no me cabe duda de que lo que le estamos entregando al país es la institución que necesitábamos para hacer frente al gran desafío que implica crear una nueva cultura, tener una población deportivamente activa y propender al desarrollo de una instancia tan importante, como se ha señalado aquí, para que todos los chilenos tengan una vida mejor. Quiero destacar el aporte y el trabajo realizado por los ministros y, por cierto, por los diputados que participamos en la tramitación del proyecto. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, tal como dijo el diputado Walker, este es un día histórico para el Congreso Nacional, pues entre todos hemos construido el Ministerio del Deporte, que será muy importante.Quiero aprovechar la presencia de los ministros presentes en la Sala para pedir que, entre todos, logremos un gran acuerdo nacional en materia de financiamiento del Ministerio del Deporte.En Chile, tenemos varios problemas de salud en nuestra población y una sola herramienta para combatirlos: el deporte. En el país, tenemos un problema asociado al consumo de drogas realmente importante, al igual que problemas de alcoholismo, de tabaquismo y de obesidad, no solo entre nuestros jóvenes, sino en un porcentaje importante de la población. Además, en Chile se registra uno de los porcentajes de sedentarismo más altos del mundo.Todas estas lacras sociales que he mencionado le cuestan al país 10.000 millones de dólares al año. Por eso, no puede ser que el presupuesto del Ministerio del Deporte sea de 800 millones de pesos anuales. Eso tiene que cambiar, y para hacerlo debemos lograr un gran acuerdo entre todos. Hacer funcionar el Ministerio del Deporte no es un gasto, sino que es la única inversión que nos permitirá luchar contra esas lacras que están consumiendo a muchos de nuestros jóvenes. El deporte es la única manera que tenemos para lograrlo. No hay otra que haya dado resultados.En los colegios de otros países se practican hasta doce horas semanales de deporte. Nosotros recién aumentamos a cuatro horas semanales. Por eso, hago un llamado a que en la discusión presupuestaria nos pongamos de acuerdo en esta materia. Sería un tremendo aporte lograr un poco más de recursos para que en regiones también se pueda desarrollar la labor de este ministerio.Por otra parte, debemos acostumbrarnos a cuidar lo que tenemos. En ese sentido, debemos cuidar los empleos de cada uno de los trabajadores del IND, futuros trabajadores del Ministerio del Deporte, y lo haremos mediante un acuerdo. Ellos son lo más importante que tenemos, y aprovecho de saludarlos y felicitarlos por la labor que han hecho durante todos estos años. Reitero, debemos aumentar el presupuesto del futuro ministerio y cuidar el recurso humano con el que contamos, que es lo más valioso que tenemos hoy en esta materia.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a la ministra Cecilia Pérez por el trabajo que ha hecho para sacar adelante este proyecto de ley.Todos estábamos asustados en relación con el proyecto. Algunos hablaban de un instructivo, y otros, de otras cuestiones. Pero la verdad es que los parlamentarios se dieron cuenta de que esta iniciativa es mucho más profunda y más grande que un simple instructivo. En ese sentido, el Senado dio una muestra de grandeza al aprobar el proyecto y mejorarlo con sus modificaciones. Se habla de reconocimiento. Esto me recuerda una entrevista que leí hace unos años, en la cual se decía que a la gente de izquierda se le conoce por sus promesas, y a la de derecha, por sus hechos. Hoy, estamos realmente contentos porque se nos va a reconocer por un hecho y no por una promesa. ¿Cuál es ese hecho? Hoy se va a aprobar el Ministerio del Deporte. Esa era la gran piedra de tope que tenía el deporte chileno. Reconozco que durante el gobierno de la Presidenta Bachelet se aprobaron proyectos en esta materia. Pero, ¿por qué fue necesaria esta iniciativa de ley que crea el Ministerio del Deporte? Porque en Chiledeportes había un tremendo desorden, malversación de fondos públicos y un aprovechamiento de toda índole. La entonces Presidenta Bachelet pidió arreglar eso, pero no lo logró durante su Gobierno. Por eso, lo estamos haciendo ahora.Quiero leer dos artículos que justifican plenamente la aprobación de este proyecto.“Artículo 1°.- Créase el Ministerio del Deporte, que será el órgano superior de colaboración del Presidente de la República en materias referidas a la política Nacional del Deporte.”“Artículo 2°.- Corresponderá especialmente al Ministerio del Deporte: 1) Proponer y evaluar la Política Nacional del Deporte y los planes generales en materia deportiva e informar periódicamente sobre sus avances y cumplimiento.”A continuación, viene la parte sobre la cual todos los diputados, sin ninguna excepción, nos hemos referido esta mañana:“2) Formular programas y acciones destinadas al desarrollo de la actividad física y deportiva de la población.De igual forma, formular programas y acciones, con este mismo objeto, destinados al deporte de alto rendimiento.”Ese último punto justifica plenamente lo que estamos hablando acerca del Ministerio del Deporte. ¿Alguien podría desconocer el aporte que hará este ministerio para la actividad física y deportiva de la población? Por eso, nos sentiremos orgullosos de integrar la Cámara de Diputados y de colaborar para revertir un hecho del que se habla mucho: cuando no hay deporte, cuando no hay entretención, muchas personas caen en la drogadicción y en el alcoholismo.El Presidente de la República, Sebastián Piñera, ha dicho que efectivamente esa es una gran verdad, y por eso creó el programa Chilestadios. Hoy tenemos estadios en todas las regiones. En la Región de La Araucanía, que conozco muy bien, no había ni una sola cancha de pasto sintético; hoy tenemos treinta y dos canchas: veinte construidas y las otras ya licitadas. A modo de ejemplo, en Cunco la cancha está licitada, en Curarrehue se construyó un polideportivo cuyo costo fue de 1.300 millones de pesos, en Pucón se está construyendo una cancha sintética, en Villarrica ya está hecha, en Loncoche hay una cancha maravillosa y en Gorbea se remodeló el estadio, al igual que en Toltén. Entonces, de verdad tenemos un Instituto Nacional del Deporte que está funcionando¿Qué estamos haciendo aquí hoy? Al respecto, coincido absolutamente con lo expresado por el diputado Fidel Espinoza, en el sentido de que decimos muchas cosas, pero nunca se logra que todas sean ley. Por ejemplo, miles de deportistas practican fútbol en todas las canchas del país -esto rige también para quienes practican cualquier otro deporte-, pero no cuentan con un seguro comprometido. Al respecto, he visto a deportistas que pasan meses en una cama o esperando una operación a un pie, a una rodilla o a una canilla que se les quebró haciendo deporte. Al final, aunque parezca doloroso lo que voy a decir, a muchos les ha soldado mal la pierna y han tenido que quebrársela para repararla.¿Alguien podría decir que resulta demasiado caro tomar un seguro para todos los deportistas del país? ¿Cómo lo podríamos hacer? En ese sentido, quiero expresar a todos quienes están escuchando que el rodeo es el segundo deporte en Chile. Sus directivas y la gente que trabaja en ese deporte se han preocupado de que sus empleados, sus arregladores y la gente que trabaja con sus caballos tengan seguro las 24 horas del día. Cuando alguien se inscribe en un club de rodeo -el costo es de más o menos 65.000 pesos al año-, con la inscripción tiene derecho a la revista y a ser socio del club, lo que le permite entrar gratis a todos los rodeos; pero, además, como dije, ese trabajador queda cubierto por 1.500 UF. O sea, hoy perfectamente tenemos la posibilidad de contar con un seguro para deportistas, porque ya hay instituciones que lo tienen.Cuando empezamos a recorrer la región -aquí, todos nos jactamos de que hemos estado esperando un año, o qué se yo-, nos damos cuenta de que el Ministerio del Deporte es tremendamente importante.Creo que Cecilia Pérez pasará a la historia como la ministra que sacó este ministerio adelante. Eso nos honra, nos llena de orgullo, nos sentimos contentos de que pertenezca a nuestras filas. Aquí, cuando se habla de tantas cosas, que tal presidente presentó una indicación, creo que hay que decir las cosas como son.Al respecto, revisé el proyecto para ver quienes lo firman. Primero, aparece la firma del Presidente de la República, don Sebastián Piñera; segundo, la del ministro del Interior, don Andrés Chadwick, y tercero, la del ministro de Hacienda, don Felipe Larraín.Entonces, podríamos discutir que lo manifestado por otros parlamentarios no corresponde a la verdad. No, no estamos discutiendo eso. Lo importante es que hoy vamos a aprobar el proyecto sobre el Ministerio del Deporte, que una vez que se convierta en ley, permitirá tener a la gente haciendo deporte, a niños y deportistas realmente ocupados en las diferentes canchas del país.Hoy, por ejemplo, tenemos un campeonato de básquetbol en Cunco. No hubo forma de conseguir financiamiento, por lo que todos estamos tratando de cooperar en lo que más podemos. Este es el único país donde la gente que desea practicar deporte debe pedir limosna. Eso no puede ser.Con este ministerio, debemos solucionar esos problemas. Debemos engranarlo con todos los clubes deportivos, con toda la gente dedicada al deporte, a fin de que haya un incremento de la actividad deportiva, que se note que se creó un ministerio, que la gente que trabaja en este rubro se alegre por su creación y se dé cuenta de que ha habido un cambio y que las platas destinadas a la cartera que se crea vayan al deporte.Idealmente, siempre me sentiré orgulloso de haber sido partícipe de este Gobierno que creó el Ministerio del Deporte. En verdad, debemos sentirnos orgullosos de ello. Por eso, los diputados que votarán favorablemente las modificaciones del Senado a este proyecto no se estarán poniendo del lado del Presidente Piñera ni de nadie más, sino del lado de los deportistas.Estamos en una iniciativa que esperaban todos. Era inentendible lo que decía todo el mundo, en el sentido de que, al respecto, había un instructivo. En verdad, nunca creí en eso; habría que ser muy estrecho de mente para creer en un instructivo de ese tipo y no votar a favor la creación del Ministerio del Deporte, que es algo que todo el mundo ha reclamado durante años.Escuché a nuestro orgullo nacional, don Fernando González, quien, cuando estuvo en el Senado, dijo que le pareció increíble, porque escuchó miles de discursos en los que nadie habló de deportes, sino de pura política. Gracias a Dios, hoy pudo cambiar de opinión y sostuvo que agradecía el apoyo a este proyecto. Él es un deportista de elite, que nunca necesitó este financiamiento, o bien solo al principio. Entonces, ¿por qué está por la aprobación de este ministerio? Porque sabe las penurias que pasan los deportistas que, de una u otra manera, desean ser de elite.Lo más curioso de todo esto es que uno cree que les está haciendo un favor a deportistas que representan a Chile, a nuestra patria, en competencias internacionales, en circunstancias de que nosotros debemos sentirnos orgullos de ellos. Ojalá que nunca más volvamos a escuchar a los deportistas de elite decir: “Llamamos a la empresa privada para que nos ayude a pagar los pasajes”.Eso no puede ser; no puede ser que si la empresa privada no coopera -es lógico que lo haga en la medida de sus fuerzas-, loa deportistas no puedan viajar a competir -no debemos olvidar que se han sacrificado desde chicos, durante horas, meses y años-, porque no existe el Ministerio del Deporte y, en consecuencia, carecen de los recursos necesarios, porque, como dije, algún empresario no los ayudó.Sin duda, algunos empresarios cooperan. Tiempo atrás vimos al señor Leonardo Farkas, de quien nos sentimos orgullosos y agradecemos su cooperación con el deporte, cuando le dio a Tomás González la implementación necesaria para que representara a Chile en los juegos olímpicos, en los que salió cuarto.¡Cómo se les caerá la cara de vergüenza a los que debían haber dado esa implementación a este deportista de elite, pero no hicieron nada por él! Por eso, tuvo que acudir a la empresa privada para solucionar su problema.No queremos que pase eso. El asunto es que los deportistas de elite que representan a nuestra patria se sientan orgullosos de que el país los financie y les diga, tal como lo hizo en su momento con Fernando González y Nicolás Massú: “Gracias por representarnos; gracias por las medallas olímpicas que nos trajeron. Es un orgullo para nosotros su participación en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004”. Hoy, ellos están apoyando esta iniciativa para que a otros deportistas que no han tenido esa oportunidad, el Gobierno actual o los que vengan, les brinden la implementación necesaria.Me siento orgulloso de votar a favor las modificaciones del Senado al proyecto en estudio, con el cual, una vez que se convierta en ley, ayudaremos a los deportistas de nuestro país.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra vocera de Gobierno, quien ha luchado por que esta iniciativa vea la luz.Estamos ante un buen proyecto, que el Senado de la República corrigió favorablemente; es decir, legisló bien. Ojalá que haga lo mismo con el proyecto que fortalece el orden público, que despachamos ayer, y que defienda el legítimo derecho de los estudiantes y gremios a marchar y protestar, así como el de los ciudadanos honestos ante la permanente y cobarde agresión de los que esconden su identidad con capuchas para destruir la paz y, además, desprestigiar legítimas marchas. Hoy estamos discutiendo las modificaciones del Senado al proyecto que crea el Ministerio del Deporte. Nada es más grato para mí que entregar mi completo apoyo a la creación de dicha secretaría de Estado.Aquí ya se habló del drama de la obesidad infantil, la diabetes, la hipertensión, las cardiopatías, el cáncer; en fin, se trata de una gran cantidad de enfermedades derivadas de la falta de ejercicio por las limitaciones que tienen nuestros niños y jóvenes desde la infancia, incluso desde la preinfancia, para practicar disciplinas deportivas de todo tipo.Estoy contento, porque el ministerio que se crea contará con más dinero para fomentar el deporte desde la más temprana edad y, de esa manera, dar al país ciudadanos y ciudadanas sanos, que pueden vivir muchos años y con un espíritu libre de drogas, libres de contaminación, libres de algunas malas prácticas y costumbres que se adquieren cuando la ociosidad se hace parte del diario vivir de la juventud.La gente humilde, sencilla, desea más que nadie practicar deportes. Los padres de las comunas humildes sufren a diario porque no tienen canchas, instrumentos e implementos necesarios para que sus hijos puedan practicar el deporte que más les guste.Los hermanos de los pueblos originarios, en especial los mapuches, que son mayoría, practican el palín o juego de la chueca. Por lo tanto, también necesitan un estímulo y un ministerio que se encargue de organizar y financiar esas competencias.En mi opinión, los centros de alto rendimiento debieran proliferar y tener presencia en todas las regiones. De ahí, la necesidad de tener 14 seremis -no se dice seremis; se dice Seremis: secretarías regionales ministeriales-, para que, de acuerdo a la realidad de cada región, se intensifique la práctica de los deportes que mejor se avienen con cada región, como el kayak y otros deportes náuticos en la Región de Los Ríos y en la Región de La Araucanía. En ellos tenemos que destacarnos.Hay que apoyar este proyecto de ley, para que en el tenis tengamos más Anita Lizama, Marcelo Ríos, Nicolás Massú y Fernando González; para que en el atletismo tengamos más Cristian Bustos, Sebastián Keitel, Manuel Plaza, Érica Olivera, Bruno Bernal, Marlene Ahrens; para que en el boxeo aparezcan más Martín Vargas; para que en natación tengamos más Kristel Köbrich.En fin, señor Presidente, debemos aprobar este proyecto de ley porque nunca antes nos habíamos encontrado ante una necesidad tan imperiosa, de manera que, aparte de llevar salud a nuestros jóvenes y adultos, podamos llevar el nombre de Chile a las mejores competencias internacionales y, por qué no, sentirnos, como muchos otros países que han tomado en serio la práctica deportiva, orgullosos cuando una deportista o un deportista chileno levante la bandera tricolor en un país que no sea el nuestro y exclame a viva voz: “¡Esta medalla es para todo Chile!”.De eso ya nos hemos sentido orgullosos, porque unos pocos lo han conseguido. Por eso, debemos fomentar el deporte para que sean muchos más los deportistas que nos enorgullezcan y, sobre todo, para que nuestra sociedad tenga salud de cuerpo y, Dios quiera, también de mente.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Cecilia Pérez.Celebro la creación de un organismo que pueda abordar de mejor manera políticas estatales tan importantes como las deportivas. Hasta ahora, el deporte ha sido el pariente pobre de las políticas culturales, en circunstancias de que en realidad, necesitamos que se conviertan en políticas prioritarias, y no solo para este Gobierno, sino para todos los que vengan.También quiero destacar una modificación incorporada por el Senado que da cuenta de una preocupación que ya había recogido en el distrito que represento, de Rancagua: la creación de una secretaría regional ministerial del Deporte en cada región. El diputado que me antecedió en el uso de la palabra celebró esta modificación que nosotros vamos a apoyar, porque permitirá afianzar la descentralización de las políticas estatales en materia deportiva, a fin de que lleguen a todos los ciudadanos.En la Región del Libertador Bernardo O’Higgins tenemos 33 comunas donde se practican el rodeo y otros deportes. Por eso, queremos que se incremente la formación de clubes deportivos, dado lo que significan socialmente, ya que detrás de ellos hay familias y personas que los apoyan, y deportistas que buscan una oportunidad.Rancagua, al igual que muchas otras ciudades del país, crece en infraestructura deportiva. Junto con otros diputados visitamos el renovado estadio El Teniente y concordamos en que nos gustaría tener más políticas deportivas que lleven a ocupar mejor esa nueva infraestructura.Por último, en la tabla de la sesión de mañana figura una iniciativa relacionada con esta: el proyecto de ley que establece el Día Nacional del Hincha del Fútbol, que vamos a apoyar. Al respecto, solicito una vez más que el Gobierno patrocine una iniciativa que establezca la diferencia entre hincha del fútbol y barrista del fútbol.Creo que debemos apoyar el deporte y llegar a quienes se vinculan con la actividad deportiva: es decir, a las personas, los clubes, las asociaciones y las familias que están detrás de cada deportista.He dicho.
La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, es indiscutible que el deporte es una actividad importantísima para el desarrollo integral del ser humano, y así lo hemos manifestado muchos, por no decir todos los integrantes de esta Cámara, en la discusión de diferentes iniciativas relacionadas con este tema.Tengo la convicción de que, en la medida que promovamos la cultura del deporte, disminuiremos considerablemente problemas de salud pública.Pero aun reconociendo la importancia de hacer deporte, ampliamente reconocida en Chile, falta mucho camino por recorrer para integrarlo de forma profunda en la vida diaria de todos los chilenos. Es innegable además que en nuestro país se requiere fortalecer el sistema de apoyo de nuestros deportistas de alto rendimiento, para que puedan desarrollar sus carreras con mejores proyecciones y no deban abandonarlas por falta de recursos.La creación del Ministerio del Deporte cumple con estos dos objetivos tan trascendentales . Por una parte, el promover el desarrollo de una Política Pública integral, que logre situar al deporte como un elemento fundamental para el desarrollo de los individuos, fomentándola en todos los sectores de nuestro país, en todas las comunidades, y en personas de todas las edades. Por otra parte, apoya el desarrollo del deporte de alto rendimiento, a través de una estructura ordenada, que optimizará recursos para otorgar el apoyo que nuestros deportistas merecen. Esto sin dudas conllevará consecuencias positivas en los resultados obtenidos en diferentes disciplinas y situará a Chile en un lugar de mayor prestigio en la esfera del deporte competitivo.Es muy positivo, además, que en conjunto con la creación de este ministerio, surja el Consejo Nacional del Deporte. Este permitirá una participación más amplia en la creación de la política nacional en la materia y logrará coordinar el trabajo del ministerio con diferentes actores de este ámbito, que aportarán con conocimientos técnicos, fundamentales para la eficiencia y eficacia de las medidas que se tomen en beneficio del desarrollo del deporte.La discusión de este proyecto ha sido larga y no ha estado exenta de tropiezos. Quiero decir que considero una señal muy positiva que hoy estemos votando estas modificaciones, que han sido fruto del acuerdo de varios sectores políticos que se han unido por un fin común, cual es el fomento de la actividad deportiva en Chile. Creo que estamos frente a un proyecto que se ha fortalecido y que está listo para ser aprobado para poner en marcha sus propuestas.Estoy segura que esta iniciativa significará un gran avance para el deporte en un lugar privilegiado en nuestra sociedad, tanto a nivel recreacional como competitivo, y será un gran paso para continuar en nuestro camino del desarrollo.He dicho.
