MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 12.927, SOBRE SEGURIDAD DEL ESTADO, PARA FORTALECER LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- En seguida, corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que modifica la ley Nº 12.927, sobre seguridad del Estado, con el fin de acotar los delitos contra el orden público y las facultades de los tribunales para requisar libros o textos en delitos contra la seguridad del Estado.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Gabriel Ascencio.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Constitución, sesión 42ª, en 16 de septiembre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 9.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Elgueta, miembro de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, como debe recordar esta honorable Cámara, este proyecto de ley, en primer lugar, tiene como idea fundamental suprimir como delito contra el orden público la calumnia, la difamación o la injuria en contra del Presidente de la República, ministros de Estado, senadores o diputados, miembros de los tribunales superiores de justicia, contralor general de la República, comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas y general director de Carabineros.	En segundo lugar, elimina la facultad de los tribunales en los delitos contra la seguridad del Estado cometidos por medio de la imprenta, la radio o la televisión, para ordenar la suspensión de las publicaciones del diario o revista culpables o las transmisiones de la radio o canal de televisión infractores, o la requisición inmediata y total de toda edición en que aparezca de manifiesto algún abuso de publicidad penado por la ley.	Es menester mencionar que actualmente existe un proceso por haberse publicado “El libro negro de la justicia”, cuya autora -ade-más de haberse requisado en forma previa los ejemplares- debió salir del país e, incluso, pidió asilo político en Estados Unidos, lo que le fue concedido.	En tercer lugar, restringe la facultad de los tribunales para disponer, en todo proceso que se incoe de acuerdo con la ley de seguridad del Estado, la incautación de los impresos, libros, panfletos, discos, películas, cintas magnéticas y todo otro objeto que parezca haber servido para cometer el delito, excepto los que sean estrictamente necesarios para acreditar la comisión del delito.	En cuarto lugar, suprime las normas especiales de responsabilidad previstas en la ley de seguridad del Estado y las diversas presunciones de autoría que contempla, con el fin de restablecer la plena vigencia de las normas generales del derecho que rigen en la materia, y de las especiales, previstas en la ley Nº 16.643, sobre abusos de publicidad.	Por otro lado, como se estableció en la discusión general, no se quiso dejar en descubierto la posibilidad de sancionar a quienes injurien o calumnien al Presidente de la República, a los diputados, senadores, miembros de los tribunales superiores de justicia, contralor general de la República, comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, general director de Carabineros y director general de la Policía de Investigaciones, en su carácter de tales.	Se modificó el Código Penal, señalando que se haría aplicable en esta situación la circunstancia agravante 13ª del artículo 12 del Código Penal, con lo que se da por sentado que el acto se ha ejecutado en desprecio u ofensa de la autoridad pública o en el lugar en que se hallare ejerciendo sus funciones.	Además, en esta segunda discusión en particular se indicaron dos situaciones importantes con respecto a la competencia y al procedimiento de los tribunales para conocer estas injurias o calumnias en contra de las autoridades.	En primer lugar, se establece como tribunal competente a un ministro de la corte de apelaciones, para lo cual se modifica la disposición respectiva del Código Orgánico de Tribunales. En segundo lugar, se dispone que el procedimiento a que se sujetará esta causa es el del juicio procesal penal ordinario. En consecuencia, regirá el sumario, el cual no podrá durar más de treinta días, plazo que puede ser prorrogable por una sola vez y hasta por igual tiempo, mediante resolución fundada.	La prueba deberá rendirse dentro de los ocho días siguientes a la notificación de la resolución que recibe la causa a prueba. El tribunal podrá prorrogar este plazo hasta por doce días en casos calificados. Vencido el término probatorio y sin más trámite, el tribunal dictará sentencia dentro del plazo de cinco días.	Con esto quedan zanjadas las dificultades que se manifestaron durante la discusión general del proyecto en relación con la necesidad de otorgar protección a la institucionalidad democrática, especialmente a las autoridades que sustentan este régimen, porque al suprimirse la difamación, la injuria y la calumnia como delito contra el orden público en contra de estas autoridades, se pensaba que ellas quedarían absolutamente en descubierto, que estos delitos serían impunes y que no habría posibilidad de sancionarlos.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia aprobó esta norma, con el voto en contra o la abstención de uno de los diputados.	Finalmente, cabe mencionar que existe un artículo que debe aprobarse con quórum orgánico constitucional, ya que modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de competencias.	Es cuanto puedo informar, señor Presidente.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, ya he intervenido en relación con este proyecto de ley que deroga normas de la ley de seguridad del Estado, las cuales vulneran una de las libertades más preciadas en un sistema democrático: la libertad de expresión. Incluso, creo que mis expresiones fueron malentendidas o causaron cierto escándalo.	Sin embargo, hoy quiero ahondar en algunos de esos criterios y expresar mi satisfacción respecto del texto que hemos logrado concordar en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, porque la finalidad perseguida con la derogación de normas de la ley de seguridad del Estado, desde hace diez años, es tratar de profundizar y consolidar nuestro sistema democrático.	Estas normas son importantes, aunque no sean propiamente institucionales, porque no tiene que ver con la organización del Estado, pero sí se relacionan con la cultura, la manera en que vivimos el sistema democrático, la libertad para opinar, decir lo que se estime conveniente, criticar y hacer las observaciones que las autoridades requieren para encaminar su trabajo cotidiano.	En segundo lugar, mi concepto de democracia no se relaciona con otros más o menos antiguos, sino con lo que expresan algunas autoridades. Mi idea de autoridad se aleja de la majestad de los cargos; por el contrario, se acerca a la persona que cotidianamente camina en las calles y está en contacto con los electores, a los cuales sirve. Como dije alguna vez, este principio es más antiguo, pues tiene que ver con que los cargos no se ejercen, sino que se sirven.	También quiero recalcar, y vuelvo a señalar que los cargos que se sustentan implican un contrato de tracto sucesivo: el de la autoridad y sus electores, que se ejerce día a día entregándoles lo que ellos necesitan, pero también abriéndose hacia las críticas y a lo que ellos quieran señalar y juzgar respecto de nuestra actuación.	Se me ha dicho que enfrentamos un sistema de medios de comunicación social que no trabaja con responsabilidad y frente al cual nosotros, las autoridades, nos estamos despojando de cualquiera posibilidad de defendernos en forma eficiente en relación a posibles rumores, noticias falsas o hechos con los cuales se quiera dañar nuestra reputación.	Quiero contestar que la penalización de conductas, como injuria, calumnia, difamación, desacato o amenaza, no va a derivar en medios de comunicación social más responsables. Por el contrario, en la medida en que las penas que se les aplican son menores y que después se conmutan o remiten, en realidad, no tienen sanción. 	Creo que debemos avanzar con audacia y decisión hacia una reforma del Código Penal que, en definitiva, despenalice las conductas que dicen relación con la injuria, calumnia, difamación y amenaza. Por el contrario, ir hacia un sistema de responsabilidad extracontractual, de responsabilidad civil por el daño moral que se comete contra aquellas personas que han sido injuriadas. Sólo a través de las indemnizaciones, que implican meter la mano al bolsillo de los medios de comunicación para pagar por los daños causados, van a ser más responsables en cuanto a no emitir noticias falsas.	Si la Cámara quiere ser moderna y avanzar en democracia, en la consolidación de las libertades personales y en materia de responsabilidad de los medios de comunicación, debe dar este paso audaz de despenalizar conductas y avanzar en un procedimiento indemnizatorio simple.	Mientras tanto -y ojalá sea una transición corta, que dependa sólo de nosotros- el proyecto, tal como salió de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara, me parece conveniente.	Primer punto importante, se deroga la norma del artículo 6º, letra b), de la ley de seguridad del Estado. Esto significa que las injurias, calumnias o difamaciones eventuales, que quedan sujetas a la subjetividad de la persona que se siente dañada cuando son dirigidas hacia ciertas autoridades que todos conocemos, no van a constituir un atentado contra el orden público, pues se eliminan de la ley.	En concreto, esto significa que, como autoridades, sólo quedamos protegidos por el Código Penal, como todos los ciudadanos, salvo que haya una agravante en caso de que la injuria o calumnia se haya cometido respecto de las autoridades, que sólo eleva el piso de la pena que será aplicada.	El segundo punto importante dice relación con la derogación de los artículos 16, 17, 18 y 19 de la ley de seguridad del Estado, derogación que no es menor, ya que cualquiera que sea el delito contemplado y que se mantiene vigente en la ley, no va a ser posible la requisición de libros, revistas o la suspensión de programas. Esto es importante porque no sólo va a afectar al delito cuya responsabilidad derogamos, sino a todos aquellos que contempla la ley de seguridad del Estado. También lo es porque los artículos 16 y siguientes establecían una condena anticipada al medio de comunicación, al libro o a lo que fuere. Ello no va a ser posible.	Por último, es importante que las autoridades que están protegidas de la injuria y calumnia agravada van a tener un procedimiento especial, rápido y expedito, que va a permitir que se resuelvan en forma muy acelerada todas las acciones y querellas que se intenten por los delitos de injuria, calumnia o difamación.	Por tanto, creo que aunque lo ideal sería avanzar mucho más en la materia, para una etapa de transición el proyecto está equilibrado y armónico. 	En consecuencia, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar el contenido del proyecto, porque tiene el mérito de hacer frente a dos aspectos que en la legislación vigente contradicen de manera manifiesta la amplitud que debe tener la libertad de información en un sistema democrático.	Primero, para determinado conjunto de personas existe un tipo penal especial, como es en este caso la difamación. Eliminarla como tipo penal especial para determinadas personas constituidas en autoridades, me parece un paso significativo porque iguala la situación al conjunto de los miembros de la sociedad, al dejar los tipos penales tradicionales en esta materia, como la injuria y la calumnia.	En segundo lugar, elimina aquella facultad que hoy está radicada en los tribunales de justicia cuando conocen una causa: la de requisar o suspender la circulación de los impresos, sean estos diarios, revistas u otro tipo de publicaciones; o suspender también las emisiones a través de otros medios de comunicación, televisivos o radiofónicos. 	Es significativo destacar esto porque cuando existen figuras de esa naturaleza, radicadas en cualquiera autoridad, administrativa o judicial, en la práctica se da curso a una censura. De tal manera que cuando eliminamos esta facultad, a través de una disposición legal, estamos en consonancia con lo que señala la propia norma constitucional, en el sentido de que en Chile no se admite la censura.	Queda pendiente, por cierto, lo que se refiere a eliminar la práctica y la normativa acerca de la censura cinematográfica, que no es materia del proyecto. Lo que es materia de este cuerpo legal se logra de manera significativa y debemos celebrarlo. 	Con esto no se va a permitir, en la práctica, un cuadro de censura al requisar impresos o suspender otro tipo de expresiones cuando hay todavía riesgo -no comprobado, no sancionado, no sentenciado- de la existencia de injurias y calumnias; con esto se colocan las cosas en el sentido correcto, es decir, que exista plena libertad de expresión y de información, por una parte, y un adecuado estatuto de responsabilidad, por otra, que actúa en el caso de que se haya cometido delito de injurias o de calumnias y afectado la honra de una persona. Eso queda protegido.	Además, para el caso de que existan personas investidas de determinada autoridad, la norma procesal que se establece aquí, al hacer aplicable en este caso las normas del artículo 50 del Código Orgánico de Tribunales, está amparando un hecho que también tratamos de resguardar al legislar, en el sentido de que haya un procedimiento rápido, efectivo y radicado en una instancia judicial apropiada, como es un ministro de corte de apelaciones.	De manera que anuncio, con satisfacción, que concurriré con mi voto favorable, porque estamos dando un paso muy adecuado para resguardar la libertad de información, ajustando nuestra normativa, además, al moderno derecho internacional en esta materia, que siempre debiéramos tener como punto de referencia para proteger derechos fundamentales de las personas, uno de los cuales es, particularmente en un sistema democrático como el chileno, que exista amplia libertad de información, de opinión y de expresión.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero subrayar las consecuencias y la gravedad del fallo del magistrado Huerta, en virtud de la querella del magistrado Jordán, respecto del caso específico de Alejandra Matus, el cual, de alguna manera, ha motivado que aceleráramos la revisión del artículo 6º, letra b), de la ley de seguridad interior del Estado, y que pudiéramos abrir una reflexión respecto del tema.	Creo que es grave para Chile el hecho de que Estados Unidos le haya concedido asilo; que la comunidad internacional tenga que comprobar que una periodista prestigiosa, como Alejandra Matus, no puede vivir en su país porque ha realizado una investigación sobre los tribunales de justicia, sobre la Corte Suprema, y por ello se encuentra amenazada en su libertad.	Creo que es grave para el país el hecho de que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos haya comenzado a discutir este tema, porque todo esto demuestra los límites de la democracia y de las libertades que hemos sido capaces de construir durante diez años.	Ciertamente, la ley de seguridad interior del Estado corresponde a una fase del desarrollo del país donde estos temas eran restringidos; a una fase donde una ley, con connotación claramente autoritaria, entraba a regular las relaciones culturales ideales del país. Pero han pasado 50 años, muchos años, el mundo ha cambiado radicalmente y nosotros seguimos teniendo una ley de seguridad interior del Estado para regular estos temas. Yo estaría -como lo dije alguna vez en la Comisión- por modificar radicalmente esta ley o por eliminarla, porque no la considero válida, sino un instrumento negativo desde el punto de vista de la configuración de una institucionalidad democrática que debe regirse por principios distintos. Sin embargo, me parece que estamos dando un paso adelante de gran importancia, porque este proyecto de ley y sus modificaciones permiten terminar con privilegios inaceptables que las autoridades han tenido hasta ahora.	Quiero subrayar que el poder no se socava con la libertad de opinión e información; se fortalece si es capaz de aceptar la crítica, de aceptar la mayor posibilidad de transparencia, de ejercerse de manera no arrogante, escuchando las opiniones de la ciudadanía. El prestigio de una autoridad, su reputación, no depende de una ley de seguridad interior del Estado, sino de la transparencia, de la apertura, de la manera como se dedica a la función pública. En ese sentido, es muy importante subrayar el hecho de que la libertad de información es algo completamente vital para la democracia. Hoy, más que nunca, cuando el poder de las autoridades es tan grande, cuando vivimos en lo que muchos estudiosos llaman el “estado de los partidos”, cuando el poder tiende a elitizarse, a concentrarse en pocas manos, en círculos cada vez más reducidos en todo el mundo, entonces es más importante que haya contrapesos. Y cuando una sociedad, como ocurre con las sociedades de fin del siglo, se encuentra atomizada desde el punto de vista de lo que fueron sus orgánicas de estructuras sociales; cuando no existen ni sindicatos, ni gremios, ni organizaciones, ni tejidos culturales poderosos que puedan contrapesar desde la sociedad civil a la sociedad política, es más importante que nunca el poder de los medios de comunicación de masas y garantizar que ellos sean regulados, más que por este tipo de leyes, por un efectivo pluralismo en el seno de la configuración del pensamiento.	Si se restringe la libertad de información, toda compensación desaparece y se puede vivir en regímenes neoautoritarios, como ocurre en varios regímenes de América latina, aun cuando sean elegidos por los ciudadanos, sin que haya crítica u opinión libre en esa sociedad.	Creo que la sociedad de fin de siglo exige participación y crítica ciudadana. Creo que una de las grandes falencias de nuestras sociedades es que han desaparecido las instituciones que generaban el pensamiento crítico. Una ley de seguridad interior del Estado, en los términos como hoy está configurada, tiende justamente a delimitar, a anular, los entes de pensamiento crítico que una sociedad debiera tener.	Terminar con la vergüenza de que se pueda prohibir libros y encarcelar a periodistas por sus investigaciones; eliminar la requisición de libros y la prohibición de programas, es algo muy importante. Por eso, aun cuando considero insuficiente el texto de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y me hubiera gustado una redacción y un espíritu mucho más radical y profundo del paso que estamos dando -puesto que pienso que las autoridades no deben ser defendidas a través de una ley de seguridad interior del Estado-, no creo que dicha ley pueda defender el honor de nadie. El honor de las personas se defiende con su actitud, con la transparencia, capacidad y calidad con que ejercen la función pública. En ese sentido, aun cuando no comparto la forma como el proyecto ha salido de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, lo voy a votar favorablemente porque es dar un paso adelante y terminar con las vergüenzas que hemos descrito.	Finalmente, quiero señalar que terminar con la censura es una condición esencial para ampliar la libertad, la democracia y los derechos de las personas. Vivimos en una sociedad de la incertidumbre, en la cual hay cada vez menos certezas, donde hay menos verdades instaladas como objetivas y donde las personas tienen derecho a tener mayores libertades para fijar sus propios cuerpos valóricos, decisiones culturales y puntos de vista. 	Entonces, si hoy aprobamos este nuevo texto y somos capaces de eliminar estos artículos de la ley de seguridad interior del Estado, que limitan la libertad de pensamiento, de opinión y de información, invito a los colegas a seguir avanzando, a fin de lograr que la sociedad chilena carezca de censura y goce de plena libertad de información y de opinión, sin lugares especiales de privilegio para quienes tengan en algún momento cierto poder. Sabemos que éste es muy fuerte y los ciudadanos son muy débiles, y lo que debemos hacer es revertir la pirámide, dar más poder a la gente y la posibilidad de que ejerza su capacidad de crítica y participe en el sistema político. Sólo así podremos contar con un sistema político robusto, instituciones políticas creíbles, con las cuales los ciudadanos se sientan identificados. De otra manera, viviremos el desgaste y desplome de las instituciones, regímenes neoautoritarios y desafección ciudadana por las instituciones y por la política.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA (don Osvaldo).- Señor Presidente, no hay que tenerle miedo a la libertad de expresión, a la democracia ni a la libertad. La democracia no es una moda ni nunca debe serlo. Es algo mucho más importante y trascendente. Es el pilar fundamental de un sistema que posibilita el ejercicio pleno de los derechos ciudadanos y una mayor igualdad y equidad social.	Deben desterrarse los miedos que existen en ciertas personas, grupos y entidades por aumentar la libertad. Se debe perder el miedo a la democracia. No hay que temer a la igualdad de oportunidades entre las personas, no hay que temerle a la libertad de expresión, de elección o de educación. Esta última posibilita y asegura a todos llegar a ser lo que puede ser y debe ser uno de los deberes y obligaciones básicos de la sociedad. Deben desterrarse las falsas creencias de que invistiendo a ciertas personas, autoridades o instituciones, como en remotos tiempos, con privilegios y oscuros poderes sobre los demás, adquieren la jerarquía académica, calidad ética y moral propia de la persona y del cargo que ocupan. Nunca se adquieren estas condiciones, que deberían ser naturales, indispensables y previas para alcanzar estos cargos, con privilegios, con ropaje falso, disfrazando, escondiendo detrás de mayores poderes verdaderas debilidades en el ejercicio de la autoridad.	Una situación como la descrita atenta contra una democracia plena y participativa. Esto tampoco debe ser camino para el vicio en que se ha transformado el desprestigio sistemático de las personas que ejercen cargos importantes dentro de la administración del Estado. Dañando consciente o inconscientemente a las instituciones, como es el caso de la política, actualmente tan denostada por muchos, labor digna y honor que confieren las personas a uno de sus iguales para defender, cautelar y mejorar el bien común, la política se ha transformado en algo indeseado y negativo. Así también se han transformado instituciones como ésta, imprescindibles para la buena y sana marcha de las naciones, en algo que ahuyenta a los buenos y atrae a otros, con oscuros intereses.	Se ha ido minando la institucionalidad de la nación con esta inconsciencia y permisividad colectiva. Recuperar el prestigio y la confianza de las personas en sus instituciones tardará mucho más tiempo que el que se ha ocupado en su destrucción y en lamentar los graves daños que causa a la convivencia en sociedad estos afanes de suicidio social, tan de moda en estos tiempos.	Muchos están convencidos de que destruyendo el prestigio de las instituciones y de las personas adquieren la calidad moral y ética que nunca tendrán. Más aún, que nunca verán en ellos quienes los escuchan y juzgarán con posterioridad. Así como es necesario cuidar la libertad e igualdad de las personas, es menester mantener el orden y el respeto entre ellas mismas por las instituciones que éstas crean, para mantener sus bases sanas y sólidas y no generar el derrumbe institucional, el caos y la anarquía de nuestra sociedad a que conducen estos vicios políticos y sociales.	Anuncio mi voto favorable a esta trascendente moción que suscribí desde su inicio. Junto con ello, llamo a los señores diputados a meditar sobre este tema tan importante y a ser ejemplos para la nación, aprobándola.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, votaré afirmativamente el proyecto, a pesar de que se trata de una reforma muy exigua, nimia y no trascendental, pues es demasiado terrenal.	En verdad, las leyes de seguridad del Estado siempre han sido expresión de autoritarismo. Así lo señala la historia de todos los países, desde que en Grecia se dictó la primera ley a principios de siglo. A ella siguió una serie de otras leyes de seguridad del Estado, con la única intención de oprimir y reprimir al disidente, sobre todo alrededor de 1920, en que se reprimían y oprimían las manifestaciones de los trabajadores, a quienes se había concedido el derecho de sindicarse y de huelga, pero, al mismo tiempo, se les prohibían las manifestaciones a través de leyes de seguridad del Estado. De manera que en un país que se precia de buscar y de profundizar la democracia, ya deberíamos haber derogado esta ley. Por eso esta reforma no sólo es exigua en cuanto a no derogarla, sino que trata de anular la libertad de expresión, es decir, la libertad de pensamiento -lo más aberrante de ella-, ya que, por desgracia, no se logró derogar el desacato, que pasara al Código Penal, y se mantuvieron determinadas normas especiales, que de alguna manera siguen recordando las disposiciones de la ley de seguridad del Estado al mantener privilegios para determinadas personas.	De modo que no podemos felicitarnos por esta reforma exigua y nimia. Naturalmente, es un paso en la medida en que deja de estar inserta en la ley de seguridad del Estado y pasa a la ley común, a la ley igual para todos, al Código Penal. En ese sentido, es un paso positivo, pequeño, de niño a lo mejor, pero no de personas que están legislando para la profundización de la democracia. Es cierto que en eso debería consistir la reforma fundamental. En materia de libertad de expresión, no se debe temer a la contradicción, a la diferencia, a la discusión ni al conflicto.	Por eso, en todas las convenciones internacionales debería plantearse la responsabilidad civil y no la penal. Ésa habría sido una reforma trascendental, y no ésta tan pequeña, exigua y terrenal.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Elgueta, para plantear un punto de Reglamento.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, creo que ha habido un error en la manera de votar, porque la disposición que requiere quórum de ley orgánica constitucional debe votarse aparte, en forma independiente.	El acuerdo de la Sala puede modificar el Reglamento, pero no la ley. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro secretario general de Gobierno.	El señor MLADINIC (Ministro secretario general de Gobierno).- Señor Presidente, agradezco a los diputados la aprobación del proyecto, ya que, como se ha dicho, significa, sin duda, un paso para tener libertad de expresión no sólo en la forma, sino también en la legislación. Incluso, como recordó el diputado señor Leal, hasta hemos sido objeto de acusaciones internacionales por la aplicación de algunas normas de la ley vigente.	En consecuencia, espero que en el Senado se ratifique lo que aquí se ha obrado.	Muchas gracias. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Longton, para un punto de Reglamento. 	El señor LONGTON.- Señor Presidente, me extrañan las palabras de agradecimiento del señor ministro, porque el proyecto se originó en una moción. ¡Qué bueno que se haya agregado!	El señor MONTES (Presidente).- Despachado el proyecto. 
