CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DE AUDIENCIAS PÚBLICAS Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Corresponde seguir ocupándose del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados, con el objeto de crear la Comisión permanente de audiencias públicas y participación ciudadana.	Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.
	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, en sesión anterior, cuando se informó el proyecto -ha pasado bastante tiempo-, varios parlamentarios respaldaron la creación de la comisión a que se refiere, cuyo objeto es mejorar la relación entre el Parlamento y la ciudadanía, situación que quedó muy clara en la reunión de Algarrobo. Ahí se discutió y se tomaron acuerdos sobre la forma y oportunidad de dar a conocer el rol que juega la Cámara.	En las distintas comisiones la ciudadanía puede expresarse, pero siempre limitada a materias específicas. En la actualidad, está vedada la posibilidad para que organizaciones o personas comunes manifiesten sus inquietudes e ideas que puedan derivar en proyectos de ley, pero no creo que sólo el Parlamento y el Ejecutivo sean los únicos capaces de generar iniciativas legales.	Por lo tanto, la comisión que propongo permitiría lo anterior de manera más regulada e institucionalizada. La idea no es original, porque instancias semejantes existen, por ejemplo, en Alemania, España, Bélgica, Luxemburgo, etcétera. Entendemos que podría significar un recargo de la actividad administrativa de la Corporación, pero si se reúne una o dos veces al mes, sería posible enfrentar su trabajo.	En general, siempre se teme a innovar. Sin embargo, la apertura de canales de comunicación expeditos entre la Cámara de Diputados y la ciudadanía posibilitaría encauzar con sentido positivo diferentes materias y dejar de lado aquellas que no correspondan. Sé de la capacidad analítica de los señores parlamentarios y estoy seguro de que quienes integren la comisión sabrán discernir.	En realidad, la Cámara de Diputados necesita palpar el sentimiento de la ciudadanía en relación con diversos tópicos. Muchas veces, algunos los ha hecho suyos y ha acordado que Comisiones permanentes o especiales los analicen.	Por eso, mucha gente -así lo he palpado a través de conversaciones- considera apropiada la idea y espera que pronto se concrete, para que existan canales institucionales adecuados para escucharla.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Aylwin.	El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, a propósito de la Comisión que se propone formar, me asaltan serias dudas respecto del ámbito de la de Derechos Humanos, que se creó en los últimos tiempos.	Conoce muy pocos aspectos legislativos, porque casi todos van a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia o a otras especializadas, lo que ha hecho que se haya convertido en la receptora de diversos problemas de mucha gente que cree o considera que sus derechos esenciales han sido desconocidos.	Se han planteado problemas de orden previsional, de despidos en la Administración Pública, de despidos colectivos; problemas de la tercera edad -en forma reiterada ha llegado gente de esa edad-, de discapacitados, de seres diferentes, para abarcarlos en un solo rubro; problemas judiciales, de embargos, de remate de bienes; problemas de personas que no tienen otra forma de hacer valer sus derechos y carecen de defensa. De hecho, a la Comisión de Derechos Humanos llegan quienes no pueden acudir a ningún otro lugar.	El Diputado señor Tohá sostiene que el planteamiento de problemas generales podría dar origen a una legislación. Sería interesante conversar este aspecto con los diputados miembros de la Comisión de Derechos Humanos, para ver en qué forma puede conciliarse esta iniciativa con ella, que ya existe y a la cual llega una cantidad impresionante de personas.	La Comisión de Derechos Humanos es bastante pobre en cuanto a la producción de leyes; pero, en la actualidad, posiblemente es la que recibe más personas en la Cámara de Diputados. Me referí a las situaciones que se le plantean, pero los problemas más típicos son de derechos humanos: reclamos de personas que han sido torturadas, porque en el servicio militar se ha abusado de ellas, por detenciones prolongadas, etcétera.	Dejo señalada la inquietud, porque no veo clara la forma de conciliar la labor de ambas Comisiones.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palma, don Andrés.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, presenté una indicación a este proyecto que modifica nuestro Reglamento en orden a reponer -tal vez en la misma línea de lo señalado por los Diputados señores Aylwin y Tohá-, en plenitud, un debate que sostuvimos en forma muy extensa e intensa hace tres años, cuando le introdujimos un conjunto de modificaciones globales, en orden a si debía o no haber una Comisión de Audiencias Públicas. 	En ese entonces el debate estuvo planteado en relación con las audiencias y con la fiscalización que nosotros debíamos realizar como Corporación. Pero en el seno de la Comisión que debía proponer las modificaciones al Reglamento no hubo acuerdo para que hubiera ni lo uno ni lo otro.	Sin embargo, lamenté que no se hubiera producido el acuerdo, porque creo que la Cámara de Diputados tiene el deber de recibir cierta información. En ese entendido, debe precisarse el sentido de las audiencias. Por eso, a través de la indicación, he planteado que esta Comisión, si es aprobada por la Sala, en lugar de ser de audiencias ciudadanas y participación de la comunidad, sea de audiencias públicas y de fiscalización.	Nuestro rol esencial de fiscalización no está bien llevado, porque podemos recibir antecedentes, nombrar comisiones especiales, etcétera; pero, hay una fiscalización que debemos realizar de manera permanente, que se vincula también con el recibir información, con gente que viene y presenta opiniones de funcionamiento, de reclamos, de situaciones que acontecen y cada uno de los parlamentarios, y también la Corporación, tienen la facultad de enviar oficios. Pero, por un tema reglamentario de funcionamiento de la Corporación, cuando se envían oficios, su respuesta sólo le llega a quienes los enviaron, y no hay un verdadero seguimiento de ese proceso de fiscalización, que puede ser muy útil y eficaz si, efectivamente, cuando se envía un oficio nos preocupamos de ver su respuesta, de que haya una comisión de la Cámara que la evalúe, si es satisfactoria, si responde a la consulta, o si simplemente -como hemos sido testigos de que muchas veces ocurre- es una mera formalidad.	Cuando la respuesta es una mera formalidad, el proceso de fiscalización se interrumpe. El ideal sería que todos pudiéramos acopiar los antecedentes para mejorar, no sólo nuestra gestión, sino la del Aparato Público y de los servicios que se le deben prestar a todos los habitantes del país.	En ese sentido, debemos aprobar la idea de introducir cambios sobre esta materia en la Comisión, pero, dentro de esta idea -insisto-, en lugar de que sea Comisión de Audiencias Públicas y Participación Ciudadana, sea una Comisión de Audiencias Públicas y Fiscalización.	Es cierto que esto no está exactamente dentro del contenido de la moción del Diputado señor Isidoro Tohá, pero siento y pienso que es posible que, dado que ella viene con un informe negativo de parte de la Comisión de Régimen Interno, la modificación que propongo suscite una mayoría en la Corporación para introducir cambios al Reglamento.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por dos minutos, tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, comparto plenamente lo planteado por el Diputado señor Tohá cuando presentó esta modificación a nuestro Reglamento, proponiendo la creación de la Comisión Permanente de Audiencias Públicas y Participación Ciudadana. Ello apunta a hacer mucho más cercana la labor legislativa a la comunidad. El gran problema que actualmente tiene la política es que la ciudadanía se siente muy lejana y ajena de lo que ocurre en los ámbitos de gobierno y legislativo. Por lo tanto, debemos hacer un esfuerzo sostenido y potente para acercar los representantes a los representados.	En ese espíritu, voy a proponer una indicación, para agregar a una de las funciones de la comisión permanente un numeral 5, que diga que esta comisión debe visitar periódicamente todas las regiones y distritos electorales, a fin de atender audiencias de la comunidad de esas regiones y de esos distritos, realizando una labor descentralizadora fuerte, para que la labor legislativa llegue a todos los ámbitos geográficos y territoriales de nuestro país.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Queda pendiente la votación.	-Posteriormente, la Cámara procedió a votar este proyecto en los siguientes términos:
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Corresponde votar el informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, recaído en la moción que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados, con el objeto de crear la Comisión Permanente de Audiencias Públicas y Participación Ciudadana.	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, sólo para aclarar un asunto de procedimiento.	El informe de la Comisión viene rechazando la moción. En consecuencia, si se aprueba el informe, se entiende rechazada; por lo tanto, quien quiera aprobarla, debe votar en contra. ¿Es así?
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Considero que podríamos establecer como sistema lo que su Señoría sugiere, en atención a que en el informe se rechaza el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, creo que, reglamentariamente, no corresponde la interpretación del Diputado señor Andrés Palma. Aunque haya un informe negativo, la Sala debe pronunciarse sobre la idea de legislar y sobre el contenido del proyecto, independientemente de lo que estime la Comisión.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, quiero intervenir en el mismo sentido que el Diputado señor Melero; es de toda lógica. Lo que se somete a votación es la idea de legislar, y es eso lo que debemos aprobar o rechazar, independientemente de cómo hayan votado los miembros de la Comisión. No se vota sólo el informe de la Comisión.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, este tema ha sido cuestionado reiteradas veces y siempre se ha llegado al planteamiento del Diputado señor Andrés Palma: aquí se vota el informe de la Comisión. En consecuencia, si se está de acuerdo con él, debe votarse favorablemente, y si no, en contra.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, ya han sido reiteradamente explicitadas las diferencias de opinión sobre la materia.	El Reglamento es muy claro. Aquí se vota el informe, y se somete a discusión la idea de legislar si el informe de la Comisión es rechazado.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, respecto de la materia en discusión, estimo que el señor Secretario debe indicar el procedimiento de acuerdo con el Reglamento.	Asimismo, quiero saber si esta materia se tramitará igual que un proyecto de ley, es decir, si se aprueba la idea de legislar, vuelve a la Comisión para que tramite las indicaciones que se hayan presentado y, después, se discuta en particular.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, esta iniciativa se tramita como proyecto de ley; en consecuencia, si tiene indicaciones vuelve a Comisión.	La opinión de la Mesa, después de consultar al señor Secretario, es que, en este caso, quienes voten a favor del informe, rechazan el proyecto.	En votación el informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, relativo a la creación de la Comisión Permanente de Audiencias Públicas y Participación Ciudadana.	-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 22 votos; por la negativa, 20 votos. Hubo 6 abstenciones.
