PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN AGRÍCOLA. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, originado en moción, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley Nº 3.557, de 1981, que establece disposiciones para la protección agrícola.	Hago presente a los señores diputados que, hoy, los jefes de los comités parlamentarios acordaron despachar los dos proyectos que figuran en el Orden del Día y han destinado la primera hora para tratar el proyecto de protección agrícola. Con ese fin, se encuentran inscritos los diputados señores Marcelo Forni, Ignacio Urrutia, Ramón Barros; la diputada señora Alejandra Sepúlveda; y los diputados señores José Antonio Galilea, René Manuel García, Rosauro Martínez, Leopoldo Sánchez, Juan Pablo Letelier, Fernando Meza y Pedro Muñoz. 	Les solicito que ajusten sus tiempos a, aproximadamente, cinco minutos cada uno, con el objeto de poder despachar este proyecto y luego pasar al que regula la competencia desleal. 	Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni. 
	El señor FORNI.- Señor Presidente, este proyecto es tremendamente importante. Ha sido presentado por parlamentarios de distintos sectores políticos y se refiere a un problema actual, cual es que el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) no cuenta con facultades ni atribuciones suficientes en fronteras para cumplir con su importante labor de control del patrimonio fito y zoosanitario.	Es tan actual este problema que hoy estamos viviendo los efectos de una cuarentena -la segunda en menos de un año- como consecuencia de un nuevo episodio de la mosca de la fruta, que en esta oportunidad ha afectado a las regiones Quinta, Metropolitana y Sexta. 	El proyecto, muy sencillo, pero a la vez -insisto- muy importante, propone modificar el artículo 21 del decreto ley Nº 3.557, que dispone que los productos y subproductos de origen vegetal o animal que pretenden ingresarse al país deberán ser declarados bajo juramento. En primer lugar, los enuncia en forma más específica, pero va mucho más allá, en el sentido de indicar que deberán ser declarados los productos y subproductos de origen vegetal o animal, microorganismos y productos químicos y biológicos para uso en actividades agropecuarias sin el carácter de carga comercial que una persona lleve consigo. 	Y no sólo eso. Se amplían además las facultades de revisión. Hoy sólo deben declararse bajo juramento aquellos productos o subproductos de origen vegetal o animal que una persona porte en su equipaje. El proyecto dispone que se declararán también los que porte consigo o lleve en sus vestimentas, como asimismo, aquellos transportados en cabinas, contenedores, maleteros y, en general, de cualquier forma, en un medio de transporte de pasajeros o de mercaderías, o en vehículos particulares. 	Mediante esta modificación se amplía la nómina de personas que estarán obligadas a declarar bajo juramento. Hasta ahora sólo está obligado a declarar en la frontera el interesado o portador del producto, y a partir de la aprobación de este proyecto no sólo estará éste obligado a declarar, sino también el propietario del equipaje o el conductor o responsable del respectivo medio de transporte o vehículo, según sea el caso. 	Esta norma es muy importante, porque se aplicará a toda clase de personas y equipajes; incluso a los enseres y menaje de casa de diplomáticos y funcionarios oficiales chilenos, de gobiernos extranjeros y de organismos internacionales.	Lo importante es que, a partir de la aprobación de esta iniciativa, la declaración jurada será considerada requisito previo, indispensable e insustituible para obtener la autorización de ingreso al país.	En la actualidad, quien falta a la verdad en la declaración del formulario del SAG en frontera, es sancionado como autor del delito de perjurio. Pero, en la realidad, quien falta a esa verdad queda absolutamente impune. En los últimos años, el SAG no ha iniciado ninguna querella por perjurio, lo que ha hecho que la norma sea totalmente ineficaz. Según el proyecto, quien falte a la verdad en su declaración será sancionado con multa, pero no con cualquier multa, sino con una que fluctúa entre 4 a 300 UTM, sin perjuicio de las demás medidas que pueda adoptar la autoridad sanitaria para proteger el patrimonio fito y zoosanitario.	El pago de la multa, como lo establece el proyecto de ley, será requisito sine quo non para que la persona pueda dejar el control fronterizo e ingresar al país. 	El proyecto también agrega otra norma muy importante, cual es que en caso de que la infracción indicada fuere cometida por el conductor o el responsable de un medio de transporte o vehículo particular, los propietarios de estos medios serán solidariamente responsables del pago de las multas que en virtud de la norma fueren aplicadas.	Señor Presidente, por su intermedio, quiero agradecer la gentileza y el apoyo que el ministro de Agricultura ha dado permanentemente a este proyecto. Siempre ha demostrado gran preocupación por el problema, en el que llevamos trabajando más de un año, desde la aparición del primer foco de la mosca de la fruta en el valle del Aconcagua.	Sabemos que el problema de la mosca de la fruta no lo vamos a resolver solamente con un proyecto de ley. Es necesario mejorar la tecnología y los mecanismos que tenemos para detectar estas plagas en las fronteras, y para ello se están haciendo esfuerzos en ese sentido. Se han estudiado la alternativa del escáner y la posibilidad de incorporar algunas razas de perros. Para ello, es fundamental que la Cámara de Diputados otorgue al SAG facultades y atribuciones suficientes para que sus funcionarios puedan cumplir adecuadamente con el control de plagas en las fronteras.	Necesitamos una señal clara, porque en un año ya hemos sufrido dos veces los efectos de esta plaga; una tercera podría ser fatal, sobre todo para las plantaciones de paltas, ya que este fruto no soporta una cuarentena como otras plantaciones agrícolas.	El costo de un episodio producido por la mosca de la fruta es muy alto. Un escáner, según nos ha informado el propio ministerio, cuesta alrededor de 17 millones de dólares; pero el costo que tuvo para el valle del Aconcagua un episodio de mosca de la fruta el año 1990, ascendió a 120 millones de dólares. Y hoy, un tercer episodio en menos de dos años, puede significar el cierre de determinados mercados.	Creemos que el SAG ha reaccionado bien, pero no podemos correr el riesgo de un nuevo episodio.	El control de plagas y la labor del SAG, en materia de control de patrimonio fito y zoosanitario, está también impactado por otros factores. 	Resulta evidente que no contribuye a la fiscalización que deben hacer Aduanas y el SAG el que tengamos un paso fronterizo, como el complejo Los Libertadores, cerrado 30 días al año, promedio. Eso significa que se juntan casi 4 mil camiones en la frontera, resultando prácticamente imposible el control y la fiscalización.	Por las razones expuestas, es muy importante que la Cámara de Diputados apruebe este proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, la exposición del diputado Forni, la cual comparto absolutamente, me ha ahorrado bastante tiempo.	La idea matriz que inspira la proposición de esta iniciativa legal, como él lo ha señalado, radica en mejorar la revisión de los productos de origen vegetal o animal que ingresan al país. Dicha revisión es realizada por el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), organismo prestigiado, que en algún momento lideró la modernización del Estado y que es un lujo en su género, en el ámbito internacional.	Gracias a la calidad de su clima, de sus suelos y a que tiene una agencia como el SAG, Chile ha incursionado de manera exitosa en los mercados externos, en particular, con exportación de fruta fresca, de hortalizas y, recientemente, de productos pecuarios.	Pero ¿qué pasa con la vulnerabilidad de Chile? Dada su condición geográfica, sus montañas, su desierto, sus hielos del sur y su océano se ven agredidos y vulnerados. Gracias a su condición insular, Chile se mantiene libre de muchas plagas y enfermedades que afectan a los países vecinos. Pero esa seguridad se ve fuertemente agredida en los pasos fronterizos, que no tienen la adecuada vigilancia y control, debido a que la institucionalidad que debe ejercer dicha labor carece de recursos financieros, lo que se traduce en falta de personal y de instrumentos para una adecuada vigilancia fronteriza.	Es cierto que el decreto ley Nº 3.557 brinda herramientas para impedir la introducción y propagación de plagas de las plantas, al establecer normas de protección, articular definiciones generales sobre protección agrícola y estatuir disposiciones para controlar y combatir plagas, pero es necesario fortalecer la capacidad fiscalizadora del Servicio Agrícola y Ganadero.	El proyecto está validado por la Convención Internacional de Protección Fitosanitaria en el marco de los acuerdos de la OMS.	A la declaración jurada que se exige en los pasos fronterizos, en los puertos y en los aeropuertos es necesario darle una fuerza adicional, como se hace en Estados Unidos y en otros países del mundo. De ahí que la modificación que se propone apunte a la presión biológica que existe en la frontera, por cuanto es vital disminuir al máximo el nivel riesgo país.	La eliminación del riesgo no existe, pero creemos que con la modificación del decreto ley Nº 3.557, con hacer mucho más exigible, más firme la disposición de la declaración jurada, lo estamos disminuyendo.	Al país le ha costado muy caro ese riesgo, como lo señalaba el diputado Forni. Los últimos eventos de la mosca del Mediterráneo nos costaron, aproximadamente, 1.500 millones de pesos. ¿Cuánto cuesta implementar una declaración jurada con mucha más fuerza, como la que plantea el proyecto? ¿Cuánto se ahorra el país? ¿Cuánto gana nuestra imagen internacional de país exportador, cuando nos mantenemos, por largos períodos, libre de un flagelo que en otros países ha ocasionado pérdidas gigantescas? No estamos hablando sólo de la mosca de la fruta, pues hay otras plagas. 	Con el fortalecimiento de los instrumentos de fiscalización, estamos disminuyendo el riesgo, ahorrando divisas y dando seriedad a la institucionalidad y al país, como exportador abierto al mundo.	Espero que el proyecto sea aprobado por unanimidad, porque un país que se abre al mundo debe dar garantías cada vez mayores de calidad y seriedad de lo que produce.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Saludo al ministro de Agricultura, don Jaime Campos, quien nos acompaña en esta sesión.	Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, se trata de una iniciativa muy simple, pero de enorme importancia a la hora de resguardar el patrimonio fito y zoosanitario del país, que en los últimos años se ha venido convirtiendo en nuestro principal capital al momento de exportar productos agrícolas al mundo, por lo que debiéramos tomar todas las medidas necesarias para preservalo, de modo de responder debidamente a una demanda creciente.	Nuestro gran capital consiste en preservar la presencia activa de Chile en los mercados internacionales y en conquistar nuevas plazas, desafíos a los que nos vemos enfrentados diariamente. Nuestra ubicación geográfica y el estar rodeado de mar y de cordillera nos otorgan una posición de enorme ventaja sobre nuestros competidores agrícolas de otras latitudes.	El proyecto mejora los mecanismos de detección de elementos que amenacen este patrimonio en las revisiones que se realizan en los controles fronterizos. Pero debe ser complementado con un mayor esfuerzo de los organismos que laboran en nuestras fronteras, dotándolos de mejor infraestructura, de mayor personal y, sobre todo, de elementos tecnológicos de última generación, que permitan detectar a tiempo el ingreso al país de elementos peligrosos, a fin de conservar nuestro patrimonio fito y zoosanitario.	La Comisión Investigadora de Aduanas, según se expresa en su informe, pudo constatar que son numerosos los lugares del país en donde las condiciones en que opera el Servicio Agrícola y Ganadero no dan debida cuenta de la necesidad de cuidar este patrimonio y que se requiere de un esfuerzo presupuestario mayor para disminuir al máximo los riesgos de ingreso de plagas que afecten las ventajas comparativas de Chile de estar libre de muchas de ellas.	En el citado informe se dejó claramente establecido que los desafíos del comercio internacional, al que se ha incorporado nuestro país con cada uno de los tratados de libre comercio, han quedado muy por encima de la infraestructura y de la tecnología con que cuentan nuestros pasos fronterizos. En la medida en que recibimos y exportamos mercancías, cada vez con mayor relevancia, nos queda claro que es necesario invertir mucho más para modernizar nuestros pasos fronterizos, sobre todo, las instituciones que laboran en ellos.	Un aspecto relevante del proyecto es el aumento sustancial de las multas para quienes cometan perjurio en las declaraciones que se deben suscribir al ingresar al país. En mi opinión, estas multas deben constituirse en sanciones que inhiban el ingreso de productos o mercaderías que pongan en peligro a nuestro sector agrícola.	Creo representar a la Comisión de Agricultura al solicitar a la Sala que le preste su aprobación al proyecto, puesto que, como dije al comienzo, es de enorme importancia para cuidar nuestro patrimonio fito y zoosanitario.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, como bien dijo el diputado José Antonio Galilea, estamos ante a un proyecto simple, pero de alto impacto no sólo para el sector agrícola productivo nacional, sino también para la comunidad en general, porque además de resguardar, previene y educa a la sociedad.	Todos estamos conscientes de las pérdidas económicas y de los costos que significó para el Ministerio de Agricultura la plaga de la mosca de la fruta. También conocemos la brillante gestión que ha realizado el Servicio Ganadero y Agrícola en estos años, y ojalá que en el próximo presupuesto de la Nación podamos asignarle mayores recursos para que siga trabajando con la eficiencia que requiere nuestro actual nivel de importaciones.	Según la información que recibimos en la Comisión de Agricultura, la mayoría de los focos de la mosca de la fruta correspondieron a ingresos por vía terrestre desde países vecinos.	Esta iniciativa es básica porque su aplicación permitirá conocer la efectividad en los controles fronterizos y perfeccionará la declaración jurada y asegurará las futuras sanciones que se aplicarán cuando no se cumpla con ella.	Una vez que entre en vigencia la ley, la declaración jurada será un requisito previo, indispensable e ineludible para obtener la autorización de ingreso al país.	Además, dispone que los productos y subproductos de origen vegetal o animal que ingresen al país en vestimentas, equipajes, medios de transporte de pasajeros o vehículos particulares, deberán ser declarados bajo juramento en formularios especiales por el propietario del equipaje o vestimenta, por el conductor e, incluso, por el propietario del vehículo, quien será solidariamente responsable.	Asimismo, se incorpora a estas normas el equipaje, los enseres y el menaje de diplomáticos y funcionarios oficiales del país, de gobiernos extranjeros y de organismos internacionales, quienes también deberán cumplir con el requisito de la declaración jurada.	Ninguna persona, incluidos los ciudadanos chilenos, podrá ingresar al país si no paga la multa correspondiente en los pasos fronterizos, pero si no dispone de los recursos en esos momentos deberá suscribir un convenio de pago, aspecto que fue ampliamente debatido en la Comisión.	Las multas que se establecen para quien faltare a la verdad en su declaración fueron aumentadas, y fluctuarán entre 4 y 300 unidades tributarias mensuales, disposición que fue aprobada en la Comisión de Agricultura	Finalmente, junto con felicitar a los autores de la moción, así como al diputado señor Barros, quien rindió el informe a la Sala, quiero destacar el profundo sentido educativo y preventivo que tiene esta iniciativa, razón por la cual la bancada Demócrata Cristiana la va a apoyar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los autores de esta moción, especialmente al diputado señor Forni, quien ha trabajado mucho para que el proyecto sea despachado a la brevedad.	La iniciativa apunta en el sentido correcto, porque la cantidad de plagas que han afectado al país durante los últimos años, en particular la de la mosca de la fruta, ha traído serias consecuencias a la agricultura, en especial a sus productos de exportación.	Mucha gente ingresa a nuestro país con alimentos y con otros productos agrícolas porque existe gran ignorancia frente al tema. Piensan que no pasa nada si ingresan alimentos o productos agrícolas. Falta mucha información al respecto. En la actualidad, muchas personas que viajan al extranjero, debido a su ignorancia en el tema, regresan con productos agrícolas o alimentos, especialmente de naciones vecinas, sin saber que el daño que pueden causar al país es extremadamente grave.	Por otra parte, me parece muy bien que la infracción de faltar a la verdad establecida en el artículo 21 del decreto ley Nº 3.557, de 1981, sea sancionada con una multa de 4 a 300 unidades tributarias mensuales, ya que resultará ejemplarizadora. De hecho, no me cabe la menor duda de que las personas que por ignorancia traían productos agrícolas o alimentos desde otros países dejarán de hacerlo como consecuencia de ella.	Tengo algún grado de aprensión frente a un tema puntual, pero me lo voy a reservar, con la esperanza de que ojalá el proyecto de ley se despache hoy, y ya veremos si en el Senado le introducimos las modificaciones que correspondan.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, la iniciativa en debate fue patrocinada por varios colegas y apunta a proteger nuestro patrimonio fito y zoosanitario.	Me preocupan los efectos prácticos de las medidas sugeridas, especialmente en las regiones de intenso tránsito de vehículos desde y hacia países vecinos.	A modo de información, puedo señalar a mis colegas de la zona central que, según las estadísticas oficiales del Servicio Nacional de Aduanas, sólo en abril pasado ingresaron a nuestro país alrededor de 5 mil vehículos chilenos, no extranjeros, y un total de 15 mil compatriotas por los pasos fronterizos de la región de Magallanes.	Para sopesar la magnitud de esta cifra, señalo que en el mismo período se registraron 8 mil vehículos y 28 mil pasajeros por el paso Los Libertadores, reconocido por su intenso flujo, en atención a su ubicación en la zona más poblada del país. 	En consecuencia, el tránsito de vehículos y de pasajeros por los pasos fronterizos de la región de Magallanes representa alrededor del 63 por ciento y a cerca del 53 por ciento, respectivamente, del que se produce por el paso Los Libertadores; pero se debe tener presente que el primero tiene un potencial de público de menos del 2 por ciento de este último, que sirve fundamentalmente a las regiones Quinta, Metropolitana y Sexta, que suman más de 8 millones de habitantes, contra los 150 mil de la zona austral.	Por lo tanto, el tráfico en nuestra región es muy intenso, por lo que cualquier medida que tienda a dificultarlo o a encarecerlo, por bien intencionada que sea, genera profunda molestia en los usuarios, como ocurrió recientemente con la necesidad de aplicar patentes rojas a los vehículos ingresados bajo régimen de zona franca y con el seguro obligatorio para vehículos extranjeros impuesto por la República Argentina.	Por eso, no discuto la necesidad de mejorar algunos aspectos de nuestra actual legislación para ampliar las especies declaradas y revisadas, y para asegurar la obligatoriedad de dicha declaración; pero me inquieta el efecto práctico de dos de las innovaciones propuestas: la solidaridad que se impone al propietario del vehículo particular respecto de la multa aplicada a uno de sus pasajeros y la necesidad de pagar la multa inmediatamente para poder ingresar al país. 	Por ello, he presentado tres indicaciones para que sean consideradas por la Comisión en un segundo análisis: una, para eliminar la solidaridad del dueño del vehículo por constituir una figura excesiva, especialmente en un delito de peligro como el sancionado en este caso; otra, para establecer una sanción menor cuando no haya habido mala intención en la declaración falsa, sino un error, equiparándola a una norma similar existente en la Ordenanza de Aduanas, y por último, una para eximir a la región de Magallanes de la aplicación de la medida de retención en el recinto fronterizo.	A mi juicio, una alternativa más razonable es la aplicación cabal de la reforma procesal penal en esta materia, ya que otorga mayores posibilidades al afectado para conseguir medidas alternativas en el pago de la multa.	Por lo anterior, si el proyecto no se corrige en los aspectos mencionados, votaré en contra.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, sin duda, el informe sobre el proyecto que modifica el decreto ley Nº 3.557 implica la modernización de nuestra legislación para adecuarla al desafío de los tiempos y la existencia de una economía abierta, global, dinámica y vertiginosa que obliga a tomar determinados resguardos para proteger nuestra productividad.	El país ha logrado estándares de calidad en sus productos agropecuarios que se deben cuidar.	Nos consta que el empresario y el productor, en general, sin importar su tamaño, tiene muy claro que en este mundo cada vez más competitivo e informado, el mayor capital y lo que verdaderamente marca la diferencia es la calidad del producto que ofertan y el reconocimiento que ello implica. Pero ese esfuerzo individual exige que el Estado también asuma un rol activo en generar las condiciones para que la producción mantenga tales estándares, lo que significa, como dije, adecuar de manera permanente la legislación a los comportamientos y desafíos que se presentan y que obligan a tomar todos los resguardos, así como a modernizar también los organismos responsables de las labores fiscalizadoras, como el Servicio Nacional de Aduanas y, como discutimos en fecha reciente, cuando conocimos el informe de la Comisión especial y la alerta que de allí emanaba por la vulnerabilidad a la que estamos expuestos, principalmente el Servicio Agrícola y Ganadero, cuya función es fundamental en la protección de nuestro patrimonio fito y zoosanitario, tarea para la cual se hace urgente no sólo ponerlo en sintonía con los desafíos del presente, como hace esta iniciativa al modificar el decreto ley Nº 3.557, sino también al actualizar sanciones y multas. En consecuencia, estamos en presencia de una iniciativa que apunta en la dirección correcta y que, como hemos visto, se pone a tono con la legislación comparada.	Sin embargo, bajo esa misma premisa y valorando esta enmienda, me parece oportuno aprovechar este momento para poner énfasis en una problemática que con cierta frecuencia gatilla nuestra preocupación. Me refiero al mercado de la carne, específicamente al ingreso de este producto desde países vecinos.	No puedo dejar de recordar lo ocurrido hace algunos años, cuando se detectó un foco de fiebre aftosa en la provincia de Salta y al hallazgo de una docena de focos en Bolivia y en el sur de Paraguay. El riesgo es muy grande, pues Chile importa el 52 por ciento de la carne que se consume en el país; de ella, un tercio corresponde a la carne bovina. Argentina, en datos de mayo de 2003, representa el 19 por ciento de esa cantidad, lo que equivale a cerca de 9 mil toneladas. Durante todo el año ingresa carne fresca sin hueso, refrigerada y congelada, desde 42 frigoríficos de diferentes provincias trasandinas.	Ésta es una realidad, pues sabemos que la necesidad de importación radica en un hecho objetivo: Chile, hace cincuenta años, con una población de 5 millones de personas, tenía un número similar de cabezas de ganado. Hoy, pese a que la cantidad de habitantes se ha triplicado, el número de animales llega apenas a los 3,5 millones. 	Frente a ello, la fiscalización es fundamental, lo que implica revisiones permanentes, desinfección obligatoria, retiro de eventuales restos de comida y raciones no consumidas, y acciones fiscalizadoras en las oficinas de courier, aduanas postales, donde puedan llegar elementos contaminados en bultos y paquetes. Todo ello requiere de un servicio con atribuciones, recursos y personal para cumplir con mayor eficiencia y eficacia su labor. A ese respecto, todos los esfuerzos que haga el país son necesarios, porque la sanidad fito y zoosanitaria es uno de los grandes patrimonios que tenemos como nación y debemos cuidarlo permanentemente por el bien de nuestros productores, de la economía nacional, y del país y de su futuro. 	Debemos tener también mucha claridad en que, por ejemplo, ante un eventual brote de aftosa en el país, no sólo se detienen las exportaciones de carne, sino que también de vino, de fruta, de madera, etcétera, aparte del costo que significaría erradicar un eventual foco.	Recordemos que Chile gastó más de 2 millones de dólares, para controlar el último episodio de este mal, y que recién, después de 12 años, logramos ser reconocidos por Canadá como país libre de fiebre aftosa, sin vacunación.	En consecuencia, votaré favorablemente la iniciativa, pero creo importante explicitar con mayor precisión los resguardos para el mercado de la carne.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos a punto de aprobar un proyecto de ley que viene a modernizar el accionar de nuestro país en materia de exportaciones e importaciones silvoagropecuarias. 	Chile ha dado un salto cualitativo extraordinario en los últimos veinte años, pasando a ser uno de los países que mejor maneja el mercado de las exportaciones silvoagropecuarias. En 2003 y 2004 se exportaron 200 millones de cajas de frutas y el año pasado ingresaron 7 mil 400 millones de dólares por concepto de dichas exportaciones. 	Al mismo tiempo, este tremendo esfuerzo productivo y exportador del empresariado y del país ha puesto en evidencia un problema serio. ¿Cómo protegemos nuestros recursos y nuestro entorno fitosanitario?	Tenemos fronteras con Perú, Bolivia y Argentina. En los últimos años se ha quintuplicado el ingreso de turistas al país y la salida de connacionales al extranjero.	Por lo tanto, el riesgo del ingreso de agentes biológicos que pueden traernos enormes pérdidas, con enfermedades como la influenza aviar, para los exportadores de aves; la fiebre aftosa en la zona sur y central, y últimamente la mosca de la fruta en la región de Los Andes, implica una necesidad enorme de modernizar no sólo nuestra legislación, sino también el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), que realiza una tarea tremendamente importante para defendernos de las agresiones que he mencionado.	El SAG, que es uno de los servicios de este tipo mejores del mundo, asesoró a los parlamentarios que participamos en la discusión en la Comisión de Agricultura. 	Quiero hacer hincapié en que la responsabilidad de los connacionales que entran y salen permanentemente de Chile tiene que ser tomada en cuenta, por lo que debemos insistir en una educación permanente en los colegios, en los aeropuertos, en las oficinas públicas, para que la gente aprenda que no se debe transportar con tanta ligereza y libertad frutas o productos animales en uno u otro sentido.	La declaración jurada, que será requisito indispensable para ingresar al país y que debe consignar el transporte de productos de origen animal o vegetal, pondrá remedio parcialmente a esa situación. El que falte a la verdad será multado.	Existen alrededor de 20 escáneres que detectan drogas y armamentos, pero estamos lejos de presentar equipamiento técnico que nos permita detectar la entrada o salida clandestina de productos orgánicos.	Por último, deseo resaltar que de esa declaración jurada no se excluye a nadie, ni a diplomáticos ni a funcionarios públicos. Todos tenemos la obligación ineludible de realizarla so pena no sólo de pagar una multa que ya se ha descrito, sino de pasar por irresponsables que no estamos en condiciones de cuidar nuestro privilegiado entorno fitosanitario.	Por lo tanto, la bancada Radical concurrirá con su voto afirmativo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, este proyecto de ley viene a poner en el tapete un problema muy grave y de grandes proyecciones negativas para nuestro país.	Agradezco al señor ministro de Agricultura, presente en la Sala, el apoyo al proyecto que presentamos junto a otros diputados el año pasado. A raíz de los problemas causados por tres focos de la mosca de la fruta, su tramitación fue acelerada, lo cual agradecemos.	Chile ha enfrentado durante los últimos treinta años una estrategia exportadora notable. Las cifras las mencionaba el diputado Meza. Es notable como un país, a partir de condiciones naturales, ha desarrollado su agricultura exportadora; es un orgullo para quienes particularmente representamos zonas agrícolas. Sin embargo, esta estrategia se basa en una condición natural de nuestro país. Tenemos el desierto de Atacama, océano, cordillera y la Antártica. Por eso, Chile es una verdadera isla respecto del tema de la mosca de la fruta y de la fiebre aftosa.	Haciendo historia, en el norte, más allá del desierto, la mosca de la fruta estaba presente y con mucho esfuerzo se ha logrado erradicar.	Por ello, el proyecto busca endurecer las multas y exigir mayor fiscalización también producto del aumento sustantivo que ha tenido el turismo. Realmente queremos crear un cambio cultural respecto de la importancia que tiene nuestra condición natural, libre de la mosca de la fruta y de fiebre aftosa.	La declaración que se pretende al ingreso en las aduanas hoy existe, pero, a nuestro juicio, no se fiscaliza del todo por falta de recursos. Debemos ser muy exigentes en nuestros sistemas fronterizos para que no se vulnere esa condición natural. 	Para ello, invito -lo planteaba la diputada Sepúlveda- a aumentar el presupuesto de este año del Servicio Agrícola y Ganadero. 	Solamente en los tres pequeños focos de mosca de la fruta detectados durante este año en Calle Larga, en la Región Metropolitana y en Rancagua afectó a veintisiete centrales frutícolas; más de 3.500 hectáreas de frutas; sobre 1.200 productores.	Además, a raíz de esto, se genera pérdida de imagen y el cierre de mercados -como el caso de Corea este año- ante la sola presencia de algunos focos. No obstante, no perdemos la condición de país libre de mosca de la fruta. Por lo tanto, debemos educar, sensibilizar respecto de un problema particularmente grave en nuestras proyecciones.	Algunos productores de paltas me mencionaban el hecho de que si el foco descubierto en Calle Larga, cerca de San Felipe y Los Andes, se trasladara diez o quince kilómetros más hacia el poniente, les puede ocasionar una hecatombe, porque las paltas no resisten los procesos de frío que exige la cuarentena ante la detección de la mosca de la fruta.	Hago un llamado a apoyar con fuerza el proyecto. No nos quedemos en el hecho de que pueda ser más restrictivo. Estamos jugándonos el futuro agroexportador de nuestro país. Por lo tanto, si hay que considerar nuevos recursos para el SAG, señor ministro, cuente con nuestro respaldo. Igualmente, si en las aduanas hay que implementar sistemas que permitan fiscalizar en forma más fuerte a tripulaciones, diplomáticos, autoridades y vehículos. Todo lo que hagamos va a ir en función de seguir desarrollando nuestra economía a partir de nuestro sistema agroexportador.	La bancada de la UDI solicita la aprobación unánime del proyecto para seguir trabajando en el progreso del país y en proteger nuestro patrimonio fitosanitario, a partir del cual se ha gestado de manera importante todo el desarrollo agroexportador.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, el proyecto de ley constituye un avance por el camino correcto en la defensa de parte de nuestro patrimonio agrícola fito y zoosanitario, que ha costado años de trabajo de servidores públicos, décadas de trabajo de servicios, como el Servicio Agrícola y Ganadero, (SAG), y también del sector privado, de productores agrícolas que han tomado conciencia y han sido eficientes colaboradores para tener a nuestro país en una situación de primer nivel en esta materia.	Soy parlamentario por una zona desértica, la región de Atacama, pero donde en los últimos 20 años se ha desarrollado en sus dos valles transversales, el del Huasco y el de Copiapó, una agricultura de exportación de primer orden, que hoy permite generar más fuentes de trabajo que la actividad minera y una gran cantidad de recursos a la economía.	Además, existe la expectativa de que se desarrollen otros proyectos, en particular en el valle del Huasco, donde se ha anunciado y ya está en sus albores una inversión de más de 500 millones de dólares, llevada a cabo por la empresa Agrosuper, que pretende desarrollar actividades en materia de producción de animales, según entiendo, fundamentalmente aves y porcinos, para la exportación de carne. Eso generará un impacto económico muy interesante, importante también en materia de empleo, que consolidará una zona agrícola y ganadera.	Creo que debemos apoyar el proyecto, el que considero tremendamente plausible, pues establece una sanción más severa para quienes, ya sea como turistas o como importadores, ingresen a Chile productos agrícolas o animales, en caso de que actúen con mala fe o negligencia, es decir, que descuiden sus obligaciones con nuestro país en ese sentido. Con esa actitud, los infractores se arriesgan a recibir una sanción, porque ponen en peligro las condiciones en que trabajan los agricultores y productores nacionales.	Asimismo, corresponde felicitar a sus autores, porque no cabe duda de que el proyecto contribuye a obtener un notable avance en la defensa del patrimonio fito y zoosanitario, que es -repito- consecuencia del esfuerzo desplegado durante décadas y décadas tanto por funcionarios públicos como por agricultores y empresarios privados que han dejado a nuestro país en una excelente condición en esta materia.	Por las razones expuestas, voy a votar a favor el proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, al leer el título del proyecto, que establece disposiciones para la protección agrícola, uno comprueba que en verdad es mucho más que eso: una protección de nuestra agricultura y del patrimonio fitosanitario, que nos pertenece a todos los chilenos.	Cuando hemos viajado a Argentina, y al volver en nuestros vehículos, el funcionario del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) nos ha preguntado si traemos alguna cosa que debe ser declarada, muchas veces uno responde que no, y como la fila es muy larga, en algunas partes revisan y en otras no. O sea, si un señor no tiene conciencia y trae queso, carne, chorizo o cualquier otra cosa, puede dejar una tremenda embarrada e infectar al país con fiebre aftosa. 	Recuerdo que una de las grandes discusiones tuvo lugar hace años, cuando hubo fiebre aftosa, y se dijo que esta plaga no tenía ninguna importancia, porque la carne que se traía desde fuera no contaminaba. Después esa afirmación se puso en tela de juicio.	Es importantísimo darle atribuciones al SAG, porque es un servicio que cumple funciones de interés de todos los chilenos. Al cuidar el patrimonio fitosanitario, estamos cuidando el trabajo del pequeño y mediano agricultor, porque una producción que tiene fiebre aftosa no puede ser exportada.	Desde hace un tiempo han ingresado nuevas plagas. Una es la avispa taladradora, llamada sirex, que afecta los árboles e impide al pequeño agricultor vender su madera. Además, el SAG y la Conaf no lo dejan trabajar, porque deben declarar el predio en cuarentena forestal para evitar su propagación. Esta avispa se introdujo por los pasos fronterizos debido a que gente inescrupulosa trae plantas que no son controladas. 	Otra plaga que se introdujo es la polilla del brote, a la cual nos hemos ido acostumbrando. Al final, nos quedamos de brazos cruzados y nadie dice nada.	También existe la mosca del cuerno, que hace poco tiempo no se conocía en el país. Hoy tenemos grandes problemas con nuestro ganado, porque pierde varios kilos y no engorda, debido a esta plaga.	Me alegra que estemos tratando un proyecto de esta naturaleza, que defiende el patrimonio fitosanitario y la agricultura del país. Se nota que las personas que afirman que es muy restrictivo no han trabajado nunca en la agricultura, no saben lo que es nuestro patrimonio fitosanitario y desconocen absolutamente lo que significa el ingreso de una plaga en los campos, especialmente la fiebre aftosa.	Votaré a favor el proyecto, al igual que la bancada de Renovación Nacional, porque estoy convencido de que, además de defender nuestro patrimonio fitosanitario, estamos protegiendo el trabajo, que tanta falta hace, de nuestros agricultores y de la gente que quiere mejorar sus ingresos. Si no cuidamos este patrimonio y no lo consideramos de todos, lo más probable es que muy pronto no vamos a tener trabajo en nuestros campos.	Felicito a los autores de la moción y espero que muy pronto sea ley de la República, para aplicarla en los controles fronterizos. 	Asimismo, lamento que los mismos diputados que votarán a favor este proyecto, hace poco tiempo hayan votado en contra la perforación de las bandas de precio. Eso fue una aberración, porque también significaba la protección del trabajo de nuestros agricultores. 	Hoy, los agricultores son los llamados a generar más trabajo, sobre todo en la región de La Araucanía, donde hay 90 mil pequeños agricultores, que, si tuvieran condiciones óptimas de trabajo y rentabilidad, lo más probable es que sacarían adelante a esa región que hoy es la más pobre del país, pero que tiene un tremendo potencial radicado en sus esfuerzos.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Agricultura, señor Jaime Campos.	El señor CAMPOS (ministro de Agricultura).- Señor Presidente, algunas de las ventajas comparativas o fortalezas que tiene Chile, que nos han permitido implementar el modelo de desarrollo agroexportador en los últimos años, son, sin lugar a dudas, los altos estándares fito y zoosanitarios que puede exhibir el país. Son los más altos de América Latina y se encuentran dentro de los más altos del mundo, lo que ha permitido que nuestros productos lleguen prácticamente a todos los mercados mundiales, incluso a los más exigentes.	En cifras, esto ha significado que de 2 mil millones de dólares que Chile exportaba en 1990, cuando recuperamos la democracia, se pasara a 4 mil 800 millones de dólares en 2000, cuando se inició el Gobierno del Presidente Lagos, y a 7 mil 400 millones de dólares en 2004. Vamos a concluir el Gobierno con exportaciones del sector silvoagropecuario por sobre 8 mil millones de dólares. Esto pone en evidencia la importancia que el sector agrícola tiene para el desarrollo del país, lo que nos permite tener una participación en el PIB sobre el 16 por ciento si consideramos la agroindustria, que son los productos primarios de la agricultura con valor agregado. 	Sin embargo, todos sabemos que en materia fito y zoosanitaria no existe riesgo cero, porque, por desgracia, los países limítrofes tienen una condición sanitaria distinta de la nuestra y la posibilidad de que ingresen esas plagas, insectos o enfermedades desde esas naciones, como también desde otros lugares del mundo, es muy alta. 	En esta sesión se habló, por ejemplo, de la mosca de la fruta, pero la ceratitis capitata, también denominada mosca del mediterráneo, es un díptero proveniente de Europa, ni siquiera de América del Sur, pero desde hace muchos años está en el resto de América y, por supuesto, en algún momento ingresó a nuestro país. El sirex noctilius, también mencionado, es un insecto que vino desde Asia y que, por desgracia, ha afectado nuestras plantaciones forestales. Como sus señorías comprenderán, este tipo de enfermedades no entran volando a Chile, no las traen funcionarios de Gobierno o del SAG, sino que normalmente vienen en los productos vegetales o animales que la gente ingresa clandestinamente por nuestras fronteras.	Quiero compartir una experiencia con los honorables diputados: en vísperas de la pasada Semana Santa subí al paso Los Libertadores para ver cómo operan los controles fronterizos en ese lugar. Con estupor pude constatar que diariamente en dicho paso se decomisan 50 kilos de materiales vegetales que la gente trata de ingresar en forma clandestina a Chile. 	Una medida de mediano o largo plazo para solucionar esto sería una adecuada campaña comunicacional de persuasión de la ciudadanía y, quizás, de educación. Pero en el corto plazo, modificar, reformar o actualizar la legislación sobre la materia, con una mejor descripción de las conductas previstas en el decreto ley Nº 3.557, como también la actualización y modernización de las sanciones y los procedimientos que debe seguir la autoridad para imponerlas, nos parece que son medidas correctas. 	Por eso, como Gobierno, como ministerio, hemos visto con mucha simpatía que un grupo de parlamentarios presentara esta moción; trabajamos con ellos en el perfeccionamiento de la misma, los alentamos en su discusión y aprobación en la Comisión y esperamos que la iniciativa sea aprobada por la Sala.	He dicho. 
