AUMENTO DE PENAS EN DELITOS DE MALTRATO DE OBRA A CARABINEROS CON RESULTADO DE MUERTE O LESIONES GRAVES. Tercer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que aumenta las penas en los casos de delito de maltrato de obra a Carabineros con resultado de muerte o lesiones graves.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3587-02, sesión 44ª, en 13 de septiembre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, estamos conociendo las modificaciones del Senado al proyecto, originado en mensaje, que aumenta las penas en los casos de delito de maltrato de obra a Carabineros con resultado de muerte o lesiones graves.	Hace bastante tiempo, la Comisión de Defensa de la Cámara y la Sala conocieron la iniciativa en su primer trámite constitucional. Con posterioridad, ella fue remitida al Senado, donde permaneció mucho tiempo.	La iniciativa aborda un tema muy importante, que ha estado en boca de la opinión pública en estos últimos días, en particular, a propósito de los actos delictuales ocurridos en algunos lugares de Santiago, especialmente en su zona oriente, que terminaron con la brutal destrucción de una policlínica y con muchos carabineros heridos de bala en Peñalolén.	Originalmente, el proyecto buscaba elevar las penas a los que cometan los delitos de homicidio o de lesiones en contra de personal en servicio de Carabineros y de la Policía de Investigaciones de Chile, porque se entendía que el piso de aquéllas, es decir, su rango menor, era bajo e, incluso, atendida la calificación de circunstancias en cada proceso, a veces sus autores podían obtener penas que no significaran cumplimiento efectivo. En consecuencia, según entiendo, existió unanimidad en la Cámara para aprobar el aumento de las penas.	Me parece razonable la primera modificación del Senado. En efecto, una cuestión respecto de la cual dimos la pelea en la Cámara, pero que no logramos aprobar, fue la supresión de la frase “o bien atentare en su contra”, que figura en el inciso primero del artículo 416 bis del Código de Justicia Militar. Dicha norma establece que será castigado “El que hiriere, golpeare o maltratare de obra a un carabinero” -la misma norma rige para los miembros de la Policía de Investi-gaciones- “que se encontrare en el ejercicio de sus funciones, o bien atentare en su contra,...”. 	A mi juicio, la frase “o bien atentare en su contra” no tenía mucha lógica, porque lo que se busca acá es el daño objetivo, y el sentido de la norma establecida en dicha frase no quedaba claro ni siquiera en la historia fidedigna del establecimiento de la ley. Aquélla data de comienzos de la década de los 80, pero no tenía mucha justificación jurídica, sino más bien política, de acuerdo con las circunstancias de esa época. En consecuencia, creo que hace bien el Senado al suprimirla.	Otro aspecto en el cual debe ponerse atención es que, en general, los pisos de las penas están subiéndose aún más que lo que propuso la Cámara de Diputados. Por ejemplo, en el caso de quienes cometan delitos contra carabineros, el Senado establece que serán castigados “2º. Con presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, si las lesiones produjeren al ofendido enfermedad o incapacidad para el trabajo por más de treinta días”. Es decir, de cinco a diez años. Si no me equivoco, esa es una lesión grave en la calificación del Código Penal. La Cámara había establecido una pena de presidio en su grado medio a máximo, es decir, de 541 días a cinco años. 	Después de que escuchemos al ministro de Defensa, si hay argumentos para sostener que aún había que dar un paso más en el aumento de penas en esta materia, y en el entendido de que se justifiquen los cambios de lo que aprobó la Cámara de Diputados -hay que recordar que las penas que fijamos fueron acordadas con el Ejecutivo-, me atrevo a anunciar que la bancada de diputados de la Democracia Cristiana aceptaría las modificaciones del Senado para evitar la comisión mixta.	Quizás se ha producido alguna circunstancia de hecho o jurídica que, a juicio del Ejecutivo, amerite el alza en las penas en los términos que indican las modificaciones del Senado. Podría tratarse de una señal, como se acostumbra decir ahora, aunque, en general, en materia jurídica no hay que dar señales, sino que se deben establecer criterios claros para que los jueces apliquen la normativa a partir de situaciones sociales que requieran cambios sustanciales o menores en el aspecto penal.	Con esas consideraciones y si las argumentaciones son satisfactorias, insisto, podríamos otorgar nuestros votos para aprobar las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, me alegro de que estemos tratando las modificaciones a un proyecto que lleva más de un año de tramitación. Subrayo este aspecto, porque, como país, nos hemos demorado largo tiempo en darnos cuenta de que debemos respaldar a nuestras fuerzas policiales en el cumplimiento de su deber. Una acción que tiene por finalidad atacar a un policía, sobre todo en acto de servicio, agrede a toda la nación. El país no puede aceptar, impávido, que sus fuerzas policiales sean víctimas de la acción de desalmados y no imponga a quienes cometen esos delitos una sanción con una severa agravante.	Por lo anterior, estoy de acuerdo, en general, con las modificaciones del Senado, pues hace más duras las penas para quien ataque o maltrate a un funcionario policial, especialmente en acto de servicio y cuando lleva uniforme.	En esta materia, no podemos ser comprensivos, sino muy estrictos y dar todo nuestro respaldo a las fuerzas policiales cuando están cumpliendo con su deber.	Es muy fácil criticarlas después y alegar que han hecho uso excesivo de la fuerza. Pero hay que ponerse en los zapatos de esos policías que arriesgan sus vidas por mantener el orden público.	Debemos darle publicidad a esta iniciativa, de manera que todos sepan la sanción aplicable a quien ataque a un policía en acto de servicio o cuando lleva uniforme. El país no lo puede aceptar. De lo contrario, las manifestaciones que observamos, que son muestras de puro vandalismo, de destrucción de la propiedad pública y privada, de maltrato de obra a las fuerzas policiales y de ataques indiscriminados a la población, seguirán aumentando; nos veremos sobrepasados y tendremos un motivo más para reflexionar acerca de cuán frágil es la seguridad ciudadana en el país. 	Por lo tanto respaldo este proyecto; estoy muy contento de ver el final de su tramitación y espero que muy pronto sea ley de la República.	He dicho. 
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal. 	El señor LEAL.- Señor Presidente, estamos finalizando la tramitación de esta iniciativa -discutida en su momento en la Comisión de Defensa Nacional- que me parece muy importante, ya que es necesario dar señales muy contundentes en materia de seguridad ciudadana. 	En las manifestaciones del 11 de septiembre pasado quedó demostrado que las penas establecidas respecto de la posesión y utilización de bombas molotov -que tanto daño producen- surtieron efecto, puesto que prácticamente no se usaron, salvo en algunas poblaciones en la noche. Es decir, su utilización fue menor en comparación con otros años, porque se sabe que será más alta la sanción que se aplicará a quien cometa esos delitos. 	De la misma forma, somos partidarios de que se aumenten las penas y se establezcan otras para quienes provoquen lesiones graves a carabineros o a detectives. Tenemos que dar una señal muy fuerte, porque particularmente en regiones los delincuentes están actuando con mucha ferocidad. Hemos entregado mayores atribuciones a Carabineros para el control de identidad, pero si no sancionamos severamente a quienes causen lesiones graves a las fuerzas policiales, se correrá el riesgo de que les disparen al momento de pedir los documentos, por ejemplo, a un delincuente que huye en un vehículo robado.	Voy a votar favorablemente las modificaciones del Senado, porque creo que hay que actuar con la mayor severidad posible en la defensa del rol institucional de las policías civil y uniformada. 	Carabineros de Chile requiere protección a través de una legislación que garantice que en el cumplimiento de sus funciones -importantes y respaldadas crecientemente por la comunidad- estarán resguardados por los tribunales de justicia y por el resto de las instituciones del Estado. 	Repito, como miembro de la Comisión de Defensa Nacional, anuncio mi voto favorable a las modificaciones del Senado, aunque en algunas tengo dudas, pero prefiero que la iniciativa se apruebe rápidamente y no formar una comisión mixta que retardaría el despacho del proyecto. 	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez. 	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, comparto lo planteado por el diputado Leal, en el sentido de que tenemos que aprobar hoy el proyecto, ojalá por unanimidad, ya que es muy importante. 	Durante mucho tiempo la iniciativa estuvo en el Senado y muchos de nosotros hemos hecho un punto de acción política en relación con el aumento de penas para quienes lesionen a quienes resguardan la seguridad de las personas. Actualmente nuestro país se encuentra desbordado por la falta de seguridad, lo que afecta diariamente la calidad de vida de las personas, desde la más sencilla y humilde, hasta la más poderosa. Este es un tema transversal y un problema que nos afecta fuertemente. 	Hace un par de meses, el subteniente Carlos González, de la 36ª comisaría de La Florida, fue asesinado a balazos. Dejó una madre y una familia. Fue un hombre que dio todo por una causa y por una camiseta: Carabineros de Chile.	Al igual que él, muchos hombres y mujeres, tanto de Carabineros de Chile como de la Policía de Investigaciones, arriesgan su vida al enfrentar la delincuencia. Por esa razón, no podemos aceptar que el asesinato de un miembro de cualquiera de las policías sea la cifra roja más publicada en los diarios. Se trata de un hecho grave. En ese sentido, el proyecto da una señal concreta al aumentar las penas para quienes incurran en ese delito.	También creo oportuno, a partir de esta iniciativa -he conversado sobre el particular con el ministro de Defensa-, proponer que se estudie la posibilidad de otorgar un beneficio mayor para las familias de los policías asesinados en acto de servicio. Actualmente, se las beneficia cuando el funcionario policial muere por accidente en un acto de servicio. Por ello, debemos hacer un reestudio de esos beneficios, porque generalmente esas familias quedan en una situación muy desmedrada.	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de Renovación Nacional a las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, me sumo a las expresiones vertidas, en el sentido de que es necesario y urgente aprobar las modificaciones del Senado.	En estos días, nos hemos impactado por los actos de violencia que afectaron especialmente a la comuna de Peñalolén, de la cual soy diputada. Hubo carabineros heridos, se usaron bombas molotov y se destruyó totalmente una posta de urgencia en un sector muy modesto -cuya instalación fue un anhelo de muchos años de la comunidad-, que requería de ese servicio. La violencia que hubo en Peñalolén fue tremenda. Más de 800 jóvenes, de entre 12 y 24 años de edad, atacaron consultorios y otros lugares.	Algunos dicen que no actúan por motivación política. Estoy totalmente en desacuerdo, porque esos niños y jóvenes de alguna forma son motivados por activistas, por agitadores y por grupos extremistas, como pudimos verlo en el reportaje de Canal 11, que mostró a un miembro del FMR manifestando que la causa de la violencia fue la provocación de carabineros. Siempre los acusan de ser los culpables de las revueltas y desórdenes que se producen.	Sin embargo, creo que las disposiciones de este proyecto se aplicarán en forma más efectiva cuando se apruebe el proyecto de ley de responsabilidad penal juvenil. Desgraciadamente, las personas que atacan a carabineros con piedras y con todo tipo de elementos ni siquiera son jóvenes, sino niños y adolescentes, detrás de quienes hay adultos, que seguirán utilizándolos mientras no esté aprobada la iniciativa indicada. Así serán efectivas las disposiciones propuestas en las modificaciones del Senado al proyecto que aumenta las penas en los casos de delitos de maltrato de obra a carabineros.	Quienes tenemos la oportunidad de transitar cerca del ex pedagógico, ubicado en José Pedro Alessandri con Grecia, vemos frecuentemente que son los propios estudiantes universitarios quienes atacan a carabineros.	Respecto del proyecto, que votaré a favor, me quedan algunas dudas. Por ejemplo, no se establece la responsabilidad de quien incita a producir desórdenes y a atacar a carabineros. En la Región Metropolitana, en las universidades, en los grupos mapuches, etcétera, existen personas que incitan al caos y al desorden y que usan a menores de edad. En ninguna parte del proyecto se establece una sanción para quien incurre en esa conducta.	Entre las modificaciones del Senado, me parece interesante la primera, que elimina en el inciso primero del artículo 416 bis propuesto la frase ”o bien atentare en su contra,” y establece en el artículo 417 “El que amenazare en los términos de los artículos 296 y 297 del Código Penal a uno de los integrantes de Carabineros de Chile...” Porque una cosa es atentar y que se produzcan lesiones, pero ¿qué pasa con quienes intentan atacar a pedradas a carabineros o tratan de destruir sus vehículos con ellos en su interior? Por tanto, no sólo se trata de sancionar a quien hiere de muerte o a bala, como se mencionó aquí, sino que se debe buscar la fórmula para que las personas entiendan que un carabinero es una autoridad a la que no se puede amenazar, y menos atentar en su contra.	El proyecto en general está dirigido a sancionar a quienes producen cualquier daño. Por ejemplo, el número 4º del artículo 17 bis señala que se castigará con presidio menor en su grado mínimo, o multa de seis a once unidades tributarias mensuales, si le ocasionare lesiones leves.	Por tanto, quisiera saber qué pasa cuando se ataca a un carabinero y no se le ocasionan lesiones leves.	El artículo 417, en relación con los artículos 296 y 297 del Código Penal, establece una pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, que al menos es algo.	En los últimos hechos de violencia hubo más de cuarenta carabineros heridos, de los cuales tuve la posibilidad de conocer a un par de ellos. A un oficial, que fue herido, la bala le traspasó sus piernas. Se salvó de morir, pero eso demuestra la violencia con que pueden ser atacados los funcionarios de Carabineros. Espero que otras leyes complementarias, como la de control de armas, ayuden a evitar esta situación.	No será posible lograr tranquilidad en el país mientras no exista una política integral de atención a los sectores que hoy producen los desórdenes. Reitero, hay un problema social, de violencia y de vandalismo que está siendo explotado por extremistas de grupos revolucionarios. Si ese problema no se soluciona, seguirá en aumento, aun cuando hoy demos nuestra aprobación al proyecto.	El diputado Ibáñez decía que lo importante iba a ser su difusión. Concuerdo en que será tremendamente necesaria, pero si no la complementamos con leyes que están por verse o con políticas de asistencia social e integral dirigidas a los jóvenes vulnerables a producir este tipo de desórdenes y a ser usados y explotados para realizar actos de violencia y de vandalismo, como los que hemos visto, en el corto plazo nos vamos a ver enfrentados a graves problemas.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Jaime Ravinet, Ministro de Defensa.	El señor RAVINET (ministro de Defensa).- Señor Presidente, quiero agradecer a los parlamentarios y parlamentarias que han apoyado el proyecto, que es de extraordinaria importancia para el debido resguardo legal del personal de Carabineros y de la Policía de Investigaciones cuando actúan en el cumplimiento de sus funciones y busca disuadir a quienes causen daño al personal de la policía, estableciendo una sanción proporcional.	Se ha preguntado por qué el Senado sube penas y corrige una clasificación hecha por esta Corporación en su primer trámite.	Básicamente, lo que buscó la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado, y que fue aprobado ayer por la unanimidad de la Sala, fue disminuir el grado de discrecionalidad del juez respecto de la sanción más severa después de la muerte, que es la lesión gravísima, donde el afectado queda con demencia, inútil para el trabajo, impotente, impedido de algún miembro importante o notablemente deforme.	La Cámara había aprobado por la unanimidad, con participación del Ejecutivo, una sanción de entre cinco y quince años. Sin embargo, en la discusión en el Senado y en su intento de homologación con las figuras del Código Penal, nos pareció más adecuado acotar el piso y, por tanto, disminuir el rango de discrecionalidad del juez.	Entre los aportes hechos por el Senado es importante destacar también, aparte de los señalados durante el debate, que se adecuó la sanción para quien infrinja los artículos 296 y 297 del Código Penal, suprimiendo la figura del desacato y de la injuria, estableciendo la tipología sólo al que amenazare con las sanciones que allí se indican. Ello obedece al proyecto recientemente aprobado por el Congreso Nacional, que suprimió la figura del desacato a un conjunto de autoridades públicas.	Agradezco las palabras de las señoras diputadas y señores diputados y su voluntad para despachar hoy este proyecto en su tercer trámite constitucional.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, se ha registrado no sólo un aumento importante en los índices de delincuencia, sino en la violencia que acompaña a este tipo de delitos. Carabineros y la Policía de Investigaciones han debido enfrentar esta situación en forma directa, y muchos de sus funcionarios han visto afectada su propia integridad.	A modo de ejemplo, quiero señalar un solo dato: los delitos de maltrato a los funcionarios de ambas policías aumentaron. El 2001, se registraron 145 casos de agresiones a policías; el 2002, 177 casos; el 2003, 62 casos, y el 2004, 355 casos. Si a ello sumamos lo peligroso que ha resultado cumplir la función policial en estos días, debido a situaciones inexplicables que han generado desmanes que afectaron la propiedad pública y privada, es absolutamente necesario entregar instrumentos jurídicos adecuados, a fin de cautelar a quienes son el brazo de la justicia y a quienes entregamos la facultad de aplicar la ley directamente.	Por esa razón, es indispensable aprobar este proyecto sin más dilación, pues contribuye a proteger la vida de los funcionarios policiales que se encuentran trabajando en las calles de las distintas ciudades del país.	La bancada de la UDI apoyará con mucho entusiasmo esta propuesta legislativa que construimos en la Comisión de Defensa.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, para ilustrar que no estamos hablando en forma lírica o abstracta, sino que de una iniciativa extraordinariamente necesaria, quiero recordar algunas estadísticas que dimos a conocer en la sesión del martes 14 de diciembre de 2004, cuando se aprobó el proyecto como espero que ocurra hoy.	En 1999, Carabineros sufrió la muerte de un funcionario y tuvo 28 heridos graves, 30 menos graves y 130 leves.	En 2000, lamentó 1 muerto, 21 heridos graves, 45 menos graves y 122 leves.	En 2001, 46 heridos graves, 57 menos graves y 181 leves.	En 2002, 34 heridos graves, 59 menos graves y 121 leves.	En 2003, 55 heridos graves, 66 menos graves y 131 leves.	En 2004, 1 muerto, 48 heridos graves, 111 menos graves y 387 leves.	Si revisamos las bajas producidas entre 1989 y 1999, constataremos que fallecieron 54 carabineros mientras realizaban tareas de servicio público.	Son estadísticas oficiales de Carabineros de Chile.	Por lo tanto, no podemos menos que alegrarnos por la iniciativa del Gobierno, que trabajó en ella junto con las Comisiones de Defensa de la Cámara de Diputados y del Senado.	Esperamos, que el proyecto se apruebe y despache pronto, porque es una necesidad evidente.	Todo lo que el derecho avance en cuanto a garantizar los derechos ciudadanos es correcto, pero, al mismo tiempo, necesitamos dotar a nuestras policías de imperio y de facultades para que resguarden el orden público. Eso es lo que estamos haciendo ahora, y lo estamos haciendo bien, pues, a mi juicio, las modificaciones propuestas por el Senado son correctas.	¿Qué penas, qué sanciones se elevarán si aprobamos el proyecto?	Aumentarán las sanciones para el que matare a un policía que se encuentre ejerciendo sus funciones; para el que le produjere heridas graves, menos graves o leves, y para el que, de acuerdo con el artículo 417 nuevo que propone el Senado, que me parece correcto, amenazare a un policía, con conocimiento de su calidad de tal. Es decir, hay todo una catálogo de acciones, verbos rectores, en definitiva, de tipos penales, destinados a sancionar a quienes atenten contra los funcionarios de Carabineros y de la Policía de Investigaciones.	¿Cómo se sanciona? 	Para el que matare a un policía, con una pena que va de 15 años y un día a 20 años de cárcel; Para el que le cauce lesiones graves, dejándolo demente, inútil, impotente, impedido para el servicio o notablemente deforme, con una pena que va de 10 años y un día a 15 años. Después, bajando en la escala, para el que le produjere lesiones menos graves, provocándole una enfermedad o una incapacidad por más de 30 días, con una pena que va de 3 años y un día a 10 años. Luego, para el que le produjere lesiones menos graves, con una pena que va de 3 años y un día a cinco años. Para el que le produjere lesiones leves, con una pena que va de 61 días a 540 días. Por último, para el que lo amenazare, en las condiciones que establece el nuevo artículo 417, con una pena que va de 61 días a 3 años.	Esto parece adecuado; una buena reorganización de la penalidad. Además, acota la discrecionalidad del juez y lo restringe en su libertad para aplicar las penas, lo cual nos parece bien, al igual que el reemplazo de una figura que, a nuestro juicio, debía mantenerse, relacionada con atentados contra carabineros, aunque no fuere con resultados de muerte, lesiones graves, menos graves o leves. 	Nos parece bien lo que hace el Senado al reemplazar la figura del atentado por la de amenaza, consagrada en el artículo 417, que dispone: “El que amenazare en los términos de los artículos 296 y 297 del Código Penal a uno de los integrantes de Carabineros de Chile con conocimiento de su calidad de miembro de esa Institución, unidades o reparticiones -es decir, que sea amenazado en cuanto carabinero que resguarda el orden público-, sufrirá la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio.” Es decir, de 61 días a tres años, reemplazándose bien la idea del atentado por la de amenaza específica. 	En suma, se trata de una iniciativa bien trabajada en la Cámara y en el Senado, que es necesaria e importante. Es una señal adecuada a la comunidad, que debemos despachar hoy, en tercer trámite constitucional, antes de que termine septiembre, el mes de la Patria, a fin de dotar a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones de las facultades necesarias para que puedan resguardar y proteger ese valor inapreciable que es la seguridad ciudadana, en que todos estamos empeñados. 	Por eso, vamos a votar a favor las modificaciones del Senado. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal. 	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Seguridad Ciudadana quiero compartir con ustedes mi visión sobre este proyecto. 	Recordemos que esta iniciativa legal se enmarca en la denominada agenda de seguridad ciudadana, y tiene como propósito aumentar las penas establecidas para el delito de maltrato de obra en contra de los miembros de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones en el ejercicio de sus funciones, cuando tal acción tiene como resultado la muerte o lesiones graves. 	Para materializar la idea matriz, se propone, mediante el artículo 1º, reemplazar el artículo 416 y restituir el artículo 416 bis del Código de Justicia Militar, y mediante el artículo 2º, reemplazar el artículo 17 e intercalar un artículo 17 bis en el decreto ley Nº 2.460, de 1979, ley orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile. 	Entre otras cosas, el Senado aumenta de presidio mayor en su grado medio a presidio mayor en su grado máximo, la pena mínima contemplada en el número 1º del artículo 416 bis. Con esto, estamos dando señales importantes y, por eso, vamos a votar favorablemente sus modificaciones. 	Está claro que, por un lado, debemos controlar y penalizar los delitos, -este proyecto de ley apunta en esa dirección- y, por otro -es donde debemos hacer nuestros mayores esfuerzos-, debemos implementar políticas que apunten a mejorar las condiciones de vida de las personas: mejor distribución del ingreso para reducir la brecha de la pobreza, más posibilidades de educación, a fin de tener una sociedad más sana y saludable, ya que no vamos a evitar la violencia que nos amenaza día a día simplemente penalizándola, aunque nos ayudará a controlarla. Tenemos que dar señales claras de control y sanción, pero nos queda mucho por hacer, en cuanto a encontrar mejores herramientas para combatir la violencia que nos invade y que afecta no sólo a Carabineros de Chile, sino que también a toda la sociedad. 	Quiero recodar que el proyecto de ley sobre violencia intrafamiliar que aprobamos la semana pasada y las modificaciones del Senado a esta iniciativa que, por cierto, vamos a aprobar con la mayoría que corresponde, son políticas legislativas adecuadas para proteger a las personas, en concordancia con los violentos delitos a que nos vemos enfrentados en este siglo XXI.	Por lo tanto, anuncio que la bancada del PPD, va a aprobar las modificaciones del Senado.	Señor Presidente, el diputado señor Burgos me ha solicitado una interrupción y, por su intermedio, se la concedo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Burgos. 	El señor BURGOS.- Señor Presidente, como debo retirarme para asistir a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y en atención a que en mi primera intervención le planteé una duda al ministro, en nombre de la bancada demócrata cristiana quiero señalar que su respuesta ha sido absolutamente satisfactoria, en el sentido de que algunos cambios tienen que ver simplemente con una cuestión de aplicación jurídica, lo que me parece razonable y enriquecedor. 	En consecuencia, vamos a concurrir con nuestro voto favorable a la aprobación de las modificaciones del Senado.	Quiero hacer una precisión sobre la legítima duda que planteó la diputada señora Cristi, en cuanto a qué pasa con los promotores e instigadores. Le puedo contestar que se les aplica absolutamente el aumento de la pena, porque son los autores intelectuales de los hechos. No es una cuestión de prueba, pero a todo tipo de autor: mediato, inmediato, directo, intelectual, promotor o instigador, como señaló con mucha razón la señora diputada, se le aplica el aumento de pena.	Un último alcance. Cuando discutimos este proyecto en primer trámite constitucional, los diputados Jorge Ulloa, Alberto Cardemil -en este momento no están en la Sala, y podrían ser testigos de lo que diré- y el que habla, le planteamos al ministro que sería bueno revisar la otra cara de la moneda, puesto que es necesario corregir algunas penas -aunque ocurre menos- cuando el autor de los hechos es un policía. En ese caso, se dan algunos eufemismos intolerables: por ejemplo, no se habla de homicidio, sino de violencia innecesaria. 	Hay que terminar con eso y hacer las modificaciones pertinentes para poner al día también el Código de Justicia Militar, cuando el sujeto activo es un policía.	Muchas gracias.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, todos los que hemos tenido ocasión de conversar con el alto mando de Carabineros de Chile, así como también con diversas organizaciones sociales, estamos de acuerdo en que es necesario aumentar las penas que se aplican a los delincuentes que agreden tanto a funcionarios de la policía uniformada como a los de la Policía de Investigaciones en el cumplimiento de sus funciones.	En verdad, este proyecto se ha tramitado con rapidez, lo que es muy positivo, puesto que es una señal muy clara hacia quienes se atreven a desafiar la autoridad de los carabineros en el cumplimiento de sus deberes institucionales.	Con esta iniciativa no vamos a terminar con la delincuencia ni con los atentados a Carabineros. Necesitamos una formación cultural, pedagógica, orientada especialmente a los jóvenes que, lamentablemente, conforman el segmento etario de mayor presencia en las cárceles: más del 60 por ciento de quienes están en las cárceles procesados o condenados, son menores de 25 años, y se han enfrentado a carabineros, porque aun cuando se trate de personas de su misma edad, no entienden que están ante una autoridad. Al parecer, muchos jóvenes, al enfrentarse a la autoridad de un carabinero, lo tratan como a un civil, sin darse cuenta de que están frente a una autoridad. Ahora, cuando esa autoridad sea desafiada y, aun más, agredida, van a recibir una condena más severa, más dura, que apunte a evitar esas actitudes y acciones.	A mi juicio, este proyecto contribuirá, lo mismo que ocurrió con el relacionado con las bombas molotov, a disminuir los atentados, pero no los eliminará.Por otra parte, las facultades que se entregan a carabineros también deben ser bien utilizadas.	El numeral 4) del artículo 1º agregado por el Senado, que sustituye el artículo 417 del Código Penal, dispone: “El que amenazare de los artículos 296 y 297 del Código Penal ...”. El artículo 297 consigna que las amenazas de un mal que no constituya delito hechas en la forma expresada en los números 1º o 2º del artículo anterior, serán castigadas con la pena de reclusión menor en sus grados mínimo a medio.	Cuando se trate de este tipo de amenazas, debe haber tolerancia y ponderación al aplicar la norma. Espero que el personal que deba hacer efectivas las facultades que se le entregan actúe con la debida ponderación, en particular, en relación con el delito de amenaza.	Vamos a votar a favor las modificaciones del Senado, porque es necesario combatir la delincuencia y proteger a Carabineros de Chile.	Pero hay un debate pendiente, y quiero enfatizar lo que señalé en la discusión anterior, en cuanto a que debe existir equilibrio, puesto que, eventualmente, más de alguien podría ser objeto de maltrato por parte de carabineros o de personal de seguridad. Por eso, debe haber una respuesta similar, por cuanto se trata de personal especializado, preparado para enfrentar estos casos en mejor forma que un civil. Estoy hablando de carabineros involucrados en maltrato a personas, incluso, a delincuentes, que también tienen sus derechos.	En este sentido, subsiste un problema de fondo. Cuando un carabinero o un miembro de los organismos de seguridad comete un delito en contra de civiles, el caso va a la justicia militar, y en muchos sectores de la ciudadanía existe una profunda desconfianza respecto de la forma en que son tratados esos delitos. Cuando se hacen denuncias por maltrato que han terminado, incluso, con la muerte del afectado, la justicia militar no da la transparencia ni la confianza debida. Es un tema pendiente -se lo hemos planteado al ministro- que debe ser abordado. Soy partidario de que estos delitos vayan a la justicia civil, porque se trata de homicidios, como dijo el diputado Burgos, y no de uso abusivo de la fuerza.	Lamentablemente, hemos sido testigos de que ex carabineros o ex miembros de organismos de seguridad han estado involucrados en redes delictuales y en la comisión de otros delitos. Hay que considerar que cuando un carabinero -hombre o mujer-, que es formado por la institución para defender a la ciudadanía y garantizar la seguridad, sale de sus filas y luego comete un delito, lo hace con una preparación especial, muy superior a la de un civil, razón por la cual debe recibir también una sanción mucho mayor. En caso contrario, estaríamos en presencia de una discriminación preocupante, ya que los hechos delictuales cometidos por ex miembros de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile o de la Policía de Investigaciones son llevados a cabo con preparación y experticia, condiciones que no posee cualquier ciudadano. Por eso, la falta es más grave.	Esto no quedó consignado en la iniciativa en discusión, ya que sólo apunta a proteger a los carabineros; pero el asunto queda pendiente.	La bancada socialista votará favorablemente, con mucha fuerza, las modificaciones del Senado, pero dejando constancia de que la necesidad de transparentar más la justicia militar y de incorporar sanciones que vayan en la dirección que señalé quedan pendientes para una discusión posterior que esperamos tener con el ministro de Defensa, a fin de que se incluyan en futuras iniciativas parlamentarias o del Ejecutivo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, como se ha dicho, el proyecto aumenta las penas en los casos de delitos por maltrato de obra a carabineros. 	En otra oportunidad discutiremos un proyecto relacionado con las personas que se sienten maltratadas por uniformados. Ahora sólo me referiré a éste, respecto del cual aprobaré las modificaciones del Senado, porque he sido testigo de la forma en que carabineros han sido atacados reiteradamente en el distrito 48, inserto en la Región de La Araucanía, en la que la inseguridad, precisamente, ha estado presente más allá de la opinión pública, de los medios de prensa, porque hace pocas semanas el Senado de la República, por unanimidad, aprobó un informe que se refiere a un verdadero climax, que ha afectado a tales funcionarios y ha sido causal importantísima de la disminución o desaparición de la inversión.	No puedo dejar de mencionar esta personal experiencia al respecto.	Los carabineros, no sólo en La Araucanía, sino en todo Chile, son atacados por violentistas o terroristas, o por jóvenes que no saben que se trata de una autoridad, pero que en la mayoría de las veces están inducidos por terceros que promueven una lucha que saben que es atractiva para un grupo importante de la sociedad.	Reitero, votaré favorablemente las modificaciones, porque el Senado aumentó las penas, única manera de terminar con una tendencia con la que se garantizan más los derechos de los victimarios, en este caso, de los que atacan a los carabineros. Estimo que debe revertirse esta situación.	Es bueno limitar más el rango de la discrecionalidad del juez, porque con ello se permitirá aumentar la seguridad.	Los atentados a carabineros no terminarán ni con ésta ni con muchas otras leyes, pero sí se dará una señal que va en el sentido correcto. El futuro demostrará -mientras más rápido mejor y aquí vale lo de la necesidad de divulgación- que tanto la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados como la del Senado, han actuado correctamente.	Pero a propósito del proyecto en cuestión no pueden plantearse situaciones que tienen que ver con la relatividad de las acciones de los carabineros y de sus victimarios, ya que eso es materia de otra discusión y su análisis ameritaría no sólo días, semanas, sino meses o años.	Por lo señalado, la Cámara de Diputados no puede hacer otra cosa que votar favorablemente las modificaciones del Senado, a fin de despachar el proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Cerrado el debate.
