ADAPTACIÓN DE NORMAS LABORALES AL ÁMBITODEL TURISMO (Primer trámite constitucional)
El señor GODOY (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adapta normas laborales al ámbito del turismo.Diputados informantes de las Comisiones Especial para el Desarrollo del Turismo y de Trabajo y Seguridad Social son la señora Mónica Zalaquett y el señor Mario Bertolino, respectivamente.Antecedentes: -Mensaje, boletín 8770-23, sesión 121ª de la legislatura 360ª, en 8 de enero de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo, sesión 8 de la presente legislatura, en 2 de abril de 2013. Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 36ª de la presente legislatura, en 11 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo.La señora ZALAQUETT, doña Mónica (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo, paso a informar el proyecto de ley que adapta normas laborales al ámbito del turismo, originado en mensaje, en primer trámite constitucional y primero reglamentario.Antes de entrar al estudio y al debate habido en la Comisión con motivo del tratamiento del presente proyecto de ley, debo señalar que su idea matriz o fundamental es introducir modificaciones a la legislación laboral, adecuándolas a los requerimientos del sector turismo; que su normativa es de rango común; que conforme a lo dispuesto por la Sala, a continuación de esta Comisión, el proyecto debió ser conocido por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social; que no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, y que fue aprobado, en general, por asentimiento unánime, con los votos de los señores Bertolino, De Urresti, Estay, Jarpa, Recondo, Rosales, Tuma, Vallespín, Walker y quien habla, Mónica Zalaquett.Entrando en materia, debo hacer presente que, según señala el mensaje, el turismo es una de las industrias de más rápido crecimiento en los últimos tiempos, contribuyendo de manera sustancial a la economía mundial, sin perjuicio del rol que cumple en relación al progreso socioeconómico de la población mediante la creación de gran cantidad de empleos, empresas, emprendimientos e infraestructura.Actualmente, el turismo constituye un 3 por ciento del PIB mundial y genera un 3 por ciento de empleo en forma directa, porcentajes que se triplican al considerar los efectos indirectos que produce esta industria sobre otras.En lo que respecta a nuestro país, en estos momentos, la industria turística ha pasado a ser una actividad de alta relevancia, contribuyendo con un 3,23 por ciento al PIB y constituyéndose en una importante fuente laboral. Por otra parte, se ha constituido en el cuarto sector exportador de Chile y representa el 5 por ciento de sus ganancias, equivalentes a 2.357 millones de dólares solo por concepto de turismo receptivo para el 2011, lo cual representa un 16,4 por ciento de aumento respecto del año anterior.Considerando todas las actividades ligadas al turismo interno, receptivo y emisivo, se estima que esta industria generará aproximadamente 11.000 millones de dólares de ingresos para Chile al año. El ranking de competitividad económica 2011 del Foro Económico Mundial sitúa a Chile en el lugar 30 de 139 países, superando a la mayoría de sus competidores directos. Sin embargo, en el ranking de competitividad turística, Chile desciende al puesto 57, ya que falta avanzar en factores tales como infraestructura y en la sustentabilidad del desarrollo del sector.Luego de ratificar lo ya señalado en cuanto a que el turismo es un motor económico, el Ejecutivo afirma que es uno de los principales promotores de la conservación del medio ambiente, del patrimonio histórico y de la identidad cultural de las comunidades, elementos que constituyen su materia prima y fundamentan su enorme atractivo. Todo ello lleva a concluir que nuestro país tiene una enorme responsabilidad en el desarrollo del sector turístico, debiendo alcanzar una posición de liderazgo y, por tanto, la modernización del sector requiere de la adopción de un conjunto de medidas de incentivos a las inversiones y voluntad pública para fortalecer esta actividad, debiéndose también perfeccionar sus estructuras laborales, a fin de evitar que la falta de adecuación normativa inhiba el desarrollo del sector, que presenta una serie de particularidades en su funcionamiento diario y anual en esta materia, lo que lo ubica en un espacio respecto del cual el Código del Trabajo no se hace cargo suficientemente, puesto que este, en general, establece su normativa en base a una jornada regular y con remuneraciones asociadas a su cumplimiento, lo que ha obligado al legislador a incorporarle normas especiales relativas a contratación y empleo, las que, sin descuidar la protección de los derechos del trabajador, han debido adaptar las normas aplicables a las particularidades de la respectiva actividad comercial o productiva. Tal es el caso de los contratos especiales referidos a la actividad de técnicos y artistas de espectáculos, de tripulaciones de vuelo y de cabina en el transporte aéreo y de deportistas profesionales, entre otros. En cuanto al sector turismo, según expresa el mensaje, el principal elemento que requiere ser modificado dice relación con la jornada de trabajo y sus descansos, toda vez que, para la generalidad de los trabajadores, sus servicios han finalizado a las 21.00 horas del día anterior al día de descanso semanal (domingo o festivo), situación que recoge la normativa laboral; sin embargo, ciertas actividades, por su naturaleza, requieren proceder a su cierre en otros horarios.Si bien hay servicios que se encuentran exceptuados del descanso dominical, les resultan aplicables las disposiciones que prescriben un descanso de, a lo menos, dos domingos cada mes calendario, situación que no se hace cargo de la fuerte estacionalidad que marca al turismo.La última consideración efectuada por el Ejecutivo apunta al hecho de que a los trabajadores de este sector se les ha complejizado la percepción de propinas, dada la masificación de nuevos sistemas de pago, especialmente a través de tarjetas de crédito y débito, sin que no existan normas suficientes de protección al trabajador, al no constituir remuneración este emolumento.Tales afirmaciones llevan al mensaje a señalar que, para abordar las reformas que se requieren, en el proyecto se han considerado seis ejes conceptuales, que pasan a transcribirse:1. Que el 60 por ciento de los empleos se realiza fuera de la Región Metropolitana; el 47 por ciento de los empleos en turismo son ocupados por mujeres y el 33 por ciento del total de empleos son ocupados por jóvenes de entre 18 y 29 años. 2. Que la actividad económica asociada al turismo se disgrega a lo largo de nuestro territorio como no lo hace ninguna otra.3. Que el legislador ya ha contemplado regímenes especiales para otras actividades laborales relevantes, como las de los trabajadores agrícolas de temporada, los trabajadores embarcados o gente de mar y los trabajadores de artes y espectáculos, entre otras.4. Que la marcada estacionalidad de la actividad turística, concentrada fundamentalmente en el período de vacaciones estivales y en menor medida en el invernal, así como las particularidades inherentes a sus propias características, requiere para su potenciación de condiciones especiales, las que actualmente la legislación laboral nacional no contempla. 5. Que la demanda del sector es difícil de prever, concentrándose fundamentalmente en fines de semana, feriados, presentando también, incluso dentro de un mismo día, fuertes variaciones, gatillándose principalmente en los horarios de descanso de la ciudadanía. 6. Que la adaptación de normas laborales constituirá un fuerte incentivo a la contratación de mano de obra, en especial en regiones y entre los jóvenes y mujeres, quienes suelen ser más vulnerables en términos de ocupación y desempleo. Además, contribuirá a generar mayores ingresos para los trabajadores, quienes se desempeñarán en períodos de alta demanda.Durante la discusión en general de la iniciativa legal en informe, la Comisión escuchó a las siguientes autoridades y expertos, cuyas intervenciones se encuentran insertas en el texto que obra en poder de los señores diputados: al ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Pablo Longueira Montes, junto al asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Francisco del Río; al director general del Servicio Nacional de Turismo, señor Daniel Pardo López; al vicepresidente ejecutivo de la Federación de Empresas de Turismo de Chile (Fedetur), señor Eugenio Yunis; al primer vicepresidente de la Asociación Chilena de Gastronomía (Achiga), señor Ricardo Mois, y al presidente de la Confederación General de Trabajadores (CGT), señor Manuel Ahumada.En el marco del debate general del proyecto, la Comisión se constituyó en terreno en un restaurante de la ciudad, a efectos de interiorizarse de la realidad laboral de los trabajadores de la industria turística en esta área, especialmente en relación con la extensión de la jornada laboral, la estructura de sueldos y la forma en que se perciben, administran y distribuyen las propinas. Al efecto, se reunió con representantes de los trabajadores, señores Emilio Eugenio, del hotel Delicias del Mar; Cristián Donoso, del café-restaurante Café del Poeta, y Mauricio Araya, del restaurante del Hotel Diego de Almagro.Debo hacer presente que, como señalé en la primera parte de mi intervención, la idea de legislar sobre la materia fue aprobada por unanimidad, con los votos de los diputados también indicados.En lo que respecta a su discusión y votación en particular, debo adelantar que el texto que se propone a la Sala también fue aprobado por asentimiento unánime, en el cual se recogen todas las indicaciones presentadas al proyecto original y con los votos de sus autores, diputados Bauer, Bertolino, De Urresti, Rosales, Tuma, Vallespín y de la diputada que habla.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.El señor BERTOLINO (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me ha correspondido informar ante esta Sala el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que adapta normas laborales al ámbito del turismo, contenido en el boletín N° 8770-23, con urgencia calificada de suma.El mensaje señala que la industria turística se ha convertido en una actividad de alta relevancia, contribuyendo con un 3,23 por ciento al PIB y constituyéndose en una importante fuente laboral. Por otra parte, agrega el mensaje, que se ha constituido en el cuarto sector exportador de Chile y representa el 5 por ciento de sus ganancias, equivalentes a 2.357 millones de dólares solo por concepto de turismo receptivo para el año 2011, esto es, un 16,4 por ciento de aumento respecto del año anterior.Todo ello lleva a concluir que nuestro país tiene una enorme responsabilidad en el desarrollo del sector turístico, debiendo alcanzar una posición de liderazgo y, por tanto, la modernización del sector requiere de la adopción de un conjunto de medidas de incentivos a las inversiones y voluntad pública para fortalecer esta actividad, perfeccionándose también sus estructuras laborales, a fin de evitar que la falta de adecuación normativa inhiba el desarrollo del sector, el cual presenta una serie de particularidades en su funcionamiento diario y anual, lo que lo ubica en un espacio respecto del cual el Código del Trabajo no se hace cargo suficientemente.En este contexto, la presente iniciativa responde a una de las medidas de la agenda de impulso competitivo de nuestro país, consistente en la adaptabilidad de normas laborales al rubro del turismo, sector que concentra el mayor número de pequeñas y medianas empresas y que, además, contrata el mayor número de mujeres y jóvenes.Cabe destacar que la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo aprobó en general el proyecto por la unanimidad de sus miembros presentes en la sesión ordinaria del 16 de enero de 2013.En la discusión particular de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Pablo Longueira, señaló que el proyecto surge del trabajo conjunto del Ejecutivo con sectores empresariales y la Confederación General de Trabajadores (CGT), existiendo consenso respecto de las materias que finalmente se plasmaron en la iniciativa legal, las cuales omitiré en honor al tiempo y debido a que ya han sido informadas por la diputada que me antecedió en el uso de la palabra.Por su parte, las señoras y señores diputados coincidieron en la utilidad de la presente iniciativa, sin perjuicio de lo cual manifestaron su intención de discutir, modificar y agregar ciertas materias al texto aprobado por la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo, las cuales se consignan a continuación.En primer lugar, respecto al nuevo artículo 34 bis, la comisión acordó modificar el texto aprobado, reduciendo el requisito necesario para pagar las horas de interrupción, el cual originalmente establecía que debían pagarse en exceso sobre dos horas de la jornada diaria. Al respecto, la Comisión redujo esa exigencia a una hora, para hacerla acorde con el Código del Trabajo. Asimismo, la Comisión aprobó indicaciones tendientes a agregar un párrafo nuevo que establezca claramente que el pacto señalado en el nuevo artículo 34 bis debe ser acordado por las organizaciones sindicales a las que pertenezcan los trabajadores involucrados, y solo en ausencia de sindicatos, el acuerdo deba ser celebrado en forma colectiva con dichos trabajadores.Por otra parte, el Ejecutivo sugirió agregar una aclaración respecto a que en caso de que el período de colación fuere imputable a la jornada de trabajo, no corresponderá remunerarse, según lo establece el nuevo artículo 34 bis, cuando dicho tiempo ya estuviese imputado a la jornada.Respecto del artículo 2° del proyecto aprobado por la Comisión Especial de Turismo, la Comisión acordó modificarlo a fin de establecer que los trabajadores de las tiendas de conveniencia asociadas a establecimientos de venta de combustibles solo podrán atender público durante los feriados irrenunciables contemplado en el artículo 2° de la ley N° 19.973 cuando coexista la actividad de venta directa de productos con la elaboración y venta de alimentos preparados y que puedan ser consumidos por el cliente en el propio local. Lo anterior se basa en el criterio histórico de la Dirección del Trabajo y de la jurisprudencia administrativa en esta materia.Por último, me permito hacer presente que no existen en el proyecto normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales o que requieran para su aprobación de quórum calificado. Tampoco deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda, por cuanto no tienen incidencia en materias financieras o presupuestarias del Estado.Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del proyecto de ley que figura en el informe que mis colegas tienen en su poder y que contiene el texto aprobado por la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo, en conjunto con las modificaciones anteriormente mencionadas.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, nuestro país siempre busca en las regiones su desarrollo turístico, el que ha sido bastante positivo para esta larga franja de tierra y mar.El hecho de viajar para conocer distintos parajes y locaciones, así como los medios conducentes a facilitar los viajes, como también las personas que lo realizan, se denomina turismo.En Chile, la actividad turística posee gran importancia, ya que contribuye al desarrollo económico, social y cultural del país y de sus regiones. Un ejemplo de esto es que, anualmente, solo los extranjeros reportan más de 1.600 millones de dólares por concepto de turismo y lo que se produce por este concepto representa el 3,23 por ciento del ingreso del Producto Interno Bruto nacional. El turismo, a su vez, promueve la conservación y el cuidado de nuestro patrimonio, de nuestra historia, cultura y medio ambiente.Claramente, es un área muy prometedora para Chile. Estoy seguro de que, si es resguardada y cultivada de buena forma, será uno de los principales pilares económicos del futuro.En la Región de Arica y Parinacota, de la cual provengo, hemos hecho importantes esfuerzos para desarrollar el turismo, aunque faltan inversiones para lograr ser una gran región turística. Sin embargo, para allá vamos, y por eso trabajamos junto a los empresarios y trabajadores.El proyecto busca mejorar la relación entre el trabajador del turismo y el empresario, y si el empresario logra este acuerdo y ofrece un gran servicio, claramente, el beneficiado será el turista, que trae los dólares al país.Por lo anterior, se hace necesario regular este ámbito de la producción, ya que hasta ahora la legislación en la relación trabajador-empresario no es clara, especialmente en materia de jornadas laborales y descansos. Ante esta preocupación nace la iniciativa en debate, que pretende, a través de las modificaciones informadas, optimizar el rubro y velar por el trabajo de miles de compatriotas que están al servicio de otros cuando aquellos se entretienen o relajan.En definitiva, el proyecto mejora las condiciones laborales y propende a una mejor relación entre empleador y trabajador, y cuando estos elementos se combinan no solo tenemos a un trabajador feliz, sino también un mejor y gran servicio al turista. Si hay un servicio de calidad, crece también el país.Un trabajo bueno produce también un buen trabajador.Por lo tanto, anuncio que votaré a favor de la iniciativa y los invito a hacer lo mismo.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, este es un proyecto que, en lo esencial, se hace cargo de una cuestión básica para el mundo del trabajo. Aquí se avanza en adaptabilidad en materia de jornada, con titularidad sindical, y esa es la clave para resolver los nudos que aún tiene nuestra legislación en materia laboral.En este caso, se establece la discontinuidad de la jornada sobre la base del acuerdo con el sindicato, cuando este existe, o con los trabajadores, siempre con carácter de acuerdo colectivo, y esa es la clave para la consecución de objetivos que promuevan el mejoramiento de la productividad en las empresas y, a la vez, el aumento de las remuneraciones de los trabajadores. Este proyecto da cuenta de esa situación, y por eso lo he asumido con actitud positiva y lo voy a votar favorablemente.Además, quiero relevar el concepto referido a la interrupción de la jornada y el período en que el trabajador no está a disposición del empleador, que también es remunerado, por sobre la hora, pues me parece interesante en el caso de las temporeras, donde no aparece incorporado. Sería bueno establecer la simetría, ya que el gobierno es el mismo. Es un concepto que viene de la administración anterior respecto de los choferes de la locomoción colectiva, que incorporamos en el caso del turismo. Sería bueno considerarlo cuando discutamos el proyecto sobre el estatuto agrícola para los trabajadores de temporada.También, es importante rescatar que este gobierno entendió que la titularidad sindical es una cosa buena, que le hace bien a las empresas, y por eso el proyecto establece, en el sindicato, la primacía de la negociación. Por cierto, cuando este no existe, se rescata un segundo concepto, cual es que habrá que negociar con el colectivo de trabajadores, y solo en aquellas empresas con menos de ocho empleados la relación será bilateral, cuestión novedosa. Como dije, es bueno que el gobierno lo haya considerado como criterio, y este proyecto lo rescata claramente.Hay un hecho vinculado con los períodos previos a los feriados, donde el mundo del trabajo gastronómico y turístico presenta ciertas particularidades. Hay una mejoría en materia de descanso dominical, y en esto se recogió el planteamiento de la CGT, como alternativa básica, en el sentido de negociar el tercer domingo o anualizarlo. Aquí se escuchó muy bien al mundo del trabajo.Asimismo, se estableció un mecanismo de resguardo en el pago de las propinas. Muy pronto tendremos, en esta Sala, una moción transversal que establece la formalización de la propina sugerida. Esperamos que haya la misma disposición de aprobación.Además, se incorporó a estos trabajadores a los feriados de la ley N° 19.973, que no los consideraba, como también a los de tiendas de conveniencia -cuestión que era de interés de la diputada Adriana Muñoz-, de manera que, cumplidas ciertas condiciones, se acogieran al descanso y al feriado que beneficia a los trabajadores del comercio que, como todos saben, son irrenunciables. Es decir, es un proyecto que avanza en la modernización de las relaciones laborales, por cuanto reconoce las particularidades de este rubro de la producción -el turismo-, pero lo hace considerando este factor básico, que es, además, la forma de resolver los problemas, a propósito del diálogo social instalado en una conversación entre la CGT, los empresarios del turismo y la Subsecretaría de Turismo. ¡Qué paradoja! La subsecretaría de Turismo tuvo la sapiencia de incorporar estos conceptos en materia laboral. Que interesante que sea el turismo donde estos conceptos están más claros. Ojalá estuvieran también en otras dependencias del Gobierno. Lo fundamental es que se logró construir un entendimiento en el concepto de adaptabilidad pactada, con titularidad sindical, lo cual ya es un logro notable.Por lo tanto, anuncio mi disposición a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los ministros de Energía y de Economía, Fomento y Turismo aquí presentes.Los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, como también los diputados informantes de la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo y de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, han expuesto los alcances y los criterios que se tuvieron a la vista en un proyecto que, como dijo el diputado Osvaldo Andrade, moderniza las relaciones laborales.Pero quiero aprovechar estos breves minutos para relevar que el proyecto, analizado por la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo, como órgano técnico, y por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, principalmente en materia laboral, contó con el acuerdo y la disposición de sus respectivos miembros para concordar propuestas que mejoraran la calidad de vida de las trabajadoras y trabajadores dedicados al rubro del turismo.Al respecto, cabe destacar que bajo el anterior ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Pablo Longueira, se pudo avanzar en acuerdos que permitieron destrabar las diferencias existentes. En ese sentido, valoro la disposición de la diputada Adriana Muñoz y de los diputados Saffirio y Andrade, quienes, no obstante manifestar algunos reparos para resguardar los derechos de los trabajadores, principalmente en cuanto al descanso y partición de la jornada laboral, se manifestaron proclives a retirar algunas indicaciones, para que las disposiciones fueran aprobadas por unanimidad, lo cual permitió que los empleados de las tiendas de conveniencia, donde se expenden combustibles y, además, permiten detenerse en una carretera, tuvieran una manera de organizarse para que se permita la actividad turística y no se detuviera. Esta buena disposición de los parlamentarios de Oposición permitió que los trabajadores también tuvieran libertad para hacer los pactos que les convengan respecto de las jornadas. Incluso, se tuvo el cuidado, por ejemplo, respecto del pago de las propinas, que es la retribución voluntaria a un servicio que se recibe. Una indicación, que pudo haber entrabado su discusión, finalmente fue retirada y, posteriormente, se transformó en una moción parlamentaria que hoy se discute en la Comisión. Pero resguardamos el legítimo derecho de los trabajadores que cuando reciben una propina sea enterada íntegramente al bolsillo del trabajador o trabajadora del sector turismo. Espero que la iniciativa se despache hoy y se apruebe por unanimidad, porque apunta en el sentido correcto de los acuerdos y al mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos y chilenas. Además, da a una actividad productiva como el turismo su verdadera relevancia económica.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, este proyecto de ley nace de una interacción que se da en la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo con todos los actores que pedimos al Ejecutivo que se legislara en esta materia, y así se hizo. En ese objetivo, la Presidenta de la Comisión, señora Mónica Zalaquett, jugó un rol protagónico, y es bueno reconocerlo. Ese fue el origen de esta iniciativa. Pocos temas hay en los cuales la adaptabilidad laboral sea algo pertinente, adecuado y compartido por todos los actores, porque la legislación general no da el ancho para que la actividad turística se desarrolle con la fuerza que se requiere, sobre todo en mi región, la de Los Lagos, donde el turismo actualmente es muy importante, pero a futuro lo será aún más. El proyecto reúne las condiciones fundamentales para que se pueda hablar de adaptabilidad, porque efectivamente se apega en rigor a dos pilares fundamentales: lo que denomino el acuerdo entre las partes y las compensaciones al trabajador. La adaptabilidad sin compensación al trabajador y sin acuerdo del trabajador, obviamente, es una imposición del empleador, y eso no puede ocurrir. Por lo tanto, discutimos en esa lógica, y concordamos cinco puntos fundamentales que van a permitir que el trabajador del turismo haga un aporte al desarrollo, sin que sus derechos sean afectados. La discontinuidad de la jornada diaria es un tema fundamental que fue compartido con los trabajadores del turismo, quienes concordaron con la mirada que teníamos, porque se fijan condiciones para resguardar al trabajador. La jornada diaria se podrá interrumpir por más de media hora, y hasta cinco horas, pero con condiciones pro trabajador. El segundo punto importante es el término de labores antes de un feriado o descanso semanal. Aquí se acogió una indicación de parlamentarios de la Oposición, entre los cuales me cuento, que buscaba que, en el caso de restaurantes y discotecas, se pueda pactar por escrito para superar dicho límite en tres horas, bajo la condición de que se asegure un descanso continuo posterior de 33 horas, y que las horas sobre las doce de la noche del día de descanso, se paguen con un recargo del 50 por ciento. Es decir, se resguarda al trabajador. Lo mismo se hizo respecto del descanso dominical. Además, se garantiza que las propinas lleguen efectivamente a los trabajadores. Este proyecto va en la línea adecuada, constituirá un apoyo al desarrollo de la actividad turística y va a marcar un parámetro respecto de cómo se debe hacer adaptabilidad laboral con los trabajadores, pensando en el bien común.Por lo tanto, votaremos favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, como me quedó un minuto y treinta segundos, solo voy a reafirmar lo sostenido por los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, en el sentido de que el proyecto de ley abrió en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social un debate sobre el impacto que pueden llegar a tener las normas de adaptabilidad laboral en las condiciones laborales de los trabajadores. Personalmente, miro con recelo las propuestas de flexibilización y adaptabilidad laboral sin titularidad sindical. En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social modificamos bastante las propuestas concordadas en la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo, básicamente porque entendimos que era necesario ese resguardo, dado que la propuesta viene a alterar, en primer lugar, la jornada de trabajo, lo que es muy delicado. Por eso, insistimos en que solo era posible modificar la jornada de trabajo, el descanso semanal, la distribución de jornada semanal, si existe un acuerdo de los trabajadores para pactar con los empresarios, desde el sindicato. Y si no hay sindicato, que se haga desde grupos colectivos de negociación. Como eso ha quedado establecido, los diputados de Oposición aprobamos el proyecto en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, modificando las disposiciones que no habían quedado claramente reguladas en la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo.Por otro lado, me alegra mucho que el Ejecutivo, tanto la subsecretaria de Turismo como el subsecretario del Trabajo, que ha actuado como ministro del Trabajo en la Comisión…El señor ULLOA (Presidente accidental).- Ha concluido su tiempo, señora diputada.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, estoy haciendo un reconocimiento al Gobierno, porque accedieron a incorporar en el proyecto de ley una disposición que yo había perseguido desde hace mucho tiempo, a través de indicaciones, para que las trabajadoras de los recintos que están aledaños a los servicentros puedan también ser beneficiadas con los feriados fijos y obligatorios que contempla el Código del Trabajo. Por lo tanto, estoy muy contenta por esas trabajadoras.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo, por poco más de un minuto.El señor RECONDO.- Señor Presidente, junto con señalar que este proyecto tiene efectos muy positivos, hago un reconocimiento al hecho de que esta Cámara se encuentre legislando sobre la actividad del turismo. Se trata de reconocer una actividad económica muy relevante, de las que más crecen en el mundo, que en Chile también se ha transformado en una actividad económica de gran crecimiento, que genera desarrollo regional y empleos de calidad. El hecho de que estemos legislando respecto de la adaptabilidad laboral me parece un efecto muy positivo. Normalmente la adaptabilidad laboral es mirada con cierto prejuicio por algunos sectores, pero en este caso hemos llegado a pleno acuerdo para incorporar la adaptabilidad laboral en un sector de la economía que muestra gran dinamismo y genera beneficios a todas las regiones del país. Esta adaptabilidad laboral es una forma de mejorar las posibilidades de competitividad que debe tener este sector, para generar mayores oportunidades de empleo, fundamentalmente en las regiones. Reitero que el proyecto tiene efectos muy positivos. No dispongo de más tiempo para argumentar, porque entiendo que hubo un acuerdo de limitar los tiempos de las diferentes bancadas, pero no quería dejar de resaltar lo que he señalado, porque se trata de una actividad muy relevante para el país.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Solicito el acuerdo de la Sala para que puedan insertarse en el Boletín de Sesiones los discursos de las señoras y señores diputados que no alcanzaron a intervenir.¿Habría acuerdo?Acordado.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala:La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, siento una gran satisfacción porque hoy podamos discutir y votar esta importante iniciativa. Nos encontramos frente a una clara demostración del firme compromiso que el Ministerio de Economía, la Subsecretaría de Turismo y el Ministerio del Trabajo han adquirido para lograr el progresivo desarrollo de nuestra industria turística y, en consecuencia, continuar con el sostenido y estable crecimiento económico que durante los últimos años ha caracterizado a nuestro país. Estoy convencida de que la propuesta que hoy sometemos a votación es un verdadero y gran avance para el progreso del desarrollo del turismo en Chile.Ya lo hemos dicho tantas veces: el turismo en nuestro país cumple un rol fundamental en el desarrollo económico. Ha logrado crecer muy rápido y representa, tal como se esbozó en el informe de ambas comisiones, un porcentaje del producto interno bruto (PIB) de Chile que va en ascenso. Por lo demás, es una fuente importantísima de trabajo, principalmente para mujeres y jóvenes. Pero también cumple un rol muy significativo en la construcción de la imagen que Chile muestra en el resto del mundo. Una industria turística seria, ordenada, que satisface la demanda de los visitantes chilenos y extranjeros, puede lograr que el país mejore su competitividad en este rubro, mostrando nuestra riqueza cultural y belleza natural que son algunos de los principales atractivos que Chile tiene para ofrecer.Pero para poder seguir avanzando en este ámbito, es necesario comprender que la industria del turismo funciona de forma muy distinta a otros rubros. El turismo en nuestro país es extremadamente estacional. Requiere funcionar en horarios en que otras industrias no lo hacen y redoblar esfuerzos en épocas de mayor concentración turística.Creo que el proyecto que hoy debemos discutir y votar recoge los principales desafíos que la industria enfrenta, entendiendo que es una industria con características muy particulares, ya que quienes trabajan en este rubro, deben normalmente hacerlo cuando el resto de los ciudadanos descansa.Es por esto que se propone adaptar la normativa a sus necesidades específicas y a la nueva realidad de la industria y modernizarla de manera muy equilibrada. Y digo equilibrada porque la propuesta logra compensar los intereses tanto de los empresarios turísticos como de los trabajadores del rubro. Creo que en este sentido es especialmente destacable el espíritu de la propuesta. Primero, porque permite al empleador adecuar sus horarios y días de funcionamiento en beneficio de una mayor productividad y optimización del servicio, a la vez que entrega al trabajador una compensación por el esfuerzo que debe realizar, que se ve reflejada en el pago de horas extra en su remuneración y en la protección de sus horas de descanso . En segundo lugar, porque la propuesta se basa en el acuerdo de las partes, permitiendo a sus mismos actores adaptar sus condiciones de trabajo en beneficio de la industria y de la generación de empleos bien remunerados, con descansos adecuados.La flexibilización de las normas, crea los estímulos necesarios para mejorar la industria y adecuarla a la nueva realidad, haciéndola más competitiva y productiva. También se generan incentivos para crear nuevos empleos y motivar a las personas y, en especial, a nuestros jóvenes a trabajar en esta industria. Se mejora notoriamente la calidad y las condiciones del trabajo en el sector turístico, que muchas veces no cumple las expectativas de los trabajadores, quienes prefieren buscar empleo en otros ámbitos. Estas mejorías serán esenciales para enfrentar la notoria escasez de trabajadores turísticos que existe en nuestro país.Por último, quiero destacar que esta armonía en las normas modificadas fue producto de un trabajo conjunto y consensuado de todos los sectores del rubro, tanto de empleadores como de trabajadores, que tuvieron la oportunidad de aportar con sus experiencias al reconocimiento de los principales problemas a tratar. Ellos pudieron entregar en la discusión del proyecto, sus apreciaciones y propuestas, muchas de las cuales fueron aprobadas e incluidas en el texto final. Esto demuestra la voluntad del Ejecutivo de lograr una normativa eficiente y eficaz, al servicio del desarrollo de la industria, pero beneficiando a todos sus actores. Espero que el turismo en Chile siga creciendo, pero sin olvidar el respeto por los derechos de los trabajadores y los incentivos que ellos merecen.Deseo que la votación de hoy refleje el mismo consenso que se vio en las dos comisiones por las que pasó esta iniciativa. Ya es tiempo de que todos aportemos con el desarrollo de esta industria, que sólo genera beneficios para nuestro país. Es por esto, señor Presidente, que yo, en virtud de la excelente iniciativa lograda y del compromiso que he adquirido con este rubro, entregaré mi voto favorable a este proyecto y espero que todos los presentes así lo hagan.He dicho.
