NORMATIVA SOBRE PROBIDAD EN LA FUNCIÓN PÚBLICA (Proposición de la Comisión Mixta. Boletín N° 7616-06)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre probidad en la función pública.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados en la sesión de ayer, las intervenciones se limitarán a un diputado o diputada por bancada, hasta por un máximo de cuatro minutos.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, sesión 69ª de la presente legislatura, 14 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, el trabajo de la comisión mixta fue arduo y difícil, pero concurrimos con nuestro respaldo al informe, pues se trata de un proyecto que contribuirá a que exista mayor transparencia y probidad en la función pública.Sin embargo, debemos hacer presente, para que quede consignado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que ciertos aspectos normativos impactarán sobre personas que no desempeñan funciones públicas. Aun así, reitero, asumimos el compromiso y la obligación de apoyar la iniciativa, para dar una señal potente del esfuerzo que el Congreso Nacional está haciendo sobre la materia. Me refiero, por ejemplo, a la cónyuge de un funcionario público, de un ministro de Estado o de un parlamentario, que no desarrolla funciones en la administración pública, ni en el Ejecutivo ni en el Parlamento, y que no tiene ninguna obligación respecto de esta futura ley en tanto persona natural. Esto fue materia de discusión.No obstante, asumimos, incluso, las obligaciones relacionadas con dicha esfera y también con la de los hijos del empleado público que tampoco desarrollen funciones en la administración pública, a objeto de que exista la mayor transparencia y probidad posibles, y dar una señal en ese sentido, sin perjuicio de la legítima duda que surgió en cuanto a que ello sea lo ideal para generar las normas que Chile requiere sobre el particular, pues no podemos limitarlas exclusivamente a lo público y a los personajes públicos.Por eso, en la comisión mixta, junto con el diputado Aldo Cornejo, promovimos una indicación para que, por ejemplo, los trabajadores de empresas que desarrollan actividades comerciales de servicio público, con recursos de los afiliados -trabajadores y cotizantes-, como las AFP o las isapres, estén afectos al mismo rango de normativa sobre probidad y a los requerimientos de información que deban levantar directores, gerentes, administradores o controladores de dichas empresas. Sin embargo, no hubo voluntad para acogerla.Por lo tanto, abordar esa materia es un compromiso pendiente, por cuanto no podemos pretender que haya suficiente probidad, transparencia y normas para regularlas, si abocamos toda la normativa a lo público y hacemos poco o nada por lo privado.Miren las fusiones de las AFP, que le cuestan al erario no menos de 200 millones de dólares. Esto es algo que ocurre hoy. No estoy haciendo política-ficción, sino planteando cuestiones que están sucediendo; el ministro lo sabe porque conoció nuestra indicación. De una u otra forma se está produciendo un desequilibrio que, si no es corregido, provocará que siga ocurriendo este tipo de situaciones, que el país ha lamentado.Debemos velar no solo por el destino de los recursos, sino también por su origen, que es el sector privado. Ese es el sentido de nuestra preocupación; por eso, lo dejamos asentado para la historia fidedigna del establecimiento de la ley. El Ejecutivo se comprometió a avanzar en el asunto y esperamos que lo ratifique en esta Sala.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Radical Socialdemócrata, tiene la palabra el diputado Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro secretario general de la Presidencia, señor Nicolás Eyzaguirre, quien nos acompaña en la discusión de este proyecto, que, sin lugar a dudas, marca un hito importante en la agenda de probidad.No estamos ante un proyecto cualquiera. Se trata de una iniciativa que da una debida respuesta a las demandas de la ciudadanía -está en todo su derecho-, que exige que la actividad pública sea transparente y acorde con el principio de probidad en la función pública.Como parlamentarios y políticos tenemos la responsabilidad de dar garantías de que nuestras actividades se desarrollan dentro del marco legal. Si dicho régimen no está claro o deja espacios vacíos, es nuestro deber poner los límites necesarios para velar por que nuestra actividad esté exenta de conflictos de intereses.En 2010, mediante la reforma constitucional que introdujo la ley N° 20.414, que modificó el artículo 8° de la Constitución Política, se establecieron estándares mínimos para la declaración de patrimonio e intereses de una serie de autoridades. No obstante, era necesario dar cumplimiento legal a este mandato constitucional, cosa que hace el proyecto de ley que estamos ad portas de aprobar, y que se encuentra en directa sintonía con la agenda de probidad impulsada por el gobierno de la Presidenta Bachelet y con las conclusiones elaboradas por la Comisión Engel.Valoro particularmente que el proyecto incluya normas claras sobre declaración de patrimonio e intereses de las autoridades, no solo de la administración del Estado, sino también de órganos autónomos, como el Parlamento y las municipalidades, y que en caso de no haber cumplimiento por parte de los sujetos responsables de actualizar los datos contenidos en dicha declaración, disponga sanciones efectivas y la existencia de entes encargados de la fiscalización correspondiente, que estarán dotados de nuevas atribuciones y cuyo rol será fortalecido.También quiero destacar que el proyecto establece que la declaración de intereses y patrimonio de los funcionarios obligados no solo incluirá sus bienes e intereses, sino también los de sus parientes más cercanos, como el cónyuge, cuando están casados bajo el régimen de sociedad conyugal, y los hijos sujetos a patria potestad, para evitar todo conflicto de intereses que afecte el desarrollo y cumplimiento del mandato que nos entrega la ciudadanía como autoridades o funcionarios públicos. Asimismo, deberá incluir el nombre completo del resto de sus parientes cercanos por consanguinidad, en toda la línea recta y hasta el segundo grado en la colateral, y por afinidad, Por otro lado, quiero hacer hincapié en la creación de la figura del mandato especial de cartera de valores, coloquialmente llamado “fideicomiso ciego”, con lo cual se dará respuesta a una demanda planteada hace varios años. Esta institución, que se implementará con el fin de transparentar la función pública, impondrá la obligación a determinadas autoridades de enajenar ciertos instrumentos que sean parte de su patrimonio, lo que debería traducirse en una herramienta sustantiva para la prevención de los conflictos de intereses.Tenemos en nuestras manos la oportunidad de enmendar los errores cometidos, de transparentar nuestro actuar y de dar garantía de que la función pública y los recursos que se destinan para desarrollarla no estarán destinados a obtener réditos y beneficios personales, sino a velar por el interés general de nuestro país y su gente.En consecuencia, la bancada del Partido Radical Socialdemócrata compromete sus votos para aprobar este proyecto de ley.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, este es un proyecto necesario, que viene a hacer justicia en un tema sobre el cual se debió seguir avanzando después de aprobadas las primeras leyes de probidad, pues luego de ellos se produjo una especie de estancamiento y una sensación de comodidad. Se pensaba que las cosas estaban bien y que, en general, el sistema político funcionaba adecuadamente. Sin embargo, estalló el problema del financiamiento de la política, que, no obstante, nos permite mejorar en general el sistema de probidad y transparencia que impera en el país y no solo el financiamiento de la política.Me parece que este es un proyecto necesario. Uno de los aspectos positivos que contiene -aun cuando sea polémico- es que amplía la declaración de intereses y de patrimonio a cónyuges e hijos, lo que da la posibilidad de que la ciudadanía tenga mayor control sobre quienes estamos ocupando altos cargos en la administración pública o en los poderes del Estado.Me gusta esa ampliación de la obligación; me parece valioso que el Senado la haya incorporado.Por otro lado, aprovechando la presencia del ministro, quiero hacer presente que Chile Transparente, capítulo chileno de Transparencia Internacional, hizo un comentario sobre esta iniciativa de ley, obviamente para apoyarla en general, pero con un reparo respecto de las inhabilidades. Dijo que si bien en nuestro país existen algunas inhabilidades, el proyecto no las actualiza. En consecuencia, la pregunta es por qué se dejó afuera esa actualización. Una cosa es que se establezca el fideicomiso y se regulen los posibles conflictos de intereses, pero hay roles en los que claramente existe una inhabilidad, y esos aquí no se tocan. Es lo que ocurre, por ejemplo, cuando una autoridad o funcionario se ve enfrentado al hecho de tener que regular el área o la industria de donde proviene o en la cual participa a través de una sociedad que tiene intereses en ese rubro.Entonces, además del fideicomiso ciego, que ya es un avance, me parece que hay necesidad de establecer algunas inhabilidades nuevas. Debe actualizarse ese listado, para que sea más claro. Además, no solo debe referirse a inhabilidades políticas, sino también a las de tipo patrimonial o a las económicas.Eso es algo que falta en este proyecto, pero espero que se mejore en el futuro. Para ello, insto a escuchar a Chile Transparente.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Diputado Mirosevic, se encuentra presente el ministro Nicolás Eyzaguirre, quien seguramente hará uso de la palabra antes de que votemos el proyecto. En ese momento podrá referirse a su preocupación.En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, intervengo para llamar la atención respecto la larga tramitación de que ha sido objeto este proyecto, pues se inició en 2011, cuando ingresó el mensaje respectivo del gobierno anterior, y luego, en 2012, fue aprobado por la Cámara de Diputados. Pero el Senado recién lo despachó este año, 2015, y aún no es ley de la república, ya que todavía lo estamos tramitando, no obstante que se refiere a una materia que tanto preocupa a la opinión pública.Estamos conscientes de que el informe de la comisión mixta es adecuado, especialmente para quien habla. Podríamos decir que estamos frente a un proyecto de segunda generación, ya que viene a subsanar vacíos respecto de situaciones que la primera legislación no contempló o que incluyó en forma insuficiente. Así, se mejora el contenido de la declaración de intereses y patrimonio, se establece un formulario único para evitar dispersión de la información, se amplía el número de sujetos que deben realizar estas declaraciones y se fijan nuevos ítems a declarar.Quiero destacar el hecho de que la comisión mixta haya mantenido la obligación incorporada por el Senado de incluir los bienes del cónyuge del declarante, en caso de que el matrimonio se rija por las normas de la sociedad conyugal. Asimismo, la comisión mixta mantuvo las normas sobre fideicomiso respecto de autoridades con altas responsabilidades políticas, con la finalidad de disminuir los posibles conflictos de intereses que puedan afectarles.Me parece especialmente destacable el hecho de que se avance en cuanto a dotar de mayor claridad y transparencia la actividad pública y en establecer límites a la relación entre el dinero y la política, cuestión que está en el tapete de la discusión nacional.En estos días me ha tocado escuchar críticas tremendas, duras, como las que se vertieron en el tedeum cristiano realizado el domingo recién pasado. Fue doloroso para los parlamentarios que asistimos; salimos dolidos de esa ceremonia, porque representa la opinión de una parte importante de nuestra población, ya que el 20 por ciento de los habitantes del país se declara cristiano-evangélico.Las recientes encuestas señalan que la opinión pública tiene especial interés por la probidad con que actuamos los diputados y las autoridades en general. Las situaciones que hemos conocido por la prensa y que podemos apreciar día a día en los tribunales, dan cuenta de que se estaba transformando en un problema no menor que puede socavar no solo las instituciones, sino el sistema en su conjunto, lo que ayuda a construir, entonces, no la confianza, sino la desconfianza de la ciudadanía hacia nosotros.Esperamos que este proyecto, junto con otros que ya hemos analizado en esta Corporación, como el del financiamiento a la actividad política, más los que tienen que venir por sugerencia del Consejo Asesor Presidencial contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción, logren reencauzar la actividad pública en el camino que no debe perder nunca de vista, esto es, que somos servidores públicos, que somos portadores del mandato ciudadano y, por sobre todo, que debemos velar por el bien común, más allá de los legítimos intereses de cada uno.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, la probidad ha sido elevada a la calidad de principio o base de nuestra institucionalidad, como también lo son la soberanía nacional, la democracia representativa, el Estado unitario, la descentralización.Si la nuestra es una democracia representativa y somos elegidos en nombre de todos, es porque encarnamos a la ciudadanía en su conjunto, a todo el pueblo chileno. Y si estamos acá en representación de todos y los funcionarios están para realizar el bien común, que también es uno de los principios de nuestra institucionalidad, es obvio que debe primar el interés público por sobre el privado, tanto en el caso de quienes ostentamos cargos de elección popular como en el de los funcionarios del Estado.Entonces, resulta una obviedad entender que una democracia representativa exige que nosotros, representantes de la ciudadanía, hagamos prevalecer sus intereses por sobre los privados o individuales.Comprendo que las normas para resguardar la probidad pueden y deben incomodarnos. Partimos de la base de que todas las decisiones normativas que aprobamos nos deben incomodar. Esa es la idea: que nos compliquen, porque debemos transparentar todo lo que le interesa saber a la ciudadanía. La sociedad debe estar en condiciones de poder “vitrinear” nuestra vida política sin ningún inconveniente ni obstáculo. Sin que nadie lo impida, la ciudadanía debe poder conocer nuestros intereses y patrimonio, para que el día de mañana la gente pueda decir con claridad: esta persona nos representó bien en el Parlamento, y estos otros son buenos funcionarios públicos, porque anteponen los intereses de la ciudadanía, de la sociedad, del pueblo por sobre sus intereses personales.La probidad, que busca hacer prevalecer el interés público por sobre los intereses privados, enfrenta diversos obstáculos. Uno se pregunta cuál es el principal. Sin duda, es el modelo económico que tenemos, pues, al final del día, pone en cuestionamiento esta probidad, porque hace prevalecer los intereses del mercado por sobre los de la sociedad o los intereses comunes.Una de las bases de la institucionalidad es que el funcionario debe hacer prevalecer el interés común, que se ve permanentemente en juego, dado que pareciera ser que muchos en realidad representan los intereses de empresas privadas o hacen prevalecer los intereses de unos pocos, no los de la comunidad.Aunque el proyecto no es el deseado, es relevante y lo debemos apoyar. Pero aún queda mucho por avanzar en materia de probidad, transparencia y publicidad, a fin de dejar atrás el oscurantismo con que muchos se sienten cómodos al hacer política. Por lo expuesto, la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana no se restará, ni puede hacerlo, en dar apoyo al proyecto en debate, que entendemos sigue la idea rectora de que la probidad es un principio rector de nuestra institucionalidad y que la democracia representativa debe estar bajo permanente fiscalización de la ciudadanía.Eso es lo que queremos: que el ciudadano esté permanentemente vigilando nuestras conductas, que sepa lo que estamos haciendo y qué intereses representamos cuando legislamos.Por lo tanto, apoyaremos con nuestros votos este proyecto, pues va en la senda de transparentar las actuaciones, los intereses y el patrimonio de las autoridades y los funcionarios públicos de nuestro país.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, este proyecto es uno de los más importantes de la agenda contra la corrupción, el conflicto de intereses y el tráfico de influencias que ha impulsado el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, porque busca aumentar la transparencia y la probidad de quienes trabajan en el servicio público, bajo el principio de que es un espacio al que se viene a trabajar por vocación y no para obtener ventajas personales.En específico, esta iniciativa busca que todos los ciudadanos conozcan con claridad cuál son el patrimonio y los intereses de una autoridad pública cuando comienza a ejercer su cargo y cuáles son estos al momento de dejarlo. Asimismo, intenta evitar que el interés privado del funcionario público colisione con el interés público.Para cumplir con esos objetivos, se fijan una serie de normas y procedimientos: se aumenta considerablemente la regulación de las declaraciones de intereses y patrimonio de autoridades y funcionarios públicos, se regula la obligación de enajenación forzosa y administración especial de carteras de valores, que recaerá en algunas autoridades cuando tengan un gran patrimonio accionario, superior a 25.000 unidades de fomento, institución conocida como “fideicomiso ciego”. En el nuevo marco regulatorio de las declaraciones de intereses y patrimonio, podemos destacar, entre lo más novedoso, lo siguiente:Primero, aumentan las autoridades y los funcionarios obligados a realizar declaración de intereses y patrimonio: se incluye a las autoridades del Ministerio Publico; a las de las Fuerzas Armadas y del Poder Judicial, a los parlamentarios y a ciertos funcionarios de ambas ramas del Congreso Nacional, hasta las autoridades que tengan el grado de directivos, profesionales y técnicos de la administración del Estado y que se desempeñen en cargos de hasta el tercer nivel jerárquico de la respectiva planta.Segundo, amplía el contenido de las declaraciones, pues las autoridades y los funcionarios obligados deberán identificar con más detalle sus intereses económicos, profesionales o laborales, incluidos los que tuvieren hasta 12 meses antes de asumir el cargo. Asimismo, deberán individualizar los bienes e intereses del cónyuge o conviviente civil.Además, en una medida sin precedentes, se deberá individualizar a los parientes consanguíneos vivos más directos en la línea recta y hasta el segundo grado en la colateral, y a los parientes por afinidad hasta el segundo grado. Quedarán obligados a incorporarse a este régimen los directivos y gerentes de corporaciones y asociaciones municipales y quienes integren las directivas de los partidos políticos. Tercero, las declaraciones de intereses y patrimonio serán públicas, estarán a disposición de todos los ciudadanos, sin perjuicio de la protección de datos personales que no tengan relación con las finalidades de la ley, y por motivos de seguridad pública, en el caso de las autoridades del Ministerio Público. Respecto de las autoridades superiores, deberán estar disponibles en la página web del servicio respectivo.La comisión mixta preciso´ la forma de realizar estas declaraciones, que estarán contenidas en bases de datos interoperables, para su registro público y el acceso de la ciudadanía, en formato de datos abiertos y reutilizables, garantizándose de esta forma que la opinión pública pueda tener un acceso expedito a las declaraciones de intereses y patrimonio de sus autoridades. A cargo de la fiscalización y publicidad estarán la Contraloría General de la Republica y el Consejo para la Transparencia, conforme señalará un reglamento que al efecto dictará el Ministerio Secretaría General de la Presidencia.También se establece un régimen de sanciones muy severo para quienes no cumplan con estas obligaciones o lo hagan de manera incompleta, sanción que puede llegar hasta el cese de funciones.Por ello, anuncio mi voto favorable a la iniciativa, que, además de aumentar los mecanismos de los cuales dispone la ciudadanía para lograr un mejor control sobre la información de las autoridades nacionales, dará un duro golpe al tráfico de influencias y a la corrupción, que a momentos parecen tener cautiva a nuestra república.Solo cerrando todas las puertas a la nefasta combinación de política y negocios estaremos dando respuesta a lo que demanda la ciudadanía.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger, de Renovación Nacional.El señor BERGER.- Señor Presidente, el proyecto ha sido objeto de una larga tramitación desde el momento en que ingresó al Congreso Nacional, y ha habido muchas críticas por la demora de su despacho.Si bien para muchos la iniciativa en debate resulta ser un tanto expropiatoria en algunos casos e interfiere bastante en la vida privada de quienes somos reales servidores públicos, parece propicia, a la luz de los últimos eventos y del triste escenario político que se viene observado en Chile en los últimos meses.Ampliar el número de funcionarios a los que afectarán estas obligaciones, dar carácter público a la declaración de intereses y patrimonio, y sancionar incluso con la pérdida del cargo a quienes incumplan las disposiciones de esta nueva normativa parecen ser medidas justas.Una vez que el proyecto vea la luz como ley de la república, podremos garantizar al país que las decisiones políticas que se adopten buscarán favorecer el interés común, no intereses particulares.Por las razones expuestas y sin más comentario, no puedo más que aprobar el proyecto en todas sus partes, y anunciar que así lo hará también el resto de la bancada de Renovación Nacional.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Finalmente, tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor Nicolás Eyzaguirre.El señor EYZAGUIRRE (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, las bondades del proyecto de ley han sido apropiadamente descritas por quienes me antecedieron en el uso de la palabra, por lo que no abundaré en eso. Solo espero una votación muy favorable.Por intermedio del señor Presidente, agradezco el trabajo de las diputadas y de los diputados que participaron en la comisión mixta, ya que eso los enaltece, habida cuenta de que la ciudadanía va a considerar que están regulando, por su propia decisión, mucho más el ejercicio de la labor parlamentaria.Asimismo, el punto que planteó con mucha justicia el diputado Mirosevic está adecuadamente contemplado en el proyecto de ley sobre conflicto de intereses, que ya ha ingresado al Senado de la República, mediante el cual se regulan las incompatibilidades e inhabilidades planteadas por el mencionado diputado.Como dije, espero una muy buena acogida para la iniciativa y agradezco nuevamente el trabajo realizado.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
