NORMAS SOBRE CONCESIONES DE ENERGÍA GEOTÉRMICA. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto sobre concesiones de energía geotérmica.Diputado informante de la Comisión de Minería es el señor Prokurica, y de la de Hacienda, el señor Palma, don Andrés.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 571-08, sesión 37a en 19 de diciembre de 1991. Documentos de la Cuenta N°l.Informes de las Comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s  8 y 9, de esta sesión.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokurica.
El señor PROKURICA.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que establece normas sobre las concesiones de energía geotérmica.Durante su estudio, la Comisión de Minería y Energía contó con la asistencia y colaboración de los siguientes personeros: del ex Ministro Presidente de la Comisión Nacional de Energía, señor Jaime Tohá González; de los asesores de la Comisión Nacional de Energía, señora María Isabel González y señor Patricio Rosende; del ex Ministro de Minería, señor Alejandro Hales Jamarne; del ex Subsecretario de Minería, señor Iván Valenzuela Rabi; del Fiscal del Ministerio de Minería, señor César Díaz Muñoz; del ex Director del Servicio Nacional de Geología y Minería, señor Hernán Danús Vásquez; del Asesor Jurídico del Servicio Nacional de Geología y Minería, señor Gregorio Scheppeler; del profesor del Centro de Estudios y Asistencia Legislativa de la Universidad Católica de Valparaíso, señor Gerd Reinke Schulz; del Vicedecano de la Facultad de Ciencias y Matemáticas de la Universidad de Chile, señor Alfredo Lahsen Azar; del Director General de Aguas, señor Gustavo Manríquez Lobos; del representante del Instituto "Libertad y Desarrollo", señorJavier Hurtado; del ex presidente de la Comisión Ambiental de la Sociedad Nacional de Minería, señor Raúl Riesco Neira, y del profesor señor Juan Luis Ossa.En el mensaje se indica que el Gobierno tiene gran interés en llenar el vacío legal atinente a la energía geotérmica. En Chile no existe Legislación que regule la exploración, la explotación y el aprovechamiento industrial o comercial de la energía geotérmica.El Ejecutivo, teniendo presente la falta de una legislación de carácter general que ampare las importantes inversiones que se requieren para la exploración, la explotación y el aprovechamiento de la energía geotérmica, realizó en los últimos años una serie de estudios sobre la situación legal de tal recurso.Varias empresas extranjeras, particularmente de Estados Unidos de América, han manifestado el deseo de explotar la energía geotérmica. Por lo tanto, es fundamental, sobre todo por el volumen de las inversiones que deben realizarse, que una legislación clara ampare el desarrollo de la actividad geotermal.Se trata de un recurso bastante extendido, sobre todo en las zonas volcánicas.En este largo país, en especial en las Regiones Primera y Segunda, existen abundantes manifestaciones termales, varias de las cuales se explotan comercialmente para baños termales.El proyecto define, en sus disposiciones generales, que la energía geotérmica es un bien público, cuyo uso y goce pertenece a todos los habitantes de la nación. La autoridad es la encargada de regular tal actividad. Precisa que la energía geotérmica es un derecho real inmueble. Agrega que la concesión no afecta a los derechos de dominio que puedan tener los particulares sobre los terrenos superficiales, como tampoco a las concesiones mineras existentes ni a los derechos de aprovechamiento de aguas constituidos en el área geotermal.La concesión tiene por objeto tanto la exploración como la explotación de la energía geotérmica. Esta se puede otorgar o constituir después de otras concesiones o derechos, o viceversa, siempre que no se entorpezca, dificulte o impida la exploración o la explotación de la concesión o del derecho previamente constituido.La concesión se otorga a través de un decreto supremo del Ministerio de Minería, previa solicitud o licitación pública e informe de la Comisión Nacional de Energía. Las condiciones son pactadas en un contrato ley, el cual es suscrito por el Ministro de Minería en representación del Estado de Chile.Se otorga al Ministerio de Minería la facultad de realizar licitaciones públicas por los derechos de concesión de energía geotérmica, conforme con las bases fijadas en la respectiva licitación.El concesionario no está obligado a efectuar inversiones anuales mínimas predeterminadas en la ley, sino sólo aquellas que se hayan estipulado en el contrato de concesión y que se refieran exclusivamente al período de exploración y al proyecto de instalación para iniciar la explotación y sólo queda obligado al pago de una patente anual luego de la presentación del proyecto de instalación. No se contempla pago de patente en el período de exploración, por cuanto habrá que realizar las inversiones contempladas en el contrato.El período de exploración no puede exceder de cinco años, pero el Ministerio de Minería puede prorrogarlo hasta por dos años adicionales.El concesionario debe presentar, con no menos de tres meses de anticipación al término de la exploración, un proyecto de instalación para la explotación, que debe contener obras e inversiones anuales mínimas, y se obliga a ejecutarlo conforme con lo proyectado. No se requiere aprobación administrativa del proyecto de instalación.En cuanto a la explotación, no se precisa que se debe obtener concesión especial para efectuarla. Sólo se obliga al concesionario a ejecutar el proyecto de instalación para la explotación, a informar anualmente al Ministerio de Minería y a la Comisión Nacional de Energía sobre las labores de explotación, y a pagar la patente legal.El Ministro de Minería, previa opinión fundada de la Comisión Nacional de Energía, puede decretar la caducidad de la concesión si el concesionario no cumple con la ejecución del proyecto de instalación para la explotación y, antes de ello, si no cumple al menos en una tercera parte con los trabajos e inversiones mínimas de exploración.Se establecen las precedencias y la forma de resolver los conflictos que se originen por la interferencia de la concesión geotérmica con concesiones mineras, con derechos de aprovechamiento de aguas o, en el caso de sustancias no concesibles, con concesiones administrativas o contratos especiales de operación.Por último, el proyecto regula los procedimientos aplicables cuando, en la explotación de la energía geotérmica, se detecte, la existencia de una sustancia, concesible o no concesible, cuya extracción sea inseparable de la explotación. Los mecanismos contemplados en la ley para hacer valer los derechos de ambos titulares son similares a los establecidos en el Código de Minería en su artículo 9o, referente al tratamiento que el concesionario minero debe dar a las sustancias no concesibles contenidas en los productos mineros.Los conceptos anteriores fueron reafirmados en la Comisión por el ex Ministro Presidente de la Comisión Nacional de Energía, señor Jaime Tohá González, quien precisó que el Ejecutivo estimó indispensable dictar una legislación que regule la explotación, la exploración y el aprovechamiento industrial o comercial de la energía geotérmica. Hizo presente que, a lo largo de nuestro país, en particular en las Regiones Primera y Segunda, existen abundantes manifestaciones termales, muchas de las cuales se explotan comercialmente, y que algunas de ellas han sido exploradas desde comienzos de siglo por organismos estatales y privados.Señaló que la casi totalidad de las áreas con actividad geotermal investigadas en el norte de Chile se encuentran situadas en una franja volcánica a lo largo de la Cordillera de Los Andes. Las áreas más estudiadas son El Tatio, comuna de San Pedro de Atacama, provincia de El Loa; Puchuldiza, comuna de Pozo Almonte, provincia de Iquique, y Surire, comuna del General Lagos, provincia de Parinacota. En las otras zonas en que existen esas manifestaciones se han realizado sólo estudios preliminares.Indicó que la Comisión Nacional de Energía, teniendo presente la falta de una legislación de carácter general que ampare las importantes inversiones que se requieren para la exploración, la explotación y el aprovechamiento de la energía geotérmica, realizó en los últimos años una serie de estudios sobre la situación legal de este recurso y su relación con los Códigos Civil, de Minería y de AguasEn lo principal, el proyecto consagra un sistema de concesión, un derecho real otorgado por la autoridad administrativa, que quiere decir que la concesión está ligada a un contrato administrativo que regula las relaciones patrimoniales entre el Estado y el Concesionario. Mediante su aplicación, el titular posee derecho de propiedad sobre el bien protegido por la garantía contemplada en la Constitución Política de la República. No se trata del contrato de operación, puesto que éste presenta características de arriendo y los inversionistas no tendrían el uso y goce del bien.Los artículos 1° al 10 son disposiciones generales en las cuales se define la energía geotérmica como un "un bien público, cuyo uso y goce pertenece a todos los habitantes de la nación"; además constituye un derecho real inmueble que no afecta a los derechos de dominio que pueden tener particulares sobre el terreno superficial ni tampoco a las concesiones mineras existentes en el subsuelo, ni a los derechos de aprovechamiento de aguas constituidos en el área.La concesión tiene por finalidad tanto la exploración como la explotación de la energía geotérmica. Se trata de una sola concesión que también puede otorgarse o constituirse después de otras concesiones o derechos, o viceversa, siempre que no se entorpezca la exploración ni la explotación de la concesión o del derecho previamente constituido.Señala este es un dato interesante que la extensión territorial máxima concesible es de 200.000 hectáreas; que el área de concesión se establecerá en el contrato respectivo, y que el Ministerio de Minería, previo informe de la Comisión Nacional de Energía, dictará los reglamentos necesarios para la aplicación de la ley.Los artículos 11 al 23 dicen relación con las concesiones. En ellos, se precisan quiénes podrán solicitar concesiones o participar en una licitación pública para su otorgamiento y los antecedentes mínimos que deben ser presentados para tal efecto, y que ella se otorga a través del Ministerio de Minería, mediante decreto, previa solicitud o licitación pública e informe de la Comisión Nacional de Energía, cuyas condiciones son pactadas en un contrato suscrito por el Ministerio de Minería en representación del Estado de ChileOtorga, además, al Ministerio de Minería la facultad de realizar licitaciones públicas por los derechos de concesión de energía geotérmica, conforme con las bases fijadas en cada licitación, y señala los plazos que se deben cumplir en las diferentes etapas.Los artículos 24 al 32 determinan los derechos de los concesionarios, en el sentido de que no se pueden otorgar concesiones respecto de terrenos que se encuentren comprendidos en una concesión geotérmica otorgada con anterioridad, y fijan los gravámenes a que estarán sujetos los predios superficiales donde se encuentre ubicada la extensión territorial de la concesión y la forma en que se determinarán las indemnizaciones correspondientes.En lo que se refiere a la interferencia de la concesión geotérmica con concesiones mineras, derechos de aprovechamiento de aguas o, en el caso de sustancias no concesibles, con concesiones administrativas o contratos de operación, los mencionados preceptos establecen las precedencias y la forma de resolver los conflictos, y los procedimientos aplicables cuando en la explotación de la energía geotérmica se detecte la existencia de una sustancia, concesible o no concesible, cuya extracción sea inseparable de dicha explotaciónEn los artículos 33 y 34 se estatuyen las obligaciones de los concesionarios en cuanto al pago de una patente anual, la que se hará efectiva sólo desde el mes siguiente a la presentación del proyecto de instalación.Los artículos 35 al 42 se refieren a la exploración y explotación de los concesionarios. En cuanto a las inversiones, disponen que el concesionario no está obligado a efectuar inversiones anuales mínimas predeterminadas en la ley, sino sólo aquéllas que se hayan estipulado en el contrato y se refieran exclusivamente al período de exploración y al proyecto de instalación para la explotación, y, en relación con el período de exploración, que éste será el indicado en el contrato respectivo, no pudiendo exceder de cinco años, pero el Ministerio de Minería podrá prorrogarlo hasta por dos años adicionales. Luego, el concesionario deberá presentar un proyecto de instalación para la explotación, obligándose a ejecutarlo conforme con lo proyectado.Para los fines de supervisión, se indica el tipo de información que el concesionario deberá proporcionar tanto al Ministerio como a la Comisión Nacional de Energía.En los artículos 43 al 46 se detallan las causales de extinción de las concesiones. Se indica que ésta puede ser decretada por la autoridad si el concesionario no cumple con el pago de la patente, si no cumple con la ejecución del proyecto de instalación para la explotación y, antes, si no cumple, por lo menos en una tercera parte, con los trabajos e inversiones mínimas de exploración. Se explica cómo se puede renunciar a la concesión y lo que se debe hacer con la información obtenida con motivo de la exploración, cuando ésta caduca o se renuncia a ella.En los artículos 47 al 50 se establecen las sanciones y disposiciones penales, haciendo expresa mención de quien practicare cualquier acto tendiente a impedir la ejecución de las labores de exploración o de explotación y cuando se sustrajere con malicia energía geotérmica directa o indirectamente.El artículo 51 modifica el inciso tercero del artículo 2o de la ley orgánica de la Enap, que dice relación con las actividades que puede realizar, de manera que la empresa participe en actividades relacionadas con la exploración y la explotación de energía geotérmica.Por último, hay un artículo transitorio que prioriza la solicitud de concesiones geotérmicas a quienes hayan ejecutado sondajes y efectuado estudios, durante un año, desde la publicación de la ley.Para los efectos previstos en los artículos 66 y 70 de la Constitución, en los incisos primeros de los artículos 24 y 32 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, debo señalar que la idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer una legislación que regule la exploración, la explotación y el aprovechamiento industrial o comercial de la energía geotérmicaPara tal efecto, se propone un proyecto de ley que consta de 51 artículos permanentes y uno transitorio.La Comisión estimó que son normas de carácter orgánico constitucional los artículos 31, 32, inciso segundo, y 47, inciso segundo; y que el artículo 39 reviste el carácter de norma de quorum calificado.Los artículos 33 y 33 bis, debe conocerlos la Comisión de Hacienda.No fueron aprobados por unanimidad los artículos 16, inciso segundo, 34, 37, 38, 47 y 49.Durante la discusión general del proyecto, en el seno de la Comisión hubo un amplio debate acerca de las ideas matrices y sus fundamentos, debido a que esta materia es nueva y nuestro país carece de una legislación específica, lo cual constituye un obstáculo para que inversionistas nacionales y especialmente extranjeros se interesen en realizar inversiones para desarrollar la actividad.Tal debate se enriqueció con el aporte prestado a la Comisión por connotados especialistas en esta novedosa materia.El proyecto se aprobó en general por la unanimidad de los señores Diputados presentes.Discusión en particular.El artículo 1° establece que la ley regulará todo cuanto comprenda la explotación de la energía geotérmica, como las concesiones, las licitaciones y los contratos de operación; las servidumbres; las medidas de protección sobre la fauna, la flora y el medio ambiente; las relaciones entre los concesionarios y el Estado, y las funciones de éste en la materia. Es obvio que esta enumeración es meramente ejemplar.El Ejecutivo presentó una indicación para eliminar, en la letra a), la frase “y el helio que se encuentre como subproducto de la misma."Este artículo fue aprobado con la indicación incluida, sin debate, por unanimidad.El artículo 2° dispone que esta ley no se aplicará a las aguas termales, minerales o no minerales, que, sin alterar ni transformar su composición, produzcan acción medicinal.Los Diputados señores Gajardo, Palma, don Joaquín; Vilches, Prokurica y Cantero formularon indicación para sustituir la frase "las que se regirán", por la siguiente: "las que continuarán rigiéndose".Este artículo, con la indicación incluida, fue aprobado, sin debate, por unanimidad.El artículo 3° precisa que la energía geotérmica es aquella que se obtiene del calor natural de la tierra y que puede ser extraída a través de los fluidos naturales e inyectados artificialmente.Este artículo fue aprobado por unanimidad.El artículo 4° establece que la energía geotérmica es un bien nacional de uso público, inapropiable en dominio y susceptible de ser explorada y explotada, previo el otorgamiento de una concesión.También fue aprobado por unanimidad.El artículo 5° dispone que la concesión de energía geotérmica es un derecho real inmueble, oponible al Estado y a cualquier persona, transferible y transmisible y susceptible de todo acto o contrato.Además, el titular de una concesión tiene un derecho de propiedad sobre ésta y se encuentra protegido por la garantía que dispone el artículo 19 de la Constitución Política y normas jurídicas que sean aplicables al mismo derecho.Por otra parte, establece que la privación de iniciar o continuar la exploración o la explotación de la energía geotérmica constituye una privación de las facultades esenciales del dominio de ella, a excepción de que se produzca por aplicación de las causales de extinción que señala la ley.Se califican como inmuebles accesorios de la concesión, las construcciones, instalaciones y otros objetos destinados a la investigación, la exploración y la explotación de la energía geotérmica.Este artículo fue aprobado por unanimidad.El artículo 6° puntualiza que la concesión de energía geotérmica tiene por único objeto explorar y explotar dicha energía existente dentro de sus límites.Los Diputados señores Palma, don Joaquín; Gajardo y Cantero presentaron una indicación para eliminar la frase "de la totalidad".Este artículo, con la indicación incluida, fue aprobado por unanimidad.El artículo 7° determina que la extensión territorial de la concesión de energía geotérmica configura un sólido cuya cara superior está en el plano horizontal. Es figura geométrica de ángulos rectos, alcanzando una profundidad dentro de los planes verticales que lo limitan. Además, en lo posible, el largo y el ancho de la figura deberán tener orientación UTM norte sur.Por otra parte, también señala que la cara superior de cada concesión no podrá exceder las 200.000 hectáreas.Finalmente, se indica que el área de concesión será la establecida en el contrato.El Ejecutivo presentó indicación para sustituir el inciso primero, con el objeto de establecer que: "La extensión territorial de la concesión de energía geotérmica configura un sólido cuya cara superior es, en el plano de la proyección UTM, un paralelo gramo cuya profundidad es indefinida dentro de los planos verticales que lo limitan. El largo y el ancho del paralelo gramo deberán ser múltiplos interiores de 1.000 metros y la proporción entre el largo y el ancho no podrá ser superior a 10:1."La indicación tiene por objeto disminuir al máximo la posibilidad de que se produzca superposición con otras concesiones; además, se facilita el manejo de la información respecto de la ubicación. Es positivo fijar la extensión territorial en unidades UTM, por cuanto con esta medida se establece, en forma exacta, la proporción matemática y física para definir el espacio que tendrá la concesiónPor otra parte, los diputados señores Palma, don Joaquín; Gajardo y Cantero presentaron indicación para cambiar, en el inciso segundo, el guarismo "200.000" por "100.000".Sometido a votación este artículo, con las dos indicaciones incluidas, fue aprobado por unanimidad.El artículo 8o dispone que corresponderá al Ministerio de Minería la aplicación, el control y el cumplimiento de esta ley y de sus reglamentos, sin perjuicio de las atribuciones que le otorga a la Comisión Nacional de Energía.Establece, además, que el Ministerio de Minería fiscalizará y supervisará el cumplimiento de la ley y de sus reglamentos y las obligaciones que se impongan a los concesionarios. Podrá designar funcionarios para que realicen visitas intempestivas y recaben de los concesionarios la documentación que estimen necesaria.Este artículo fue aprobado por unanimidad.El artículo 10 expresa que se regirán por las normas del decreto con fuerza de ley N°l, de 1982, del Ministerio de Minería, la producción, el transporte, la distribución, el régimen de concesiones y las tarifas eléctricas derivadas de la energía geotérmica y las funciones del Estado relacionadas con ella.También fue aprobado por unanimidad.El artículo 11 precisa que toda persona natural chilena y toda persona jurídica, incluidas las agencias de sociedades anónimas extranjeras, tendrán derecho a solicitar directamente o a participar en una licitación pública para que se les otorgue una concesión de exploración y de explotación de energía geotérmica.También fue aprobado por unanimidad.El artículo 12 establece que las solicitudes de concesión de energía geotérmica que se presenten directamente o a través de llamados a licitación pública, deberán contener lo siguiente:a) La individualización del solicitante y de los mandatarios o representantes legales que comparecen en su representación, adjuntando las escrituras sociales.b) Los antecedentes técnicos y económicos del solicitante para la ejecución del proyecto.c) La descripción técnica, procedimiento y equipos por emplear en el desarrollo de la exploración y de la explotación.d) La ubicación, coordenadas, extensión, dimensiones del terreno, plano, región, provincia y comuna de la concesión.e) Las servidumbres que se necesitan constituir para ejercer la concesión.f) Los antecedentes técnicos y económicos que justifiquen el otorgamiento de la concesión.g) Las inversiones máximas que se requieran para el período de exploración y de instalación, descripción de trabajos, plazos para la instalación y desarrollo de las obras que deberán realizarse durante la concesión.Además, añade que el Ministerio de Minería podrá solicitar de los interesados que complementen o agreguen nuevos antecedentes dentro de los plazos que se establecen, y se faculta al Ministerio para ampliar dichos plazos. Por otra parte, dispone que, transcurrido dicho plazo sin que se acompañen los antecedentes, se tendrá por desistida la solicitud.El Ejecutivo presentó las siguientes indicaciones, a fin de precisar su articulado:a) Reemplaza la letra d) por la siguiente: "d) Ubicación, coordenadas U.T.M., extensión y dimensiones del terreno respecto del cual se solicita la concesión y su plano, indicándose las coordenadas UTM, con mención precisa de la región, provincia y comuna del mismo. Si el terreno de la concesión comprendiere más de una región, provincia o comuna, dicha mención deberá incluir a todas aquellas que resulten comprendidas".b) Agrega en la letra e), a continuación del punto final, que se elimina, la siguiente frase: "y la individualización del o de los predios sirvientes".c) Intercala, en la letra f), entre las palabras "económicos" y "que", la siguiente frase: "sobre el proyecto de exploración y de explotación de energía geotérmica".La letra d) agrega en la letra b), a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:"En el caso de inversionistas extranjeros, deberán acompañar una copia de la escritura pública en que conste el contrato de inversión extranjera suscrito por el Estado de Chile, acogido a las normas del decreto ley N° 600, de 1974."El artículo 13 prescribe que, en la eventualidad de que las solicitudes o licitaciones comprendieren, total o parcialmente, alguno de los lugares que se indican en este artículo, el Ministro de Minería deberá obtener informes de las autoridades que el precepto indica.El artículo 14 dispone que un extracto de la solicitud de concesión se deberá publicar, por cuenta del interesado, por una sola vez, como aviso destacado en el Diario Oficial, en las fechas que se señalan.Además, establece que el extracto deberá indicar la identificación del peticionario, detallando la utilización de los recursos de la energía geotérmica, su ubicación comunal, provincial y regional, extensión y dimensiones del terreno solicitado en concesión.Se presentaron las siguientes indicaciones para modificar este artículo:De los Diputados señores Gajardo, Palma, don Joaquín, y Cantero para eliminar, en el inciso primero, la palabra "destacado".De los Diputados señores Palma, don Joaquín; Vilches y Cantero para agregar, a continuación de "Diario Oficial", la siguiente frase: "y un aviso destacado en un diario de circulación regional y otro en un diario de circulación nacional".De los Diputados señores Vilches, Cantero, Masferrer, Gajardo y Palma, don Joaquín, para sustituir, en el inciso primero lo que sigue a continuación de la palabra "nacional", por lo siguiente: "los días 1 ó 15 del mes siguiente al de la fecha de presentación de cada solicitud y en el Boletín Oficial de Minería correspondiente a la o las regiones cuyos territorios se encuentren involucrados en la solicitud de concesión, en la fecha más cercana posible a la anterior".Puesto en votación el artículo con las indicaciones incluidas, fue aprobado por unanimidad.El artículo 15 establece un plazo de cuarenta y cinco días, contado desde la fecha de publicación en el Diario Oficial del extracto de solicitud de concesión, para que otras personas naturales o jurídicas soliciten el otorgamiento de concesión sobre un tercero comprendido en la primitiva solicitud.Sometido a votación, también fue aprobado por unanimidad.El artículo 16 dispone que, transcurrido el plazo fijado en el artículo anterior, sin que exista más de un solicitante, el Ministerio de Minería podrá decidir el otorgamiento de la concesión a dicho solicitante, previa la suscripción de un contrato de energía geotérmica, sobre la totalidad o una parte de la extensión del territorio estipulado en la solicitud, estableciéndose las condiciones técnicas y económicas necesarias para la ejecución del proyecto.Su inciso segundo establece que, en la eventualidad de que se presentaren dos o más solicitudes de concesión dentro del plazo que se señaló anteriormente, el Ministerio de Minería podrá otorgar la concesión al solicitante que hubiere ofrecido las mejores condiciones técnicas y económicas, hacer un llamado a licitación de concesión o no acceder a su otorgamiento por no considerar satisfactorias las condiciones técnicas y económicas de los proyectos, sin tener necesidad de expresar causa.El Ejecutivo planteó que, de acuerdo con esta norma, el factor más relevante que se deberá considerar es la calidad del proyecto propuesto en lo relativo a sus aspectos técnico y económico.Por otra parte, manifestó que, de producirse diferencias entre las propuestas, el Ministerio de Minería tendrá la facultad de adjudicar la concesión a la empresa que ofrezca las mayores garantías.El Diputado señor Gajardo presentó indicación para agregar, en el inciso segundo, un punto y coma (;), a continuación de la expresión "geotérmica", la que fue aprobada por mayoría de votos.Como la Comisión acordó dividir la votación de este artículo, los incisos se votaron en forma separada. El primero fue aprobado por unanimidad, y el segundo, por simple mayoría.El inciso primero del artículo 17 faculta al Ministro de Minería para que, en cualquier tiempo, efectúe un llamado a licitación para el otorgamiento de una concesión, a través de un aviso destacado en el Diario Oficial, por una sola vez, los días 1 ó 15 del mes.El inciso segundo establece que el aviso deberá contener las menciones que sean pertinentes, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 9o, fecha de recepción y de apertura de las ofertas y toda otra condición que se estime necesario establecer para participar en la licitación.El inciso tercero determina que, en las bases, se podrá facultar al Ministerio de Minería para rechazar, sin expresión de causa todas las ofertas. Asimismo, se lo faculta para negociar con el oferente que presente la mejor oferta sobre condiciones distintas de las contenidas en ésta.El Diputado señor Gajardo planteó que este artículo establece gran amplitud, al contener la frase "en cualquier tiempo".Por lo tanto, formuló una indicación para incorporar el siguiente encabezamiento en el inciso primero: "Fuera de los casos a que se refieren los artículos 15 y 16 precedentes/'.Los Diputados señores Vilches, Palma, don Joaquín; Cantero, Masferrer y Leay presentaron indicación para modificar el inciso tercero en la siguiente forma:a) Poner un punto final (.) a continuación de la palabra "ofertas", yb) Eliminar la frase que dice: "que pueden presentarse, como, asimismo, la facultad de negociar con el oferente que presente la mejor oferta sobre condiciones distintas de aquellos contenidos en su oferta."Puesto en votación el artículo con las dos indicaciones incluidas, fue aprobado por la unanimidad de los Diputados presentes.El inciso primero del artículo 18 dispone que los dueños de los terrenos superficiales, los dueños de las concesiones mineras o petroleras o de derecho de aprovechamiento de aguas, los contratistas de operación petrolera, los titulares de derechos sobre extensiones territoriales cubiertas por la concesión de energía geotérmica que se licite o quienes resulten afectados por la imposición de servidumbres a favor de concesiones de energía geotérmica, podrán, dentro del plazo de 45 días corridos, contados desde la publicación del aviso de llamado a licitación, formular al Ministerio de Minería las reclamaciones y las observaciones sobre lo que les afecte.El artículo 19 prescribe que el Ministerio de Minería, previo informe de la Comisión Nacional de Energía, deberá pronunciarse sobre la oferta o solicitud en el plazo de 180 días, y posteriormente deberá adjudicar o declarar desierta la licitación, si procediere.Los Diputados señores Masferrer, Munizaga, Gajardo, Prokurica y Vilches presentaron una indicación para agregar, al comienzo del artículo, la frase "No existiendo reclamaciones,".Los Diputados señores Munizaga, Masferrer, Prokurica y Vilches presentaron indicación para cambiar el plazo "ciento ochenta días" por "ciento cincuenta días".Puesto en votación el artículo, con las indicaciones, fue aprobado, sin debate, por la unanimidad de los Diputados presentes.El inciso primero del artículo 20 establece que el solicitante que haya sido informado de que su solicitud fue aprobada o el oferente, de que se adjudicó la licitación, tendrán el plazo de ciento cincuenta días para celebrar un contrato de energía geotérmica con el Estado.El artículo 21 determina que las concesiones se otorgarán por decreto del Ministerio de Minería.Puesto en votación, fue aprobado, sin debate, por la unanimidad de los Diputados presentes.El inciso primero del artículo 22 dispone que el decreto de concesión deberá contener, como menciones esenciales, las siguientes: especificar el titular a quien se le otorga la concesión, la zona objeto de la concesión, el plazo para la iniciación de la instalación de las obras y el contrato celebrado entre las partes.El artículo 23 previene que la concesión de energía geotérmica entrará en vigencia en la fecha en que se publique el decreto supremo en el Diario Oficial.El inciso primero del artículo 24 prescribe que sólo el concesionario está facultado para desarrollar actividades de exploración y de explotación de energía geotérmica dentro del territorio de la concesión.El artículo 25 dispone que las concesiones no podrán ser transferidas a terceros, total o parcialmente, sin autorización del Ministerio de Minería, cualquiera que sea el título por el que se se transfiera o se grave el derecho de exploración y de explotación.El Ejecutivo presentó indicación para reemplazar el artículo, la cual tiene por objeto consignar que las concesiones se podrán transferir a terceros, total o parcialmente, previa autorización del Ministerio de Minería. Añadió que, en casos en que el Ministerio no autorice la transferencia, el decreto deberá ser fundado.El artículo 26 establece que las concesiones serán transferibles por causa de muerte, debiendo acreditar la sucesión su calidad de tal y a comunicar al Ministerio de Minería el fallecimiento del causante dentro de cierto plazo.El inciso primero del artículo 27 dispone que para facilitar la exploración y explotación de la concesión de energía geotérmica, los predios superficiales que se encuentren ubicados en la extensión territorial de la concesión, estarán sujetos a ciertos gravámenes.El inciso primero del artículo 28 señala que el titular de una concesión geotérmica, por el solo ministerio de la ley, tiene el derecho de aprovechamiento de las aguas subterráneas que se encuentren en los trabajos que realice tanto para la exploración como para la explotación. Agrega que tales derechos son inseparables de la concesión y sólo se extinguirán con ella.El inciso primero del artículo 29 preceptúa que sobre los terrenos cubiertos por una concesión geotérmica se pueden constituir concesiones mineras, derechos de aprovechamiento de aguas y, en el caso de las substancias no susceptibles de concesión minera, pueden otorgarse concesiones administrativas o celebrarse contratos especiales de operación. Agrega que, si las actividades de tales concesiones, contratos especiales o derechos de aprovechamiento afectan el ejercicio de la concesión geotérmica, el titular de la respectiva concesión, contrato o derecho de aprovechamiento, debe realizar, a su exclusivo cargo, las obras necesarias para subsanar las dificultades que se produzcan o bien indemnizar al titular de la concesión geotérmica por el daño patrimonial que se le cause.El inciso primero del artículo 30 dispone que si con motivo de la explotación de energía geotérmica se detectare la existencia de una substancia concesible objeto de pertenencia minera y cuya extracción o recuperación fuere obtenida como consecuencia de la explotación de la energía geotérmica, el concesionario geotérmico deberá comunicárselo al dueño de la pertenencia minera, el cual podrá exigir su entrega, siempre que reembolse los gastos e inversiones que hubiere efectuado aquél con motivo de la extracción, de la recuperación y de su entrega. También establece que deberá pagar las indemnizaciones por los perjuicios que ocasione la ejecución de dichas modificaciones y obras complementarias.Este artículo fue aprobado por unanimidadEl artículo 31 establece que toda dificultad que se produzca entre dos o más titulares en relación con lo dispuesto en los artículos 28 y 29 o con motivo de sus labores, será sometida a la decisión de un árbitro.El Ejecutivo señaló que este artículo tiene por objeto resolver los problemas que se puedan producir entre dos o más titulares de concesión. Se recurre a los tribunales para que designen un árbitro arbitrador. Es una instancia judicial cuya finalidad es reemplazar a los tribunalesTambién fue aprobado por unanimidad.El inciso primero del artículo 32 dispone que los concesionarios geotérmicos pueden defender su concesión con todos los medios que franquea la ley, tanto del Estado como de particulares, ejerciendo las acciones que procedan.El inciso primero del artículo 33 previene que la concesión de energía geotérmica pagará una patente anual, cuyo monto será el equivalente a un décimo de unidad tributaria mensual por cada hectárea.Su inciso segundo indica que el pago de la patente será anticipado y se efectuará durante el mes de marzo de cada año.Su inciso tercero dispone que el valor de la primera patente será proporcional al tiempo que medie entre la fecha de inicio del proyecto de instalación y el último día del mes de febrero siguiente.Su inciso cuarto prescribe que no procederá la devolución de las patentes pagadas por concesiones a las que posteriormente se renuncie, que caduquen, se extingan o se abandonen total o parcialmente.El Ejecutivo presentó indicación para intercalar, en el inciso primero, entre las palabras "anual" y "desde", la expresión "a beneficio fiscal"; entre los vocablos "hectárea" y "de", la palabra "completa", y además, entre las expresiones "Esta patente" y "será equivalente", la frase: "que no constituye tributo,".También fue aprobado por unanimidadEl Ejecutivo presentó indicación para incorporar el siguiente artículo 33 bis, nuevo:"Artículo 33 bis.- Una cantidad igual al producto de las patentes a que se refiere el artículo anterior será distribuido entre las regiones y comunas del país, en la forma que a continuación se indica:"a) El 70% de dicha cantidad se incorporará proporcionalmente en la cuota del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, que anualmente le corresponda, en el Presupuesto Nacional, a la o a las Regiones comprendidas en la extensión territorial de la concesión."
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Perdón, señor Diputado, que lo interrumpa para decir dos cosas:Una, para informar a los Honorables señores Diputados que la sesión especial citada para las 16 horas, destinada a tratar la acusación constitucional deducida en contra de los ex Ministros de Hacienda y de Minería, señores Foxley y Hales, respectivamente, se efectuará a las 20 horas, por acuerdo unánime de los Comités.La segunda, para expresar que Su Señoría está excedido casi en el doble del tiempo que tiene para rendir su informe.El señor Prokurica Señor Presidente, se trata de un proyecto que consta de 51 artículos.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Lo sé, señor Diputado.Ruego a Su Señoría utilizar su capacidad de síntesis para darnos una reseña general del proyecto.
El señor PROKURICA.- Así trataré de hacerlo, señor Presidente.La letra b) del artículo 33 bis dispone que el 30 por ciento restante corresponderá a las municipalidades de las comunas en que estén situadas las concesiones de energía geotérmica, el cual será invertido en obras de desarrollo en las correspondientes jurisdicciones. En el caso de que una concesión de energía geotérmica se encuentre situada en el territorio de dos o más comunas, las respectivas municipalidades deberán determinar, entre ellas, la proporción que les corresponda, dividiendo su monto a prorrata de la superficie de cada comuna comprendida en la extensión territorial de la concesión. Si no hubiere acuerdo, el Ministerio de Minería determinará qué superficie de las concesiones queda comprendida en cada comuna.La Ley de Presupuestos de cada año incluirá, en los ítem de los Gobiernos Regionales que correspondan, las cantidades a que se refiere la letra a) de este artículo. El Servicio de Tesorerías pondrá a disposición de las municipalidades los recursos a que se refiere la letra b), dentro del mes subsiguiente al de la recaudación.El artículo 40 dispone que el concesionario deberá informar a la Comisión Nacional de Energía, en el mes de marzo de cada año, respecto de las labores de explotación comercial o industrial realizadas durante el transcurso del año calendario. Además, dicha información deberá efectuarla a contar de la fecha en que inicie la producción comercial o industrial de la energía geotérmica.El artículo 44 que me parece también importante establece que el Ministerio de Minería, previo informe de la Comisión Nacional de Energía, quedará facultado para declarar la caducidad de la concesión en ciertos casos.El artículo 46 señala que, en el evento de la caducidad o de renuncia de la concesión de energía geotérmica, el concesionario afectado deberá proporcionar gratuitamente al Ministerio de Minería y a la Comisión Nacional de Energía toda información relativa a la exploración.El artículo 51 agrega al inciso tercero del artículo 2o de la ley N° 9.618, Orgánica de la Empresa Nacional de Petróleo, una norma para que la Enap pueda participar directamente, o a través de sociedades en que tenga participación, en actividades relacionadas con la energía geotérmica.El ex Ministro señor Tohá expresó que este artículo tiene por objeto fundamental aprovechar la experiencia de la Enap en la perforación de pozos petroleros, situación que es perfectamente aplicable a este tipo de actividad.Por otra parte, algunos señores Diputados compartieron la idea de que profesionales chilenos puedan participan en investigaciones sobre energía geotérmica, pero sostuvieron que la Enap no tiene ninguna experiencia en esta actividad.El artículo transitorio único preceptúa que las personas naturales chilenas o jurídicas, constituidas conforme con lo establecido en la legislación chilena o que tengan agencias de sociedades anónimas extranjeras en Chile y que a la fecha de publicación de esta ley hubieran ejecutado sondajes y efectuado estudios de exploración de energía geotérmica, tendrán derecho exclusivo para que, dentro del plazo de un año, soliciten una concesión de energía geotérmica, dentro del territorio cubierto por los sondajes o estudios de exploración que hubieren efectuado. Agrega que este derecho puede ser transferido a terceros.El Ejecutivo presentó indicación para reemplazar este artículo transitorio por el siguiente:"Las personas naturales chilenas o las personas jurídicas, de derecho público o privado, creadas o constituidas en conformidad con la ley chilena o que tengan agencias de sociedades anónimas extranjeras en Chile, que demuestren, a través de informes técnicos, haber ejecutado sondajes de exploración y de producción de energía geotérmica, estudios geológicos, geoquímicos y geofísicos, "perfilajes" de pozos y sus correspondientes estudios de producción, con determinación de la potencia aprovechable, tendrán, dentro del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de esta ley, derecho preferente para solicitar las concesiones de energía geotérmica a que se refiere esta ley, dentro de las extensiones territoriales cubiertas por los sondajes y los estudios de prospección que hubieren efectuado. Este derecho podrá ser transferido a terceros mediante escritura pública, dentro del plazo antes mencionado."El ex Ministro señor Tohá explicó que, respecto de este artículo transitorio, el Ejecutivo tuvo en cuenta que el Estado de Chile, durante la década del 70, desarrolló un extenso trabajo en la zona de El Tatio. Se invirtieron 13 millones de dólares, a través de un proyecto que fue financiado por el.P.N.U.D. y el Gobierno de Chile. Agregó que el interés del Gobierno es que, a través de la aprobación de esta norma, elEstado pueda recuperar parte de la inversión que realizó en aquellos años.Esta disposición fue debatida ampliamente por algunos señores Diputados, quienes sostuvieron que este artículo no tiene sentido y es inoportuno, y que carece de sentido otorgar prioridad a la Corfo para realizar actividades de energía geotérmica. No puede argumentarse que este artículo esté destinado a cuidar los intereses de la Corfo, por cuanto es una institución que forma parte del Fisco.Este artículo, incluida la indicación presentada por el Ejecutivo, fue rechazado por simple mayoría.Es cuanto puedo informar.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Quiero recordar que el tiempo máximo de los informes en la discusión general es de 20 minutos.Tiene la palabra el señor Diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda se abocó en varias sesiones, según resolvió la Comisión de Minería, a discutir el proyecto, con la colaboración de la actual Secretaria Ejecutiva de la Comisión Nacional de Energía, señora María Isabel González; del anterior Secretario Ejecutivo, señor Ángel Maulén; del Asesor Jurídico de la Comisión, señor Juan Pablo Lorenzini, y, en su momento, en su condición de Fiscal del Ministerio de Minería, del señor César Díaz Muñoz.Hubo, básicamente, dos temas centrales que debatió la Comisión de Hacienda. Uno de ellos se suscitó por la duda planteada por los Diputados señores Orpis y Huenchumilla respecto de los aspectos constitucionales que involucraba el establecimiento de los derechos de concesionario de energía geotérmica y las limitaciones que se imponen en el proyecto al uso y goce del predio afectado por la concesión.En relación con esta materia, inclusive la Comisión en algún momento discutió si procedía enviar también este proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Pero los temas fundamentales fueron tratados justamente por el señor César Díaz Muñoz, Fiscal del Ministerio de Minería, con lo cual, después de varias conversaciones sobre la materia, ellos quedaron, en opinión de la Comisión y, tal como se señala en el informe de la Comisión de Hacienda, claramente resueltos. Por lo tanto, se estimó que no era necesario solicitar el informe al cual he hecho referencia.El segundo punto sobre el cual la Comisión sí pidió informe se relaciona con el artículo 47, que no había sido puesto en conocimiento de la Comisión de Hacienda, la cual consideró, al igual que en el artículo 36, que sí debía conocerlo, por cuanto éste establecía las normas tributarias por las que se regirían los concesionarios de exploración y explotación de energía geotérmica.Al respecto, un informe del servicio de Impuestos Internos, evacuado la semana pasada, permitió el despacho del proyecto por parte de la Comisión. El documento fue bastante pertinente, por cuanto dicho Servicio estableció que las normas consultadas estaban bien desde el punto de vista tributario, pero que la referencia a los artículos 36 y 37 de la Ley sobre Impuesto a la Renta era errónea, porque debía hacerse a los artículos 30 y 31 de ese cuerpo legal. Una indicación, la única que se formuló, corrigió el error.La Comisión analizó los artículos 33, 33 bis, 35, 36 y 47, todos los cuales fueron aprobados por unanimidad, al igual que la indicación mencionada.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Como el proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión, debe votarse en general a las 12.15.Tiene la palabra el Diputado señor Joaquín Palma.El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, la escasez de energía y muchos de los problemas de contaminación que acarrean las fuentes energéticas que habitualmente se utilizan ahora han impulsado a buscar alternativas no tradicionales, en especial aquellas que puedan transformarse fácilmente en electricidad y que sean limpias. En Chile se ha estado trabajando en varias de ellas; por ejemplo, en la energía solar, en la zona norte; en la energía eólica, en algunas partes de la costa chilena, y en pequeñas centrales hidroeléctricas. Ahora se intenta trabajar en la energía geotérmica.Las tres primeras se utilizan en pequeñas instalaciones, en general de uso familiar, que significan inversiones bastante bajas, pero, tal vez, altas para la familia chilena. Se usan principalmente en las zonas rurales o en aquellas partes donde la población vive diseminada y la posibilidad de conexión eléctrica por la vía tradicional es onerosa.Ello no ocurre con la energía geotérmica. Al contrario, su utilización requiere de gran infraestructura, de grandes inversiones y de proyectos de ingeniería muy elaborados y complejos para obtener electricidad el uso principal que se le da en el mundo o bien otro tipo de aprovechamiento, como calefacción, que es un empleo muy conocido de esta energía en algunas partes del mundo.En Chile, aparentemente la principal utilidad sería la electricidad. Cabe señalar que en la antigüedad y desde principio de siglo se usa con bastante intensidad en la producción de energía eléctrica. En Italia y en Estados Unidos hay algunas centrales cuya capacidad es similar por comparación a la de una central como El Toro o Rapel.Eso demuestra la importancia que podrían tener algunas inversiones de esta naturaleza.No entraré en detalles sobre la ventaja que este tipo de energía no convencional pueda tener, sobre todo en el aspecto ambiental, porque son muy evidentes. Me referiré al proyecto propiamente tal.El Gobierno de don Patricio Aylwin tuvo la visión de valorar las posibilidades, en Chile, de la energía geotérmica y llegó a la conclusión de que era conveniente establecer las normas legales por las cuales se regirán las inversiones de los interesados en desarrollar proyectos para su uso; por eso, estamos discutiendo este proyecto. Entonces, lo primero que debemos preguntamos es si en Chile hay recursos de esta clase que puedan ser explorados y explotados.En el exhaustivo estudio que realizó la Comisión de Minería al analizar el proyecto, se llegó a la conclusión de que Chile, país volcánico por excelencia y colocado al borde de una placa tectónica de mucha actividad, debiera tener recursos explotables en forma fácil, específicamente en el norte y en el centro cordillerano. Estos pueden ser abundantes, pero con la desventaja de que quedan, en general, lejos de los centros poblados. Probablemente, se encontrarán en zonas mineras, lo que podría servir para entregar energía barata a algunas fuentes o centros mineros.En definitiva, se concluyó que era razonable tener una ley que regule las concesiones o las formas de utilizar la energía geotérmica. En este sentido, hay un aspecto importante y que debe ser evaluado: que el desarrollo de la energía geotérmica no entrabe el de la minería, en especial de los grandes proyectos de cobre y oro, pues no cabe duda de que son los más trascendentes que en los próximos años tendrá la economía chilenaComo la exploración y posterior explotación de recursos geotérmicos necesitan de grandes superficies, ya que, según elDiputado informante, las exploraciones pueden requerir de hasta 100 mil hectáreas y las concesiones de explotación una vez realizados los proyectos, tener hasta un máximo de 20 mil hectáreas, es probable que en esas superficies existan derechos mineros constituidos que podrían sentirse amagados. Este es un problema importante en Chile. Sin embargo, el proyecto es bastante cuidadoso en ese aspecto, y en su articulado se establecen tanto las servidumbres como las indemnizaciones que provengan de la relación entre personas que tengan derechos mineros, de agua o de propiedad superficial, todo lo cual se detalla bastante bien, en mi opinión, en los artículos 27 al 32 del proyecto en análisis.Con el articulado propuesto, no debería haber dificultades para que, en esas situaciones, operen conjuntamente la propiedad minera y las concesiones de energía geotérmica, cuyos objetos son, desde el punto de vista técnico, fácilmente diferenciadles. Del mismo modo, en lo que respecta a las relaciones y a los problemas que pudieran surgir entre la propiedad superficial y la propiedad de las aguas, el proyecto se encarga de establecer nítidamente la frontera de cada una de ellas.Quiero referirme también a las obligaciones de patentes a que está afecto el concesionario.Debe pagarse una patente anual a beneficio fiscal de un décimo de UTM por hectárea alrededor de 2 mil pesos por hectárea al día de hoy, lo cual, según el tamaño de la concesión, puede significar un alto monto de dinero. Esto llevó a que en la Comisión de Minería el Diputado señor Gajardo repitiera su planteamiento en relación con las patentes mineras, en el que también participaron el Diputado señor Prokurica y otros, quienes obtuvieron del Gobierno anterior el cambio del destino de las patentes mineras. Lo mismo se logró en este proyecto.El Ministro de la época presentó la indicación para que el 70 por ciento de los fondos recaudados por concepto de patentes de explotación o exploración de energía geotérmica pueda ser destinado al Fondo de Desarrollo Regional, y el 30 por ciento a las comunas, lo que, sin duda alguna, satisface las aspiraciones de las regiones.Por último, entre los temas importantes considerados en la discusión del proyecto está el de las concesiones. A diferencia de las mineras, cuya obtención es netamente judicial, ellas se otorgan mediante contratos de inversión, refrendados por decreto supremo del Ministerio de Minería.El procedimiento de solicitud, análisis y consulta, y las eventuales licitaciones, están tratadas de modo de hacer prevalecer la transparencia, la publicidad y la información permanentes de cualquier interesado, con plazos adecuados y prudentes, que en algunos casos procesales se ajustaron en la Comisión, lo que, en nuestra opinión, hace bastante equitativa la relación de los derechos de los interesados.En definitiva, el proyecto puede tener gran relevancia técnica y económica, ya que permitirá incrementar inversiones que no pueden desarrollarse sin un marco legal objetivo, pues son cuantiosas y especializadas.Las definiciones y procedimientos que se establecen son daros, prudentes, adecuados, y recogen especialmente la larga experiencia minera chilena establecida en el Código de Minería.Los temores de discrecionalidad que plantearon algunas personas que participaron como invitadas en la discusión en la Comisión discrecionalidad administrativa que, según ellos, era muy amplia, se redujeron bastante en el proyecto definitivo que aprobó la Comisión, ya que fueron recogidos por el ministro de ese entonces, don Jaime Tohá, y se resolvieron, en general, por unanimidad.Por los motivos expuestos, creo conveniente apoyar el proyecto, pues esperamos que a futuro posibilite el aumento de la riqueza y el bienestar del país.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Pollarolo.La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, por no haber formado parte de la Comisión técnica, mi intervención será mucho más breve que las anteriores.En primer lugar, estamos ante un proyecto de extraordinaria importancia y valor, pero considero grave que, a pesar de haberse presentado por el Ejecutivo en el año 1991, aún permanezca en la Cámara.Referirse a la utilización de una energía que produce la tierra, que constituye fuerza motriz para generar electricidad, nos coloca en el centro de un tema de gran relevancia para nuestro país y su desarrollo económico: el de la energía. Todos sabemos que se prevé un aumento explosivo del consumo energético en el mundo; que se agota el petróleo, lo que en nuestro país constituye un problema muy serio, y que nuestro desarrollo minero exige una demanda mayor de energía eléctrica, que es justamente la energía geotérmica que produce la tierra, transformada en electricidad, la cual se encuentra en las Regiones Primera y Segunda; es decir, en la zona minera de nuestro país.Por lo anterior, el propósito del proyecto es asegurar esta producción energética fundamental para el objetivo nacional de crecimiento económico, a través de incentivar la llegada de inversiones. Como aquí se ha dicho, para ello se requiere ofrecer una legislación, que hoy no tenemos, que dé seguridad y establezca reglas claras a los inversionistas. En El Tatio, en la Segunda Región, se ha perdido lo señaló el Diputado informante la posibilidad de una inversión, porque las empresas se desistieron al no contar con una legislación que les asegurara reglas claras.En segundo lugar también es una materia trascendente, el proyecto pretende que se cumplan las obligaciones de regulación y control que le competen al Estado. Estamos ante un bien valioso, y la iniciativa asegura que las empresas que intervengan sean seleccionadas adecuadamente, se aprueben por propuestas serias, se considere el nivel técnico como argumento o razón fundamental para aprobar la concesión y, si es necesario, se confronten las licitaciones. Todo esto demuestra que estamos ante una legislación radicalmente distinta de la que otorga las concesiones mineras, lo que constituye un gran avance.Por último, respecto del rol del Estado, el que está bien definido, se trata de asegurar que se protejan otros intereses o bienes fundamentales. En ese sentido, el articulado debió ser más preciso en todo lo que se refiere a asegurar la protección de la flora, la fauna y el medio ambiente. Sabemos que esas regiones están ligadas, entre otras cosas, a la gran riqueza cultural y turística de la zona norte, en especial El Tatio, y es indispensable que el Estado la regule.Aparte de las razones aducidas, quiero agregar dos aspectos que considero muy positivos. Primero, que se considere el pago de patentes, el que irá a engrosar los recursos regionales y municipales de la región donde existe este bien. Segundo, que se aproveche la capacidad tecnológica de la Enap y de su equipo de ingenieros, quienes deben tener la posibilidad de participar directamente en actividades relacionadas con la energía geotérmica. Esto es, sin duda, una manera clara de favorecer el desarrollo de la capacidad tecnológica en nuestro país.Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable, en nombre del Partido Democrático de Izquierda, como también el de la bancada del PPD, en cuyo nombre también he intervenido.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente). Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de muchas proyecciones, cuyo objeto es regular la utilización de una fuente de energía no tradicional, la geotérmica, aquella que emana del calor natural de la tierra.Esta energía está presente en nuestro país, en especial en la Primera y Segunda Regiones, donde existen abundantes manifestaciones termales, muchas de las cuales se explotan comercialmente como baños de esa condición. La casi totalidad de la franja volcánica que recorre la cordillera de Los Andes presenta evidencias de que existe esta fuente de energía. Las áreas más estudiadas son las de Puchuldiza y Surire, en la Primera Región, y El Tatio, en la Segunda. En las otras zonas en que existen manifestaciones geotermales se han realizado sólo estudios preliminares.En el caso de la Segunda Región, ya en 1917 se formó en Antofagasta una entidad llamada "Comunidad Preliminar de El Tatio" para explotar los géiseres. En 1921, se perforaron los primeros dos pozos exploratorios, de aproximadamente 60 metros de profundidad. Posteriormente, se desarrolló un programa de estudios, investigación y exploración, en conjunto con la asistencia técnica y financiera de las Naciones Unidas, y a partir de 1974, la Corporación de Fomento de la Producción continuó efectuando mediciones y publicó un estudio de factibilidad, que consideraba la instalación de una central geotérmica de 30 megavatios, estimándose, en ese mismo informe, un potencial instaladle de 100 megavatios.Las dificultades para el desarrollo de esta actividad están básicamente centradas en la inexistencia de una legislación especial que regule los derechos de aquellos que deben hacer inversiones importantes para tener acceso a esta riqueza.En consecuencia, el proyecto es de vital importancia, porque regula de manera integral, por primera vez, la exploración, la explotación y el aprovechamiento de una fuente de energía no tradicional en un país cuyas fuentes de energía convencional no son abundantes.La iniciativa norma el uso de la energía geotérmica y establece el mecanismo para su utilización. Sin embargo, excluye expresamente la energía eléctrica, que será el resultado de la explotación geotérmica, por cuanto en el artículo 10 señala que en esta materia se aplicarán las normas respectivas de la Ley General de Servicios Eléctricos.La naturaleza jurídica del derecho del titular al que se le otorgue el derecho de exploración y de explotación es el de una concesión de carácter administrativo.En el artículo 4o se establece que la energía geotérmica es un bien nacional de uso público. En consecuencia, se le da el carácter de inapropiable en dominio, pero susceptible de ser explorada y explotada, previo otorgamiento de una concesión. En esta materia, la normativa del proyecto es coincidente con lo que establece nuestro Código Civil, en su artículo 589, que señala cuáles son los bienes nacionales de uso público.El carácter de la concesión que se otorga al titular constituye un derecho real inmueble, distinto e independiente del dominio superficial.Se accede al derecho de aprovechamiento mediante una concesión, la cual, según el artículo 6o, puede ser de dos clases: de exploración y de explotación.Para los efectos de la cabida de la concesión, se utiliza el mismo mecanismo que señala el Código de Minería en relación con las pertenencias mineras. Es decir, se supone que se trata de un sólido de profundidad indefinida, dentro de los planos verticales que lo limitan, y en que la cara superior es un paralelogramo.El Ministerio de Minería, en definitiva, decide el otorgamiento de las concesiones.Los artículos 11 y siguientes establecen la fórmula para acceder a esta riqueza y ser titular de una concesión. Hay dos vías: una, es la solicitud directa del interesado; y otra, el mecanismo de licitación.Al mecanismo de licitación se llega por propia decisión del Ministerio de Minería o bien porque un trámite que se ha iniciado, por solicitud del interesado, se transforma en una licitación. Al efecto, dicha solicitud debe ser publicada, y existe un plazo que pueden utilizar dos grupos: los interesados en explorar la misma concesión en consecuencia, se puede hacer presente dentro de ese plazo, lo cual origina que el Ministerio abra dicho proceso de licitación; y los interesados en concurrir, dentro de este plazo, para oponerse a la solicitud de concesión; son los que tienen derechos comprometidos, por ser titulares de una concesión de energía geotérmica o por serlo de otros derechos que pueden coexistir, como los de agua, los de minas o el derecho de dominio del propietario de los terrenos.Cabe al Ministerio, como mediador, dar curso a la gestión y decidir sobre las oposiciones. De manera que, frente a las pretensiones de quienes se oponen a la solicitud de concesión, el Ministerio propone una fórmula de entendimiento entre los distintos intereses en conflicto, y de no existir aquél, será la justicia ordinaria la que resuelva la cuestión.Al respecto, primitivamente el proyecto establecía que el Ministerio de Minería era la entidad que resolvía el problema. En la Comisión fuimos del parecer de que había complejos temas jurídicos que debían solucionarse y, en consecuencia, no nos pareció conveniente que una autoridad administrativa se abocara a decidir la cuestión. Por ello, el Gobierno acogió la preocupación de la Comisión y, mediante indicación sustitutiva, reemplazó el mecanismo original por el que ahora consigna el proyecto. Es decir, una instancia de mediación del Ministerio de Minería, y en seguida, una de decisión a cargo del Poder Judicial, si es que la primera no tiene éxito.Resuelta la solicitud o el proceso de licitación, se procede a la suscripción de un contrato. En el mensaje se habla de un contrato ley, y en verdad es eso. El trámite termina mediante una resolución del Ministerio de Minería, en virtud de la cual se otorga la concesión.A mi juicio, es necesario alterar el orden, porque lo lógico es que el proceso de licitación o de solicitud individual que se haya presentado, termine en una resolución, y que ésta sea llevada a un contrato; no al revés, como parece estar establecido, al menos de acuerdo con las normas que así lo señalan, puesto que, en el texto, el artículo referido al contrato está ubicado antes del relativo al decreto del Ministerio de Minería. Este asunto debe ser corregido para precisar la precedencia correcta, que es, primeramente, la decisión del Ministerio y, en seguida, el contrato ley, que fijará las relaciones entre el Estado y el particular en la utilización de esta riqueza.En materia de procedimientos, básicamente, se establecen dos mecanismos para resolver los conflictos a que dé origen el aprovechamiento de estas riquezas.En primer lugar, están las cuestiones que pueden suscitarse entre el solicitante y quienes aleguen otros derechos. Se señala que se debe recurrir a la justicia ordinaria, sin precisar procedimiento. Sería conveniente incorporar una indicación para que sea el procedimiento sumario, con el objeto de que las cuestiones que se planteen tengan una vía de solución relativamente expedita.Existe otro mecanismo judicial, concebido para los problemas que se susciten entre concesionarios, porque, como ya lo dije, pueden subsistir, en relación con una misma superficie, concesiones de distinta naturaleza. Para este evento se ha previsto que la situación sea resuelta por jueces árbitros mixtos; o sea, árbitros que deben sujetarse a la ley en la decisión del asunto controvertido y que, en el procedimiento, deben actuar como arbitradores.Las concesiones dan al titular el derecho de dominio sobre el derecho real de concesión administrativa. Conforme con este carácter, la concesión es transferible por acto entre vivos y transmisible por causa de muerte.Sin embargo, el Ministerio conserva la facultad de calificar a quien suceda en el dominio, cuando se trate de una transferencia por acto entre vivos. Por eso, toda transferencia debe ser previamente autorizada por el Ministerio de Minería, lo que resulta evidente, porque, de lo contrario, el proceso de calificación de proyectos que debe realizar el Ministerio no tendría sentido, en cuanto a determinar, de entre varios interesados, el que se va a adjudicar la concesión.De la misma manera, sería conveniente establecer la inembargabilidad del derecho, pues el efecto que se desea evitar mediante la calificación de quien vaya a adquirir este derecho por acto entre vivos, también se puede producir mediante el mecanismo del derecho de prenda general de los acreedores, y un tercero se lo adjudicaría en pública subasta, con independencia absoluta de lo que piense el Ministerio de Minería, en relación con la calidad y calificación de quien vaya a ser el adjudicatario.Finalmente, hay una materia de extraordinaria importancia respecto de la forma en que se ampara este derecho.La concesión es resguardada mediante el pago de patentes anuales. En la Comisión presenté una indicación para que los recursos provenientes de las mismas fueran en beneficio de las regiones donde estaban ubicados los yacimientos o las fuentes. Sin embargo, fue declarada inadmisible por su Presidente, decisión evidentemente equivocada, porque no estamos frente a un impuesto, como se creyó en esa oportunidad, y así ya se había resuelto con ocasión de la dictación de la ley N° 19.143, en que, frente a una situación similar, el legislador señaló que las patentes de amparo no constituían tributo. Lo mismo ocurre con éstas, cuyo propósito no es allegar fondos al Fisco, como finalidad principal, sino establecer el mecanismo de amparo del derecho del concesionario.Termino celebrando la preocupación del Ejecutivo por la energía geotérmica. Encontramos que el proyecto resuelve el problema de manera eficaz, y como representante de una región donde esta riqueza geotérmica está muy presente, anuncio que, junto con mi bancada, votaremos favorablemente su contenido.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Por último, tiene la palabra el Diputado señor González, y luego procederemos a su votación.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, quiero plantear una inquietud y, por su intermedio, consultar al Diputado informante de la Comisión de Minería o, en su defecto, a la señora Ministra Subrogante de la Comisión Nacional de Energía.Aquí hemos abordado la energía geotérmica sólo en la Primera y Segunda Regiones. Sin embargo, no cabe ninguna duda de que, en el futuro, la preocupación por explotar dicha energía se extenderá al resto del país. Dentro de los conflictos de intereses que se suscitarán casi con seguridad, es posible que los más frecuentes sean con los establecimientos de aguas termales instaladas y en funcionamiento desde hace muchos años.No queda claro cómo se cautelan los derechos adquiridos de los propietarios de esos establecimientos; ello, con mayor razón, al eliminarse en el artículo 13 la petición de informe al Ministerio de Salud, pues sólo se habla de arbitraje en general.Dada la importancia económica y turística de esa actividad y aun cuando no la tuviera, sólo por cautelar los derechos de inversionistas que han realizado un esfuerzo pionero en ese campo, debiera haberse hecho, con mayor precisión, una referencia específica a esa actividad.Por esa razón, pido a la señora Ministra una aclaración al respecto.
La señora GONZÁLEZ (Ministra Presidenta Subrogante de la Comisión de Energía).- Señor Presidente, es sólo para responder al Diputado señor González.Los usos termales están cubiertos por un decreto ley de 1931, que faculta al Presidente de la República para otorgarlos. Por lo tanto, son derechos adquiridos y el proyecto no puede vulnerarlos.
