MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 17.336, SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta, recaída en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 17.336, sobre propiedad intelectual.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, hace algo más de un mes, en esta Sala, rechacé lo que, como sabor amargo, tenía este proyecto y hoy mantengo mis aprensiones sobre el sistema sancionatorio y las medidas precautorias que pueden ser tomadas directamente por los proveedores de servicios de internet, cuya sigla en inglés es ISP. También rechazo que sigamos utilizando estas siglas en ese idioma. ¿Por qué no hablamos directamente siempre con siglas nuestras, en castellano?Asimismo, rechazo el sistema que se basa en jueces que aún no cuentan con los conocimientos técnicos, de suyo complejos, que involucra el llamado ciberespacio. Muchos de nosotros todavía estamos en el espacio, pero no en el ciberespacio.Insisto en que no parece adecuado suspender la conexión del servicio de internet a quienes suben a la red archivos de música, juegos, películas, entre otros, los cuales no necesariamente violan derechos de propiedad, por cuanto pueden ser expresiones legítimas y propias de quienes las comparten.Acá hablamos de derechos; no de situaciones fácticas. Por lo tanto, debe ser un juez, mediante una condena jurisdiccional, quien se manifieste respecto de una vulneración de este tipo. El bloqueo o bajada temporal de una página constituye una abierta censura a la libertad de expresión. Es mi opinión. Conversé sobre esto con el diputado Lorenzini, quien, en primera instancia, también estaba de acuerdo con tal planteamiento. Pero todavía falta escuchar los argumentos que puedan entregarse en esta Sala.Los artículos 85 T y 85 Q me dan la posibilidad de no estar de acuerdo, ya que, hoy por hoy, se reconoce que en internet, uno de sus recursos más propicios es, justamente, la bajada temporal de una página. La sanción frente a una supuesta violación de los derechos de propiedad no puede corresponder a una prohibición de acceder a internet. Para mí, esta medida significa que los ISP se constituyen en jueces y partes, con el agravante de que mientras se recurra al argumento de la actuación de buena fe, quienes causen daño por bajar ciertos contenidos quedan exentos de responsabilidad.Este proyecto pretende instaurar la autotutela y la censura previa ejercida por entes privados. Por ello, es innovadora por decir lo menos, la gama de medidas que pueden ser decretadas por el juez como prejudiciales. En efecto, muchas veces se identifica con las sanciones y en modo alguno garantizan el resultado del juicio. Incluso, en ocasiones, pasan por sobre el principio de bilateralidad de la audiencia o al escuchar a ambas partes.Según mi parecer, la propuesta de la Comisión Mixta no logra corregir los defectos que critiqué durante la tramitación del proyecto en esta Corporación.La fuerza para sostener mi rechazo al proyecto emana de la defensa de los consumidores del servicio de internet. He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.El señor PAYA (de pie).- Señor Presidente, para nadie es un misterio que el rol que juega internet en nuestra sociedad es equivalente a los derechos que estaban garantizados hace 20 ó 30 años, como los de opinión, de información e, incluso de reunión, garantías esenciales en una sociedad democrática. A nadie se le ocurriría, ni por un minuto, privar a una persona de esos derechos por la simple denuncia de alguien, sin que un tribunal notifique al denunciado ni exija una garantía al denunciante, ni que una simple denuncia privara a una persona del ejercicio de esos derechos por, en la práctica, un simple acto administrativo en que un particular usa como buzón a los tribunales. Esto no sólo repele al derecho de propiedad, sino también a la conciencia democrática. Lo dije antes y lo repito ahora: ésta es una norma nazi, sin precedentes en la legislación chilena. A nadie se le ha ocurrido ni se le ocurriría algo así.Actualmente, internet representa una dimensión clave en el ejercicio de los derechos de opinión, de información y de reunión; sin embargo, el proyecto, en su artículo 85 Q -invito a los colegas a leerlo, para que no haya confusión-, permite decretar, como medida prejudicial, sin necesidad de notificación previa al supuesto infractor y sin necesidad de rendir caución, si el juez así lo estimare, entre otras medidas, el corte del servicio de internet. Entiendo el proyecto, y por eso aprobé casi el 98 por ciento de sus normas, y también las aprobó esta Sala; sin embargo, el citado artículo es contrario a todo lo que siempre hemos defendido, a las normas más básicas del estado de derecho y también a una correcta y equilibrada defensa del derecho de propiedad.Con la misma fuerza con que apoyamos el resto del proyecto, porque es razonable, y constituye un aporte y un avance, rechazamos esa norma, porque es completamente inaceptable, aunque no es la única. Es cierto que en la Comisión Mixta se hicieron algunos arreglos a otras normas, pero, en esta instancia, el Reglamento nos obliga a votar a favor o en contra. Si lo que establece el artículo en cuestión no tuviese arreglo, a lo mejor me complicaría; pero lo tiene, a través de recursos que el Ejecutivo puede enviar mañana mismo a esta Cámara. Tan claro es lo que he dicho, que la Sala rechazó -creo no equivocarme- por unanimidad esta norma. Lamentablemente, aunque ese artículo es central, toda vez que con él está en juego el estado de derecho, no se corrigió. Sólo se le agregó que si el juez lo estima, se puede pedir una caución; pero eso no es suficiente, habida consideración de que a nadie se le puede privar del ejercicio de un derecho por una simple denuncia. Los tribunales no son buzones. Esta arbitrariedad -lo dije antes y lo repito ahora- no existía en nuestra legislación, no tenía otro precedente que no fuese la disposición transitoria vigésimo cuarta del texto original de la Constitución de 1980. Creo que éste el mejor resumen de lo que implica ese artículo.Tengamos conciencia de que se trata de un profundo error, porque, de votarla favorablemente, estaremos estableciendo una norma que desprestigiará el entramado jurídico, porque no será aceptable socialmente y que generaciones enteras violarán sin sentir que están haciendo nada culturalmente reprobable, lo cual causará un daño muy profundo. No seré cómplice en la dictación de leyes desequilibradas. Creo en el derecho de propiedad -no creo que sea necesario argumentar en su defensa, porque lo hemos hecho mil veces- como también creo que no hay nada que le haga peor favor a una buena causa que defenderla con normas desequilibradas y fanáticas, y la norma en debate carece de equilibrio democrático; es una norma fanática. No soy partidario de ignorar que las generaciones jóvenes, a diferencia de otras, encuentran en internet un medio de expresión que no pasa por el uso comercial ni el pirateo, y las normas del proyecto carecen de la sutileza para entender ese fenómeno. Seguramente, cuando fueron jóvenes, más de alguno en esta Sala copió, como muchos, un par de canciones de un casete a otro, porque tenía radio con dos caseteras. Supongo que lo hicieron para hacer una mezcla entretenida para entregarle a una polola; pero ese hecho, no los hacía delincuentes ni piratas. Hoy los jóvenes también mezclan canciones; hoy los jóvenes no ven televisión, sino que hacen televisión, y no por piratear.Repito que, de aprobar normas que no reconocen esta realidad, estaremos desprestigiando la ley, toda vez que el artículo 85 Q no sólo le hace un flaco favor al derecho de propiedad, sino que además viola normas básicas de la convivencia democrática. Por tanto, llamo a la Sala a votar en con-tra.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra al diputado señor Mario Venegas. Al parecer, no se encuentra en la Sala. Tiene la palabra al diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, también quiero manifestar mi voto en contra del informe de la Comisión Mixta, tal como voté en contra durante la discusión de su articulado. Y lo votaré en contra no sólo por el artículo 85 Q mencionado por el diputado Paya, sino porque contiene una norma aun más grave, cual es el inciso segundo del artículo 85 T, que permite bloquear páginas, cortar contenidos, sin que exista orden judicial previa. Este inciso, tal como fue modificado, permite que cualquier interesado le pida directamente al prestador de servicios de internet que corte tal página web o que baje ese contenido por 48 horas antes de recurrir a un tribunal, que ya tiene atribuciones excesivas, porque dentro de 48 horas éste debe resolver el corte sin siquiera llamar a audiencia al afectado. Ésta es una violación grave a la libre navegación en internet, a la libre circulación de la información y a compartirla. El Gobierno todavía no entiende que no piratea quien no realiza una acción comercial con el producto que está compartiendo en la red, y esto establece una distinción clara entre las antiguas formas de pirateo y el compartir información, cuestión que permiten la tecnología e internet.Nadie quiere vulnerar los derechos de los autores, los cuales están resguardados, toda vez que tienen derecho a un procedimiento judicial, aunque excesivamente corto; pero lo tienen. Ahí está el principio de colaboración, por lo que no veo por qué se ha de incluir la facultad de cortar páginas y bloquear contenidos por vía meramente administrativa.Esas normas son un abuso, cuestión que se puede corregir. En caso de ser rechazado el informe de la Comisión Mixta, -como lo estamos solicitando-, la Presidenta de la República puede enviar un veto sustitutivo que contenga normas razonables que resguarden, de legítima forma, los derechos de todos los usuarios de la red.Voté en contra del proyecto durante su primer trámite legislativo, en esta Cámara; igual proceder tuve cuando volvió con las modificaciones del Senado, cuestión que refrendé votándolo en contra, por tercera vez, en la Comisión Mixta. Por eso, y para ser consecuente, hoy lo votaré nuevamente en contra, toda vez que vulnera los derechos de los usuarios de internet.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Informo a la Sala que reglamentariamente corresponden sólo tres intervenciones; sin embargo, tengo inscritos dos diputados más para hacer uso de la palabra. En tal virtud, solicito la unanimidad de la Sala para permitirles que intervengan. Tiene la palabra el diputado señor Montes.
El señor MONTES.- Señor Presidente, normalmente habla un diputado por bancada, pero en esta ocasión han hablado sucesivamente dos de la Unión Demócrata Independiente.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, le ofrecí la palabra al diputado señor Mario Venegas, quién lamentablemente no se encontraba en la Sala en ese momento, y no había ningún otro diputado inscrito en ese momento. En el instante en que ofrecía la palabra al diputado señor Arenas, los únicos inscritos eran los señores Jaramillo Paya y Arenas. Por eso, pido el acuerdo de la Sala para que los diputados que se inscribieron con posterioridad puedan intervenir.¿Habría acuerdo en tal sentido? Acordado. 
Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.El señor DUARTE.- Señor Presidente, en primer lugar, creo que hay que ser un poco más cuidadoso con el uso del lenguaje. Se lo digo al diputado Paya, con todo afecto, porque calificar el trabajo de una Comisión Mixta como de carácter fascista o algo por el estilo es faltarnos el respeto entre nosotros mismos, porque, aun cuando no quiero hacerlo, tengo la tentación de decirle “con qué ropa”.En segundo lugar, quiero manifestar con mucha franqueza que tomar frases de un artículo que aparece en un capítulo, sin situarlas en su contexto, en general, constituye una mala práctica legislativa y una manera de desinformar. La materia en discusión se encuentra incluida en el Capítulo III, denominado “Limitación de responsabilidad de los prestadores de servicios de Internet”. Por lo tanto, a través de estas normas, se establece mediante qué procedimiento dichos prestadores dejan de tener responsabilidad sobre la emisión de determinados contenidos que pueden llegar a violar la propiedad privada, concepto que, en definitiva, deberá ser determinado por las instancias que correspondan. Estamos buscando un camino a través del cual podamos establecer procedimientos que eviten judicializar todo tipo de materias que hoy son motivo de controversia jurídica. En el ámbito internacional, en virtud de los derechos de libre comercio y los tratados internacionales que nuestro país ha suscrito y el Congreso Nacional ha aprobado, los derechos de propiedad intelectual en internet constituyen una materia de controversia. Además, como país hemos asumido obligaciones respecto de esos tratados.En el artículo 85 Q se establece la forma en que el juez -¡sólo un juez!-, ante una determinada presentación, puede determinar un procedimiento expedito para evitar la judicialización. Incluso, para eso se establecen las limitaciones contenidas en otro artículo. Se incorpora la facultad al juez para calificar la necesidad de rendir caución en los casos en que se vaya a ir a juicio y se le otorga la facultad al juez para el caso de procedimientos judiciales iniciados por un titular al retiro o bloqueo. En la sesión pasada se planteó que no podían ser facultades arbitrarias, sino de un tribunal, lo cual hemos corregido en la Comisión Mixta.Desde esa perspectiva, tengo la sensación, primero, de que el Congreso Nacional tiene la obligación jurídica y política de dar viabilidad al cumplimiento de los acuerdos que aprobamos. Si alguien me dice que le encantan los tratados de libre comercio, la globalización y la economía global, pero no quiere regular los derechos de propiedad a nivel internacional, a lo menos nos está poniendo en una situación muy inconfortable en ese ámbito. Si alguien me dice que quiere hacer como que los regula, pero al mismo tiempo establece un procedimiento que no lo hace, también nos pone en esa incómoda situación. Creo en un país serio.En ese sentido, sólo quiero transmitir lo que fue la conclusión de la Comisión Mixta, que obtuvo sólo dos votos en contra. La opinión mayoritaria de sus integrantes fue que a través de esos procedimientos, se regulaba una forma para limitar la responsabilidad de los prestadores de servicios de internet frente a posibles violaciones a los derechos de propiedad intelectual que estamos obligados a caucionar, según los acuerdos internacionales que hemos suscrito. La discusión es si estamos dispuestos a desarrollar los instrumentos para llevar adelante dichos acuerdos o, por el contrario, firmamos algo con la mano y después pretendemos borrarlo con el codo.He dicho.
+El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Solicito autorización para que ingrese a la Sala el asesor legislativo de la ministra Paulina Urrutia, señor Daniel Álvarez.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra la ministra Paulina Urrutia.La señora URRUTIA, doña Paulina (ministra presidenta del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes).- Señor Presidente, quiero tomar las palabras del diputado Duarte, en el sentido de lo que ha significado la tramitación de este proyecto durante dos años en el Congreso Nacional. Estamos a punto de dar un paso verdaderamente significativo que nos va a honrar y poner como el único país de Latinoamérica capaz de hacer la más grande modificación legislativa a una ley que tiene más de 39 años y que es absolutamente anacrónica respecto de la protección y el acceso de la ciudadanía a la creación de la humanidad. En ese sentido, hemos sido capaces de llegar a acuerdos muy contundentes, que nos han permitido aprobar, en forma casi unánime, cerca del 98 por ciento del proyecto. Sin duda, estamos siendo objeto de una campaña respecto del artículo 85 T, acerca del cual, como indicó el diputado Duarte, hemos logrado llegar a acuerdo, una vez más y de manera ejemplar, para aprobarlo con seis votos a favor y dos en contra. Ese acuerdo se ha hecho en conciencia, seriamente y poniendo todos los antecedentes sobre la mesa. ¿Qué permite esa norma? Que ante supuestas infracciones, se posibilite al prestador de servicios por internet, con previa notificación y autorización del proveedor de contenidos, bajar temporalmente cierta información, por un máximo de 48 horas. Si el titular de derechos no presenta un requerimiento judicial, está obligado a restablecer esos contenidos en la red. Éste es un acuerdo verdaderamente ejemplar y del cual todos nos deberíamos sentir orgullosos, por cuanto, siendo éste un tema tan delicado, debemos cumplir con los tratados de libre comercio y ser absolutamente respetuosos de nuestra normativa interna, en el sentido de que ningún contenido será bajado de la red, sino a través de una medida judicial.En ese sentido, pido a los señores diputados que voten en conciencia respecto del acuerdo al que hemos llegado mayoritariamente, que nos permite estar en regla con todo lo que nos hemos propuesto, como contar con una legislación equilibrada en materia de protección del derecho de autor y, al mismo tiempo, garantizar el accedo de la ciudadanía a esos bienes.Como bien manifestó el diputado Duarte, quiero aclarar que la rendición de caución para cualquier requerimiento judicial que se quiera hacer lo va a determinar el juez. No hemos dicho -como se propuso en la Sala- que no se hará con caución, sino que ahora el juez podrá determinarlo, de manera de dar la posibilidad a ambas partes, al titular o al requerido, si pone o no una caución.Por lo tanto, pido a los señores diputados que no se dejen influir por argumentos absolutamente generales. Se ha dicho, por ejemplo, que el proyecto no nos permitirá acceder a internet o que vamos a estar al arbitrio de que cualquiera persona nos meta a la cárcel por bajar contenidos de internet. Eso está absolutamente fuera del proyecto. Cualquiera persona que baja contenidos de la red para su uso personal no será objeto de una pena ni se irá preso por aplicación de esta norma.En consecuencia, solicito a la Sala aprobar el acuerdo, que es un ejemplo más de los consensos a los cuales hemos llegado mayoritariamente en la discusión de este proyecto, que significará un ejemplo a nivel mundial.Muchas gracias.
