MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.695 EN MATERIA DE CONSULTAS CIUDADANAS. Segundo trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.695, en materia de consultas ciudadanas. Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Eduardo Cerda.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 7308-06 (S), sesión 122ª de la legislatura 359ª, en 15 de diciembre de 2011. Documentos de la cuenta N° 11.-Primer Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 61ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CERDA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, paso a informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley N° 18.695 sobre plebiscitos y consultas de carácter comunal, con urgencia calificada de “suma”, hecha presente con fecha 19 de julio de 2012.Según consta en el mensaje, desde un punto de vista constitucional, nuestro sistema democrático no es exclusivamente representativo. Fundamenta tal afirmación haciendo referencia a lo preceptuado en los artículos 4° y 5°, inciso primero, de la Carta Fundamental, en virtud de los cuales nuestro país es una república democrática cuya soberanía reside esencialmente en la Nación, la cual se ejerce por el pueblo de tres formas: a través del plebiscito, por medio de elecciones periódicas y, finalmente, por intermedio de las autoridades que la Constitución establece.Agrega que, si bien el ejercicio de la soberanía se efectúa en la práctica, generalmente, a través de las autoridades que el derecho reconoce, aquel no se agota allí, toda vez que el concepto de democracia que la Ley Fundamental contempla va mucho más allá que el representativo. Así, el constituyente también considera un ámbito de participación directa en ciertas materias de nuestra vida institucional. Tal es el caso, por ejemplo, de una reforma constitucional, cuyo proyecto fuera aprobado por las dos Cámaras y el Presidente lo rechazare. Al insistir ambas cámaras por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, el Jefe de Estado está facultado para llamar a plebiscito, porque en el evento de un conflicto institucional tan importante como el señalado, es el pueblo, ejerciendo la soberanía, el llamado a resolver sobre el particular. (Artículo 128, inciso segundo, de la Constitución Política de la República).También, el constituyente ha contemplado la participación ciudadana a nivel local. Es el caso de los plebiscitos comunales y las consultas no vinculantes. Así, reconoce el ejercicio de la autoridad por parte del alcalde y el concejo como regla general, pero ello no obsta a la intervención directa de la comunidad en asuntos de carácter local. (Artículo 118 de la Constitución Política de la República).No obstante lo señalado, la participación de la comunidad local en tales asuntos ha sido durante estos últimos veinte años, salvo excepciones, letra muerta. En materia de plebiscitos, tan solo tres han sido convocados a nivel comunal durante el indicado período en el país, y solo uno ha sido realizado a requerimiento de los ciudadanos.La situación de las consultas no vinculantes es aún peor al no existir una regulación legal que se haga cargo de ellas.Por otra parte, nuestra legislación tampoco se ocupa de la situación financiera de nuestros municipios, olvidando que los plebiscitos y las consultas envuelven costos económicos muy altos. De allí que no es de extrañar que los municipios que han organizado plebiscitos han sido aquellos con altos recursos económicos. Ello afecta la raíz de nuestro sistema democrático, por cuanto en gran medida el prestigio social de una democracia está íntimamente ligado al grado de participación de los ciudadanos en la adopción de políticas públicas que los afectan en forma directa, lo que al ser percibido por ellos como un cierto grado de participación directa en esos asuntos hace que su percepción del régimen democrático e institucional sea buena, lo cual permite más fácilmente generar interés por los asuntos públicos.Ahora bien, una sociedad civil que participa de forma activa en procesos de toma de decisiones, que los afectan directamente, es una sociedad civil empoderada y fiscalizadora. Tal empoderamiento frente al Estado es otro de los ejes temáticos del actual gobierno a nivel nacional, regional o local.El proyecto de ley contiene los mecanismos destinados a incentivar la participación comunal en la resolución de asuntos que afectan directamente a sus habitantes: los plebiscitos comunales y las consultas no vinculantes, que ya están contemplados en la Constitución.Por otra parte, y con el propósito de incentivar más la participación, la iniciativa simplifica ciertos requisitos y procedimientos para la realización de los referidos plebiscitos y, además, elimina parte de los costos adicionales que ellos significan, con lo cual las comunas de menores recursos también podrán organizar instancias de participación ciudadana directa.Incentivar la participación ciudadana a nivel local permite encontrar mejores soluciones a los problemas cotidianos que deben enfrentar los habitantes de las tan diferentes comunas de nuestro país, en la medida que son esos ciudadanos los más interesados en generar soluciones adecuadas a sus propios problemas.Durante la discusión del proyecto, la Comisión contó con la asistencia del subsecretario general de la Presidencia, don Claudio Alvarado; del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, don Miguel Flores, y del alcalde de Vitacura y presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, don Raúl Torrealba. El señor Flores explicó que mediante el proyecto se perfecciona el sistema de plebiscitos y consultas no vinculantes y contextualizó las disposiciones constitucionales sobre la materia, citando al efecto los incisos cuarto y quinto del artículo 118 de la Carta Fundamental, que señalan: “Las municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de la comuna.Una ley orgánica constitucional determinará las funciones y atribuciones de las municipalidades. Dicha ley señalará, además, las materias de competencia municipal que el alcalde, con acuerdo del concejo o a requerimiento de los 2/3 de los concejales en ejercicio, o de la proporción de ciudadanos que establezca la ley, someterá a consulta no vinculante o a plebiscito, así como las oportunidades, forma de la convocatoria y efectos.”.Explicó que la iniciativa legal no innova en cuanto a la legitimación activa para convocar a plebiscito. No obstante ello, agregó que en este se incluye, dentro de los funcionarios habilitados para certificar el porcentaje de firmas de los ciudadanos, al personal del Servicio Electoral, con el objetivo de dar mayores alternativas y rebajar los costos en que deben incurrir los ciudadanos que quieren promover un plebiscito. En la misma línea, el trámite efectuado ante notario tendrá el carácter de gratuito.Por otra parte, precisó que el proyecto de ley agrega, a título ejemplar, nuevas materias susceptibles de plebiscitarse, tales como la denominación, el uso y la conservación de bienes nacionales de uso público. Asimismo, señaló que se restringe la iniciativa para proponer plebiscitos solo al alcalde, con acuerdo del concejo, en caso de que se refiera a materias con incidencia en los recursos económicos de las municipalidades, para mantener una responsabilidad presupuestaria, lo que, según explicó, es coherente con el hecho de que en otros niveles siempre es el órgano de naturaleza ejecutiva el responsable de la administración presupuestaria: Presidente de la República, a nivel nacional, intendente, a nivel regional, y alcalde, a nivel local.Además, señaló que la iniciativa legal disminuye los períodos con prohibición de celebrar plebiscitos, limitando estos al período comprendido entre los 90 días antes y 60 días después de las elecciones nacionales, o autorizando su celebración en conjunto con elecciones distintas a las municipales, como es el caso de una elección presidencial o una parlamentaria. Precisó que en el caso de las elecciones municipales se mantiene la misma restricción existente. La modificación en comento busca facilitar la realización de plebiscitos comunales. En cuanto a formalidades de la convocatoria a plebiscito, el señor Flores expuso que el respectivo decreto alcaldicio deberá publicarse, de aprobarse el proyecto de ley, en un periódico de los de mayor circulación en la comuna y en el sitio electrónico institucional de la municipalidad, para así darle mayor difusión al acto. Agregó que mediante esta iniciativa se introduce un procedimiento de reclamación ante el Tribunal Electoral Regional respectivo, en el que podrán impugnarse la convocatoria, el rechazo a esta o su omisión, o bien el texto de las cuestiones sometidas a plebiscito. Explicó que con esta modificación se resguardan de mejor modo los derechos de participación de la ciudadanía, confiriéndose acción pública al respecto. Como complemento de lo anterior, indicó que las resoluciones del Tribunal Electoral Regional podrán apelarse ante el Tribunal Calificador de Elecciones.En cuanto a los aspectos relacionados con la implementación del plebiscito propiamente tal, señaló el señor Flores que el proyecto de ley dispone que las mesas receptoras de sufragios podrán funcionar con solo tres miembros y los locales de votación se podrán ubicar en la sede comunal u otros lugares públicos que faciliten una mayor participación.Agregó que, con el texto actual del proyecto de ley, no se deroga la norma que obliga a que el Presidente del Consejo del Servicio Electoral -ya no el subsecretario del Interior-, emita boletines, parciales y finales, con los resultados. (Artículo 175 bis de la Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios).El plebiscito tendrá carácter vinculante, siempre que en él haya votado más del 50 por ciento del total de electores que haya sufragado en la última elección de alcalde. Con esta modificación se facilita el logro de dicho carácter, pues la norma vigente dispone que los resultados serán vinculantes si sufraga más del 50 por ciento de los ciudadanos habilitados para votar en la comuna.A continuación, el subsecretario se refirió a las principales modificaciones referidas al segundo aspecto del proyecto: la consulta no vinculante.Como primer aspecto a considerar, el artículo 118 de la Constitución Política mandata que sea una ley orgánica constitucional la que regule las consultas no vinculantes en el ámbito local; sin embargo, destaca que, no obstante tal mandato, vigente desde 1997, esta materia aún no se regula con una norma de rango legal. Explicó que, mediante el proyecto se establece el marco dentro del cual se pueden celebrar las consultas no vinculantes, delegando en una ordenanza la regulación específica que cada municipalidad considere más adecuada, en ejercicio de su autonomía. Sobre este punto hay que destacar que las ordenanzas son normas generales y obligatorias que deben ser aprobadas por el concejo. Solo se establecen ciertas reglas mínimas de carácter general y se permite la celebración de este tipo de consultas en sectores de la comuna, asegurando la participación de todos los directamente interesados en sus resultados.A su vez, don Raúl Torrealba, presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, señaló que en materia de participación ciudadana a nivel comunal, además de los plebiscitos, existen diversas modalidades, tales como el Consejo Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil, las audiencias públicas y oficinas de reclamo, la elaboración de presupuesto participativo, etcétera.Tratándose específicamente de plebiscitos, agregó, existen puntos sensibles que considerar, en particular su costo que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 104 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, será de cargo de la municipalidad respectiva, disposición que, a su juicio, ha sido un impedimento para la realización de plebiscitos comunales. Según detalló el señor Torrealba, de los 345 municipios, solamente 4 de ellos han celebrado un plebiscito, siendo el último de ellos el realizado por la municipalidad de Peñalolén. El plebiscito realizado por la municipalidad de Vitacura tuvo un costo aproximado de 180.000.000 de pesos, mientras que el de la municipalidad de Peñalolén costó 81.000.000 de pesos. Tales costos implican la imposibilidad de celebrar más de dos plebiscitos al año, debido a que no hay presupuesto comunal alguno que soporte tales gastos.En la Comisión también se analizó la eliminación de las publicaciones en el Diario Oficial y otras que son las que importan a las municipalidades un mayor costo, lo cual, muchas veces, impide la realización de plebiscitos.El objetivo del proyecto de ley consiste en reformar disposiciones, como la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades y la Ley sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el fin de facilitar la realización de plebiscitos comunales y consultas no vinculantes a nivel local y reducir los costos para los municipios. La Asociación Chilena de Municipalidades valoró la iniciativa, aunque hizo ver la necesidad de introducir en la ley otras modificaciones con el objeto de reducir aún más los costos para facilitar la participación ciudadana.En relación con la regulación de las consultas no vinculantes contenida en el proyecto, valoró el hecho de que ella recoge las observaciones formuladas por el Tribunal Constitucional, en su fallo de 2 de febrero de 1999, que permite a los municipios establecer, mediante ordenanza, el procedimiento para la realización de estos plebiscitos no vinculantes.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización.Debo hacer presente que la Cámara de origen calificó con carácter orgánico constitucional los artículos 1° y 2° del proyecto de ley, conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con su artículo 18, criterio que fue compartido por la Comisión.A consecuencia del debate particular de cada una de las disposiciones del proyecto de ley y de las respectivas votaciones, esta Comisión introdujo una serie de modificaciones y adiciones al texto que le fuera remitido desde el Senado, las que se contienen detalladamente en el texto del informe que obra en poder de los señores diputados, motivo por el cual omitiré analizarlas, atendido el escaso tiempo de que dispongo para cumplir mi cometido.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión.Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, Cristián Larroulet.El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, honorable Sala, no cabe ninguna duda de que esta iniciativa es muy importante y relevante. Ella se enmarca dentro del propósito común que nos une a todos de perfeccionar nuestra democracia, fundamentalmente, aumentando los mecanismos de participación. Nuestra democracia se desarrolla a nivel local y nacional. En este caso, se trata de un proyecto que se concentra en la participación democrática a nivel local, a través del mecanismo de los plebiscitos comunales.Todos sabemos -y así lo ha señalado el señor diputado informante- que existen 346 comunas a lo largo del país. En materia de plebiscitos comunales, existe una legislación que data, aproximadamente, desde hace veinte años, pero solo se han efectuado cinco plebiscitos comunales en nuestra historia. Eso indica, claramente, que tenemos problemas, sobre todo considerando que la ciudadanía quiere participar mucho más intensamente. ¿Cuáles son esos problemas? Ellos están relacionados con el elevado costo que les significa a los municipios realizar un plebiscito o una consulta; las restricciones que la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios impone a nivel local, sin ninguna justificación, aun cuando los plebiscitos y consultas se regulan de la misma manera que un proceso electoral a nivel nacional, y el excesivo período de provisión de consultas o plebiscitos generales que la actual legislación establece. Además -hay que decirlo claramente-, existe un problema de confianza. Muchas veces la ley le otorga al alcalde una discrecionalidad mayor que la deseable para proceder a manifestar la pregunta correspondiente que será sometida a consulta o plebiscito. Por último, no se ha dictado una regulación para facilitar y realizar los procesos de consulta no vinculante.Todas estas materias son restricciones que han sido estudiadas en el proyecto del Ejecutivo y perfeccionadas en su tramitación en el Senado y en la Cámara de Diputados.Quiero agradecer, especialmente, a quienes integran la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización de la Cámara de Diputados, por el trabajo desplegado en estas materias. El informe del diputado Eduardo Cerda ha sido completísimo, ya que ha analizado cómo se irán corrigiendo cada una de las restricciones mencionadas. Repito, quiero agradecer que la Comisión técnica haya prestado su aprobación al proyecto por la unanimidad de sus miembros, así como a quienes, en el pasado, propusieron mociones para perfeccionar esta institucionalidad tan relevante, entre ellos los diputados señores Melero, don Patricio; Araya, don Pedro; Ascencio, don Gabriel; la señora Saa, doña María Antonieta; el señor Díaz, don Marcelo; la señora Goic, doña Carolina; los diputados señores Patricio Hales, Felipe Harboe, Ivan Moreira, Patricio Vallespín; la diputada señora Ximena Vidal; los ex diputados señores Leopoldo Sánchez, Cristián Leay, Marco Enríquez-Ominami, Álvaro Escobar y Esteban Valenzuela. Muchos de los aportes efectuados tanto por parlamentarios como ex parlamentarios fueron recogidos en el proyecto que envió el Ejecutivo al Senado y que hoy es analizado, en segundo trámite constitucional, por la honorable Cámara de Diputados. Esperamos que esta iniciativa sea aprobada por la Sala a la brevedad, con el propósito de que se convierta en ley de la República lo antes posible.Muchas gracias, señor Presidente.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, esta es una linda oportunidad para debatir un tema que es muy importante, relacionado con la participación de la comunidad en los temas que le interesan: el plebiscito y la consulta ciudadana. En el Congreso Nacional hemos discutido diferentes formas de expresión ciudadana: elecciones primarias, inscripción automática y voto voluntario; derecho a voto de los chilenos que viven en el extranjero, etcétera. En un momento más discutiremos el proyecto que modifica el sistema de reemplazo de vacantes en cupos parlamentarios, que serán llenados mediante elección complementaria. Como digo, estamos discutiendo los plebiscitos y las consultas ciudadanas no vinculantes, mecanismos que no son nuevos, porque están reconocidos en el artículo 5° de la Constitución Política, que establece que “La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta Constitución establece.”. Con este proyecto, estamos permitiendo que la ciudadanía pueda participar. Hoy, existe gran inquietud de la gente que quiere participar, deseo que manifiesta a través de movilizaciones y presiones estudiantiles, gremiales y comunales. Si bien el alcalde y el concejo tienen atribuciones, el hecho de llamar a un plebiscito no significa desconocerlas. Son cuestiones que conciernen a la comunidad que van mucho más allá de tales atribuciones y que son muy complejas para que sean resueltas por la autoridad. Entonces, como hay materias que no terminan en los alcaldes ni en los concejos, la ciudadanía quiere participar, en este caso, mediante plebiscitos comunales y consultas ciudadanas no vinculantes. Por cierto, estos mecanismos no están regulados del todo, sino solo en forma precaria en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. Por eso, el proyecto apunta en esa dirección. Tanto es así que se han incorporado otras materias relacionadas con los plebiscitos, como uso, denominación y conservación de bienes nacionales de uso público, es decir, plazas y parques, y otras materias contenidas en la ordenanza municipal, que establece que solo el alcalde puede llamar a plebiscito para resolver problemas relacionados con ingresos, uso y destino de fondos municipales. Sería muy fácil establecer el plebiscito, pero lo que interesa es procurar que este sea realmente viable porque, como lo dijo el ministro secretario general de la Presidencia, en veinte años solo se han realizado cuatro o cinco plebiscitos, aunque solo por las municipalidades más grandes, es decir, las que tienen más recursos. Pero, ¿qué pasa con las más pequeñas? Entonces, de alguna manera, este proyecto trata de abaratar costos. Por ejemplo, los trámites notariales serán gratuitos; en el Servicio Electoral solo se van a pagar los gastos de traslado, etcétera. Asimismo, pretendemos que el trámite del Diario Oficial sea gratuito. Es decir, se pretende que los plebiscitos impliquen el menor gasto posible a las municipalidades. Por eso, hemos hecho grandes esfuerzos en este sentido.Por otro lado, se modifica el procedimiento de reclamación, tanto sobre la convocatoria, como respecto del aviso mediante el cual se llama a plebiscito. También se modifica la prohibición de realizar plebiscitos o consultas ciudadanas en época de elecciones. Por último, se establece la consulta ciudadana no vinculante, consagrada en el artículo 104 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, que dispone que el alcalde someterá a consulta no vinculante las materias indicadas en el artículo 99, con excepción de la aprobación o modificación del plan regulador, del plan comunal de desarrollo y materias propias de ordenanzas, la cual se podrá realizar por sectores. Sin embargo, solo se establece un marco regulatorio general para las consultas ciudadanas no vinculantes, entregando al alcalde la facultad de confeccionar una ordenanza que contenga los requisitos para su realización.Para llamar a un plebiscito se exige concurrir con su firma, ante notario público u oficial del Registro Civil, a lo menos, al 10 por ciento de los ciudadanos que sufragaron en la última elección municipal. El plebiscito tendrá carácter vinculante, siempre que en él haya votado más del 50 por ciento del total de electores que haya sufragado en la última elección de alcalde. Es decir, se establecen aspectos que reafirman, consagran y regulan en mayor medida y que dan más seriedad a los plebiscitos y a las consultas.Considero que en la medida en que se aprueben distintos cuerpos legales relacionados con esta materia, también se cimentará un régimen de participación ciudadana y se legitimarán los acuerdos y las personas que sean elegidas. En este caso, se legitiman los acuerdos con la participación de la ciudadanía. Donde uno vaya hay problemas que, muchas veces, la autoridad local, regional o nacional no puede resolver. En estos casos, se requiere la participación inmediata de la gente que está involucrada, que puede incidir en su solución. Por ejemplo, en mi ciudad, se va a realizar una consulta ciudadana para resolver un asunto puntual relacionado con la demolición de un puente histórico y que cumple una importante función de conectividad con diferentes puntos. En la actualidad, hay mayor participación e inquietud ciudadana, de manera que no se pueden poner obstáculos para que la gente participe directamente en la solución de sus problemas a través de plebiscitos y de consultas comunales.Por lo tanto, voy a votar favorablemente las proposiciones contenidas en el proyecto, por cuanto mejoran la iniciativa despachada por el Senado.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención al ministro secretario general de la Presidencia, quien en este momento no se encuentra en la Sala, seguramente, debido a actividades propias de su cargo. Habría sido interesante decirle que coincido con su planteamiento. Me ha llamado mucho la atención lo que expresó respecto de los plebiscitos: apenas cinco en veinte años. No es historia conocida, pero el diputado que habla hoy sí lo sabe. Creo que muchos colegas también se sienten extrañados de que sea así. Por eso, estamos discutiendo esta materia.El ministro dijo que hay imposiciones excesivas. Es cierto. Por ejemplo, la ley no da seguridad al alcalde para la tramitación de un plebiscito.También escuché con atención el completo informe del diputado Eduardo Cerda. Él expresó que el sistema político chileno presenta inconvenientes en la forma en que se está generando la representación en distintas instancias. Quien habla sostiene que la forma en que se elige este Congreso ya es un ejemplo, debido a que existe un sistema binominal que no asegura una representación adecuada de todas las fuerzas políticas relevantes.Creo que debe llevarnos a meditar lo que estoy resaltando, porque nuevamente sale a la palestra nuestro “querido” sistema binominal.Por otra parte, el ordenamiento jurídico ha establecido algunas formas de participación más directa de la ciudadanía en la toma de decisiones, como son las consultas no vinculantes y los plebiscitos comunales, aunque estos medios se utilizan para zanjar materias puntuales. Las consultas comunales solo se ejercen en caso de que se puedan solventar los gastos, ya que las pocas que se han realizado han tenido un alto costo para la comuna convocante. Además, tal como lo señaló el diputado informante, como estas convocatorias surgen de la ciudadanía, son casi imposibles de realizar, porque para que ellas se lleven a cabo deberá concurrir con su firma, ante notario público u oficial del Registro Civil, a lo menos el 10 por ciento de los ciudadanos que sufragaron en la última elección municipal. Por otro lado, está el alto costo que involucra el hecho de juntar firmas. Así las cosas, la convocatoria nunca se lleva a cabo.Por lo anterior, deberíamos valorar la existencia de una iniciativa que busca simplificar los trámites y aminorar los costos para la convocatoria a consultas y plebiscito comunal, y regular las consultas no vinculantes. Recuerdo especialmente este detalle, porque en su momento, junto con el excolega Leopoldo Sánchez, presenté una indicación al proyecto, en el sentido de permitir actuar como ministro de fe de la convocatoria a funcionarios del Servicio Electoral, lo que no estaba regulado, y establecer que los notarios no cobren derechos por realizar la recolección de las adhesiones, debido a los costos que irrogan estas consultas.Es de tanta trascendencia la iniciativa que cuando se realicen elecciones no municipales se debe hacer coincidir el plebiscito o consulta con esa elección.No obstante lo señalado, el proyecto debería incluir entre sus normas una relacionada con la necesidad de bajar el umbral o porcentaje de firmas para llamar a un plebiscito por iniciativa ciudadana. Hace un rato, el diputado Luis Lemus me comentó que presentará una indicación a este respecto, la que firmaré con agrado. Sucede que en comunas pequeñas, a fin de llamar a un plebiscito, quizás se justifique convocar al 10 por ciento de los ciudadanos que sufragaron en la última elección municipal, pero en comunas donde existe gran cantidad de votantes, más aún con el nuevo padrón electoral, esa cifra debería fijarse en 5 por ciento.Me habría gustado escuchar la opinión del ministro Cristián Larroulet respecto de este punto. Se trata de posibilitar la realización de las consultas, ya que estas solo serán vinculantes si vota más del 50 por ciento de las personas que lo hicieron en la última elección municipal.Por lo tanto, apoyo la indicación del diputado Lemus, porque me parece pertinente. Sería interesante contar con la opinión de los colegas pertenecientes a la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización sobre la intervención de este humilde servidor.Por último, anuncio que votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, cuando hablamos de perfeccionar la calidad de nuestra democracia, esto tiene que expresarse, también, en el ámbito local, el más cercano a las decisiones que afectan a la ciudadanía.Algo se intentó regular sobre esta materia en un proyecto que despachamos hace un par de años, en el cual me tocó participar desde sus inicios: me refiero a la iniciativa que, posteriormente, dio origen a la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública.El proyecto modificó el artículo 99 de la Ley Orgánica de Municipalidades, a fin de permitir que los dos tercios de los miembros en ejercicio de los consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil también pudiesen solicitar un plebiscito. Esa norma es importante, porque otorga una atribución a esa instancia bastante relevante. Por de pronto, ya no es necesaria la firma de los electores, pues basta con que dos tercios de ese consejo comunal eleve la solicitud correspondiente para realizar un plebiscito y esta sea ratificada por el concejo.Este proyecto de ley también está orientado a facilitar el ejercicio de ese derecho a nivel local. Además, se crea el artículo 104 bis, que regula un aspecto esencial: las consultas no vinculantes. La incorporación de ese artículo resulta un avance interesante. El alcalde, con acuerdo del concejo, a requerimiento de los dos tercios de los concejales o por iniciativa de la proporción de los electores inscritos con derecho a sufragio en la comuna que determine la ordenanza respectiva, someterá a consulta no vinculante las materias indicadas en el artículo 99 de la Ley Orgánica de Municipalidades. No obstante, no se hace extensiva la prerrogativa contenida en este artículo al consejo de la sociedad civil, el que también debería ejercerla. Eso, a nuestro juicio, constituye una anomalía. No se entiende que los dos tercios de sus representantes tengan derecho a convocar un plebiscito, pero no a una consulta no vinculante. Existe un viejo aforismo jurídico que dice que el que puede lo más, puede lo menos, el que en este caso no se cumple. Como aquí estamos en el ámbito del derecho público, la materia debe quedar expresamente establecida en la ley.Al respecto, debo señalar que este tema lo hemos conversado con el ministro secretario general de la Presidencia y con el subsecretario de Desarrollo Regional, quienes están de acuerdo en que, primero, deberíamos someter a votación una indicación, la cual, para ser admitida, necesita el respaldo de la unanimidad de la Sala, por cuanto el proyecto ha sido calificado con suma urgencia. Ellos entienden que se trata de una anomalía y que debemos perfeccionar la iniciativa. Por ello, vamos a suscribir una indicación con la firma de parlamentarios de todos los sectores. Ojalá que la Sala dé la unanimidad para someter a votación la indicación y corregir esa anomalía, a fin de que los dos tercios de los miembros en ejercicio del consejo comunal de organizaciones de la comunidad civil no solo puedan convocar a plebiscito, sino también a consultas no vinculantes, de acuerdo con el artículo 104 bis que se propone.Vamos a respaldar el proyecto, porque es un paso importante en materia de participación ciudadana, en el sentido de mejorar la calidad de nuestra democracia, sobre todo en el ámbito local.Repito, espero que la Sala dé la unanimidad para admitir la indicación consensuada con el Ejecutivo y parlamentarios de distintas bancadas.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, este proyecto de ley me satisface plenamente, ya que apunta a ampliar la base democrática del país al permitir mayor participación ciudadana. Esto es vital, en especial en las comunas más pequeñas, donde muchas veces los alcaldes están metidos en una burbuja y no consideran la opinión de los ciudadanos ni de las organizaciones sociales que pertenecen a la comuna.También es muy interesante analizar lo que significan los plebiscitos no vinculantes, ya que, en la práctica, no existen. Hoy, la ciudadanía está empoderada a través de los nuevos medios de comunicación, los que están vinculados con el accionar político. Es muy importante para la ciudadanía opinar respecto de situaciones que ocurren en su comuna, como, por ejemplo, el manejo de los bienes nacionales de uso público, el uso de las calles y avenidas de una ciudad para ejercer el comercio ambulante y otros asuntos que pertenecen, naturalmente, al ámbito local.Por eso, con mucho entusiasmo, apoyaré el proyecto, no obstante que considero alto el porcentaje de 50 por ciento de los votantes de la última elección de alcaldes para que el plebiscito sea vinculante.En todo caso, con la aprobación de esta iniciativa, daremos una tremenda señal política en materia de participación ciudadana.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra al diputado Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, el proyecto en debate, en segundo trámite constitucional, introduce cambios a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, con el fin de que, de una vez por todas, se puedan realizar plebiscitos comunales.Esa forma de manifestación democrática, que ya fue incorporada a la ley orgánica mencionada a través de una reforma anterior, no ha sido una herramienta muy efectiva, pues solo se ha utilizado en cuatro o cinco ocasiones en los últimos veinte años; es decir, prácticamente no ha surtido ningún efecto. Por ello, la iniciativa busca hacer más viable la realización de plebiscitos, a fin de que la gente participe y los alcaldes puedan convocar a la ciudadanía a pronunciarse respecto de temas importantes para la comuna.¿Por qué no se han realizado más plebiscitos hasta ahora? Porque, como dijo el ministro, suponen elevados costos para los vecinos, ya que quienes quieren convocar a un pronunciamiento de esta naturaleza deben concurrir ante un notario, firmar ante él y pagarle el arancel correspondiente. Para superar ese obstáculo, el proyecto dispone que las firmas pueden ser certificadas por un funcionario del Servicio Electoral, con lo cual, al menos, se rebajará ese costo.Otro costo importante que ha dificultado la realización de plebiscitos es el que deben incurrir los municipios para la organización del evento. Asimismo, como se aplica la Ley Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, se deben cerrar los locales de expendio de bebidas alcohólicas y deben considerarse una serie de otras restricciones, todas las cuales serán superadas con los cambios que se introducen a través de esta iniciativa.Lo mismo sucederá con los períodos durante los cuales se podrá convocar a plebiscito. En efecto, actualmente no se pueden realizar ese tipo de consultas por un período excesivamente amplio, por lo que, en la práctica, de los cuatro años que dura un período alcaldicio, solo se pueden realizar plebiscitos durante uno. El proyecto modifica esa situación, por lo que el período para convocar a plebiscitos será mucho más extenso.Una modificación importante es aquella a la cual se refirió el diputado Tuma: la rebaja del quorum mínimo de votantes en un plebiscito para que este sea vinculante. Actualmente es de 50 por ciento de los inscritos, cifra que se rebajaría al 50 por ciento de las personas que sufragaron en la última elección de alcalde, lo que es bastante más razonable. Además, se agregan las consultas no vinculantes, que actualmente no están consideradas en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. Estas podrán realizarse con bastante mayor expedición. En consecuencia, será más fácil efectuar una consulta no vinculante.Por lo tanto, con la aprobación de esta iniciativa facilitaremos la realización de plebiscitos comunales que, tal como están concebidos hoy, son prácticamente imposibles de realizar. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, las virtudes del proyecto en debate ya fueron resaltadas por el ministro y por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.Lo que se busca con esta iniciativa es simplificar o rebajar los requisitos, procedimientos, exigencias y costos asociados a la realización de plebiscitos o consultas ciudadanas, con lo cual se facilitará el uso de esas formas de participación.En consecuencia, hay que felicitar al Gobierno por este proyecto.Sin embargo, señor Presidente, por su intermedio le pregunto al ministro Larroulet por qué, si el Gobierno estima que esto es bueno para la comuna, no tiene igual opinión cuando se trata de todo el país. En la Cámara duerme el sueño de los justos un proyecto de reforma constitucional que instituye el plebiscito como forma de dirimir conflictos en la sociedad que las instituciones actuales no son capaces de solucionar. En todo caso, se acotan las materias susceptibles de ser consultadas a través de un plebiscito, ya que se excluye todo lo que está consagrado como derechos fundamentales en la Constitución, a objeto de que no se incurra en abusos a través del plebiscito.Pero el Gobierno parece no haber cobrado aún conciencia de que la ciudadanía ha crecido no solo en cantidad. Creció en 1949, con la incorporación de las mujeres al universo electoral; volvió a crecer cuando se reconoció el derecho a voto a los analfabetos y cuando se rebajó la mayoría de edad de 21 a 18 años. Finalmente, creció cuando eliminamos el padrón de la dictadura y permitimos que se considerara ciudadanos a todos los chilenos desde que cumplen la mayoría de edad, esto es, desde los 18 años.Por lo tanto, el aumento cuantitativo de la ciudadanía ha ido acompañado de su crecimiento cualitativo, porque, como nunca, las nuevas generaciones son más cultas e informadas que las anteriores, lo cual hace que sean más exigentes en cuanto a su derecho a participación y a que se considere su opinión en las decisiones que importan a la sociedad.La democracia representativa, con todas sus virtudes, es un envase que ya no da el ancho a la exigencia de participación de la ciudadanía. Por lo tanto, se requiere, inevitablemente, su complementación con formas de participación directa de los ciudadanos para la solución de sus controversias, y para esos fines hasta ahora no se conoce otro instrumento que no sea el plebiscito.Vamos a votar a favor el proyecto, pero con un dejo de insatisfacción, porque este Gobierno, al cual le gusta calificar de histórico todo lo que le sucede, podría haberle dado la calidad de histórica a esta iniciativa si hubiera dicho que las virtudes del proyecto de plebiscito comunal también son aplicables para todo el país, para toda la nación.Esto es como las democracias de los sóviets, en la Unión Soviética, donde se permitía que la gente hablara en grupos chiquititos, pero siempre que no tuviera impacto en el grupo de al lado. Estamos en una auténtica república de los sóviets, con una economía centralmente planificada por los cuatro o cinco grandes grupos económicos; es decir, no la dirige un Politburó, sino las familias propietarias de esos grupos económicos. Su complemento es esta democracia como la soviética, chiquitita, a escala pequeña, en comunas que ojalá sean cada vez más chicas, de modo que la participación sea más acotada e influya menos en lo que importa a nivel nacional para la vida de la sociedad.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, todo proyecto de ley que tienda a ampliar en algún grado el ejercicio democrático, contará siempre con nuestra consideración y valoración. Desde mi mirada, el cuestionamiento del ejercicio democrático en Chile se expresa simbólicamente a través del territorio nacional por medio de grandes movilizaciones. Digo grandes no solo por su alcance territorial, sino por la diversidad de sectores incorporados, por su perseverancia y la profundidad de sus planteamientos, como, por ejemplo, su defensa de la educación pública y su condena al lucro, es decir, a concebir la educación como una mercancía. Respecto de ese ejercicio, que es la expresión de la opinión del pueblo llano, de la ciudadanía informada y convocada en forma organizada en torno de temas de interés en materia de debate público, los representantes de la ciudadanía a nivel municipal, parlamentario o Ejecutivo, no tienen obligación alguna de acogerlo. Es decir, si quieren escuchar, escuchan; si quieren tomarlo en cuenta, lo hacen. Como algunos dicen que las instituciones funcionan, lo que diga la inmensa mayoría, independientemente de que tenga o no la razón, es secundario. Algunos ven un divorcio o un abismo entre democracia representativa y democracia participativa, sin considerar que mientras más cercanía exista y más se afirme el ejercicio representativo en la voz de la ciudadanía que participa, más sólidas y respetadas serán las decisiones, y mayor empatía existirá en la inmensa mayoría. Por lo tanto, todo lo que apunte a promover y facilitar la canalización de ese pensamiento u opinión, aun cuando sea en otras cuestiones temáticas, debe ser valorado. Ahora bien, si observamos este ejercicio, por ejemplo, en materias relacionadas con la educación municipal, la pregunta que cabe hacer es por qué aún no se ha usado este recurso; qué priva o limita su uso; qué hace que se prefiera una gran movilización, una marcha o una asamblea en una plaza pública, en vez de recurrir al mecanismo del plebiscito o de la consulta directa a los ciudadanos de una comuna. A diferencia de la referencia que algunos hacen a la experiencia de otros países, considero que si alcaldes someten a consulta o plebiscito una temática equis, se podría obtener un efecto mucho más potente en la política nacional. Es cosa de tener la disposición de querer avanzar en esa perspectiva.Si se plantea la modificación de la legislación en esta materia, la pregunta que se formula la ciudadanía y las autoridades comunales, es por qué la iniciativa es tímida al momento de establecer de cargo de quién será la consulta o plebiscito. Todos sabemos -así lo dice la argumentación del proyecto-, que mientras sea con cargo a los fondos municipales, la posibilidad de llevarlos a cabo quedará restringida solo a los municipios que tengan mayores recursos, indistintamente de que quieran o no hacer la consulta. Eso hará que existan ciudadanos de diferentes categorías, dependiendo del presupuesto de que disponga su municipio para financiar una consulta o plebiscito. Por lo tanto, en la idea de profundizar la práctica de la consulta y del ejercicio democrático, debiera establecerse el derecho a realizar, por lo menos, una vez durante el período que dure una gestión municipal, una consulta o plebiscito financiado plenamente por el Estado. De esa manera, se garantizaría que los habitantes de todas las comunas tuvieran la posibilidad de ser consultados sobre temas de trascendencia o relevancia para la vida y la convivencia en ellas, y que la opinión de la mayoría tuviera un carácter vinculante. Debemos buscar la forma de facilitar al máximo todo lo necesario para la realización de este tipo de consultas. Nada se dice cuando la ciudadanía es consultada mediante encuestas que arrojan determinados resultados, pero sí se considera peligrosa una consulta ciudadana cuyo resultado tenga un carácter vinculante. En consecuencia, todo lo que ayude a potenciar la participación ciudadana, no como referencia cultural o folclórica, sino con incidencia en las decisiones, debe ser impulsado por quienes creemos que la soberanía ciudadana, que es la esencia de un sistema democrático, radica en las bases, en los ciudadanos, y que los representantes son lo que son: mandatarios y no mandantes, es decir, que obedecen a esa soberanía. En ese sentido, debiéramos imitar ejemplos de países como Suiza. En ese contexto, sin perjuicio de valorar los tibios avances que introduce la iniciativa, -podrían haber sido mucho más profundos-, en mi opinión resulta más bien incoherente hacer todo un alegato para sostener cómo facilitar la realización de un plebiscito o una consulta a nivel comunal, pero, a la vez, sostener que este mecanismo no es aplicable a nivel de país. Cuando se trate de materias de interés nacional, en mi opinión habría que hacer lo mismo que se propone en el proyecto, es decir, bajar las exigencias para recurrir al plebiscito como elemento que destrabe nudos. La no puesta en práctica de este mecanismo hace que la opinión pública cuestione el ejercicio de muchas instituciones, con lo cual se traba la profundización y democratización plena de nuestra sociedad.Reitero que por ello, vamos a apoyar el proyecto, pero no sin antes hacer un llamado de atención en relación con los aspectos que mencioné.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, curiosamente observo una opinión favorable para un proyecto de ley del Presidente Piñera, por medio del cual se busca perfeccionar el sistema democrático. Por cierto, hablamos de un sistema respecto del cual algunos hacen gárgaras, pese a que conocen mucho e incluso podrían hacer clases sobre los modelos sóviet, que quisieron imponer en Chile hace muchos años.En esta materia, existe un problema que planteó de una manera muy objetiva el diputado que me antecedió en el uso de la palabra. La pregunta es si estamos perfeccionando el modelo en el sentido de buscar mayor participación, teniendo presente que en esto existe una relación inversamente proporcional: a mayor participación se requiere menor representación, y a mayor representación, menor participación. Lo que se busca es conseguir equilibrio, cosa que parece razonable. La idea es fomentar la iniciativa de los vecinos, establecer que los plebiscitos tendrán carácter vinculante cuando vote por lo menos el 50 por ciento del total de electores que haya sufragado en la última elección de alcalde, facilitar los procedimientos y, en suma, disponer que los órganos habilitados para solicitar la realización de estos plebiscitos serán los que establece la ley. Al respecto, me pregunto, ¿quién pagará el costo, cercano a los 200 millones de pesos, del plebiscito que realizó una comuna hace muy poco tiempo? Frecuentemente, recibimos quejas no solo de alcaldes, sino también de concejales, que nos dicen: “Claro, ustedes, los parlamentarios, nos entregan más atribuciones y posibilidades de hacer cosas, pero no nos entregan los recursos para ello”. Esta buena idea que se está gestando ahora, también se intentó llevar a cabo hace muchos años, pero no obtuvo resultados. Lo importante es reconocer que con esta iniciativa igual quedaremos cojos, porque cuando ella se convierta en ley, algunas municipalidades tendrán la posibilidad de hacer plebiscitos y consultas, pero otras, derechamente, no podrán llevarlas a cabo. Al respecto, es necesario señalar que si queremos que este ejercicio sea serio, la cantidad de recursos que se requerirán no será menor.Quiero dejar planteado el tema. Existe ese inconveniente en un proyecto de ley respecto del cual todos han hablado maravillas; pero, reitero, tiene una grave cojera, que dice relación con el costo del instrumento al momento de ser aplicado.Independientemente de hablar de un perfeccionamiento en el modelo o en la representación y participación popular, se necesita despejar la duda respecto de quién financiará los costos, aspecto que el proyecto no contempla. Quizá aprobaremos una buena idea, pero de difícil concreción en la práctica. En consecuencia, y pese a constituir una buena idea, un buen proyecto, adolece del gran defecto de dejar dudas sobre su aplicabilidad.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, cuando en relación con un proyecto de ley existen tantas dudas, lo más sencillo es votarlo en contra. A estas alturas, ya no estamos para apoyar malas iniciativas. Por eso, si el colega Jorge Ulloa tiene dudas, debe votar en contra el proyecto.Por medio de la iniciativa se establecen dos cosas. Por una parte, plebiscitos vinculantes si logramos acreditar que vota más del 50 por ciento del total de electores que sufragó en la última elección de alcalde. ¡Ojo!, no con gratuidad, porque la que estableció el Senado dice relación con los notarios. Bien por ello. Los notarios harán un esfuerzo. Muchas veces lo hacen, muchas veces están dispuestos a no cobrar por estos trámites para ayudar en los procesos electorales, pero nadie se lo reconoce. Reitero que el proyecto estableció gratuidad en esa materia, y, por lo tanto, se trata de un imperativo legal. Sin embargo, no hace extensiva la gratuidad respecto del Servicio Electoral. Se ha hecho una modificación parche: el proyecto, establecer que la certificación de las firmas de los electores se hará directamente en la región, dispone que existirá un delegado a quien los electores deberán pagar derechos equivalentes a los costos de traslado y a horas extraordinarias. O sea, algo que debiera ser de costo fiscal, con cargo al presupuesto del Servicio Electoral, deberán pagarlo aquellos que quieran un plebiscito. No se dispone la entrega de plata alguna para facilitar esto. En suma, costo existe, pero en la parte relativa a certificación de firmas, es decir, a nivel del Servicio Electoral. Pero, además de hacer el esfuerzo en materias nuevas -incluso, se amplían las posibilidades de asuntos por plebiscitar, lo que es bueno-, se establece que para que esto tenga carácter vinculante, tiene que votar más del 50 por ciento de los electores que sufragaron en la última elección de alcalde. Además, se establecen consultas no vinculantes. Al respeto, me pregunto sobre el sentido de una consulta no vinculante. ¿Se trata de que, dado el nivel de participación, exista un imperativo moral de respetar el resultado? A mi juicio, es un ejercicio baladí, por si resulta, por si la gente quiere tal cosa, en el que, dado el elevado número de electores, al final puede terminar acogiéndose la decisión popular, pese a tratarse de una consulta no vinculante. Eso de las consultas no vinculantes simplemente no se comprende. Si verdaderamente queremos hacer participar a la ciudadanía, establezcamos los plebiscitos y la obligatoriedad de respetar sus resultados. Si vamos a efectuar procesos de decisión en los que la ciudadanía podrá participar u opinar, no establezcamos cortapisas en materia de costos de implementación del proceso o en cuanto al nivel de participación exigido, que, al final, haga no digo imposible, pero sí bastante difícil su concreción. Alguien podrá decir: “Bueno, y si participan diez, ¿su decisión será vinculante? Creo que tendríamos que discutir un umbral; pero el que se establece -lo que se exige es la participación de la mayoría absoluta, es decir, de más de la mitad de los inscritos-, no es bueno. Por lo tanto, tenemos dos posibilidades: votar todo el proyecto en contra o solo los artículos malos. El proyecto no me convence y, a estas alturas, no creo que sea bueno aprobarlo casi por cumplir, porque esto puede ser mejor que lo que hay y, a lo mejor, sirve un poco. Creo que no es la idea. A mi juicio, el proyecto derechamente debiera abordar la participación como corresponde. Además, el plebiscito no debiera limitarse a un ámbito exclusivamente comunal, sino extenderse a otros. Si bien todos sabemos que en la Constitución existe esa posibilidad, se establece de una manera muy restrictiva, para resolver diferencias entre los poderes del Estado, el Legislativo y el Ejecutivo, en materia de reforma constitucional.Por lo tanto, el proyecto no me satisface en lo más mínimo. Pido votación separada de los nuevos incisos que se incorporan al artículo 100 de la ley N° 18.695, por medio del numeral 2) del artículo primero. En efecto, mediante la letra b) del referido numeral 2), se incorporan en el artículo 100 los incisos segundo y tercero, nuevos. En el segundo se establece que el trámite efectuado ante notario tendrá carácter gratuito, y que el efectuado a través del Servel, para la certificación de las firmas, tendrá costo. Por lo tanto, pido votación separada de ese artículo. También, del que establece el guarismo del 50 por ciento del total de electores que haya sufragado en la última elección de alcalde, para validar como vinculante el plebiscito. Por último, del numeral 7) del artículo primero, que agrega, a continuación del artículo 104, un párrafo 4°; “De las Consultas no Vinculantes”, y un artículo 104 bis.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, por su intermedio deseo plantear al ministro secretario general de la Presidencia, quien participó en la discusión del proyecto en la Comisión, que, como el ánimo del Ejecutivo, del Congreso Nacional y del país en general es buscar mayor participación en los plebiscitos o consultas ciudadanas, de manera que el poder local reciba la expresión de lo que piensa la ciudadanía, considero pertinente formular una indicación. Sin embargo, como la iniciativa está calificada con suma urgencia, no la vamos a presentar. Tras las conversaciones que sostuvimos con el ministro, creímos entender que el Ejecutivo podría presentar una indicación a fin de bajar el quorum relativo al carácter vinculante de los plebiscitos. El proyecto original consideraba el 50 por ciento de los electores inscritos. Se hizo un esfuerzo al bajar dicho quorum al 50 por ciento de los electores que sufragaron en la última elección de alcalde. Sin embargo, a nuestro juicio -aunque tal vez al respecto podemos equivocarnos-, en el proyecto se establece un quorum demasiado alto para que los plebiscitos comunales tengan carácter vinculante, en circunstancias de lo que se busca es justamente la participación ciudadana en un acto eleccionario que no es de carácter nacional. Estimamos muy alto el quorum de la norma que prescribe que tendrán carácter vinculante siempre que haya votado más del 50 por ciento del total de electores que haya sufragado en la última elección de alcalde, puesto que eso puede influir en el grado de participación.Junto con enfatizar ese aspecto, quiero solicitar al Ejecutivo que, si en verdad existe convicción de que los plebiscitos y las consultas de carácter comunal deben llevarse a cabo, a pesar de las dificultades económicas y de procedimientos para efectuarlos, perfeccione esa disposición.Nuestra bancada está de acuerdo en que debe haber mayor participación ciudadana en las decisiones que afectan a las respectivas comunas, de manera que aprobaremos el proyecto en la votación en general, pero creemos que el respectivo artículo debe ser modificado, porque -reitero- no estamos de acuerdo con el porcentaje que se establece para que los plebiscitos tengan carácter vinculante.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, por su intermedio quiero consultar al ministro secretario general de la Presidencia por qué esos mismos principios no se aplican a nivel nacional. Creo que será interesante escuchar su explicación al respecto.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia.El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, agradezco que prácticamente la unanimidad de los diputados que han hecho uso de la palabra hayan manifestado su reconocimiento al proyecto de ley en discusión, y voy a referirme a algunas observaciones y críticas que se han hecho.En primer lugar, en relación con los plebiscitos nacionales versus la acción del Gobierno para facilitar los plebiscitos comunales, es obvio que en este último caso estamos hablando de un proceso de participación dentro de los gobiernos locales.Tal como lo demuestra la experiencia internacional, la facilitación de los mecanismos de participación de la ciudadanía en torno a los problemas que la afectan en forma directa, es un proceso cada día más valorado y considerado. En ese sentido, a todas luces nuestra legislación se encuentra obsoleta, lo cual resulta bastante obvio a partir de los antecedentes que hemos señalado.Distinta es la situación de los plebiscitos nacionales, pero, básicamente, respecto de un solo concepto. No me voy a referir en forma extensa a esa situación, pero quiero decir que, a nivel nacional, debemos velar por el funcionamiento de la democracia representativa. En ese sentido, el rol del Congreso Nacional es fundamental.En el caso de los plebiscitos de carácter nacional, en la Sala se han señalado, a título ejemplar, casos de países que han vivido en dictadura, no en democracia. Cuando se legisla en materia de plebiscitos comunales, en comparación con los plebiscitos nacionales, la situación es distinta, por su naturaleza profunda. Ese es otro debate, pero quiero dejar asentado ese hecho, porque la diferencia entre ambos procesos es sustancial.Por otra parte, se ha planteado el problema del alto costo económico que implica para los gobiernos locales la realización de plebiscitos y consultas de carácter comunal.Respecto de las observaciones planteadas en ese sentido, en el proyecto los costos económicos de la participación ciudadana fueron rebajados en el Senado, puesto que el trámite ante notario será gratuito, y por la certificación de firmas encomendada al director regional del Servel o al funcionario habilitado que dicha autoridad designe para tal efecto, los interesados solo deberán pagar derechos equivalentes a los costos de traslado y horas extraordinarias. Además, se establece la disminución de las exigencias sobre el número de ciudadanos que se requiere para convocar a un plebiscito y para que este sea válido.En cuanto a los costos financieros para los municipios, estos también se reducen en forma sustancial, puesto que se propone la eliminación de las exigencias vigentes para la realización de una elección de carácter nacional. Así, los locales de votación deberán ubicarse en lugares públicos que faciliten la máxima participación ciudadana y se eliminan las restricciones de las actividades que se pueden realizar en la comuna durante el proceso de votación. En suma, disminuyen de manera importante los costos de realización del plebiscito.Otro elemento adicional que, a mi juicio, hace una gran diferencia, es que para la realización de elecciones de carácter nacional se utiliza la totalidad de la infraestructura del Servicio Electoral y del Estado, lo que no ocurre en el caso de una consulta o plebiscito comunal, aspecto que reducirá sustancialmente el costo de esos procesos.Por último, no puedo dejar de mencionar que una política pública del gobierno del Presidente Sebastián Piñera es el aumento, en forma significativa, de los recursos para los municipios, fundamentalmente a través de dos iniciativas. La primera de ellas se materializó al incrementar el Fondo Común Municipal en aproximadamente 20 por ciento en el presupuesto para 2012, en comparación con el período 2006-2009.El segundo componente -a propósito de que aquí se hizo alusión a que, debido al costo financiero que implicará para los municipios la realización de plebiscitos o consultas ciudadanas, estos se podrían llevar a cabo solo en las comunas con mayores ingresos-, dice relación con lo siguiente: Como se recordará, existe una política, aprobada en las respectivas discusiones presupuestarias, en el sentido de establecer un sistema de compensación para las comunas más afectadas por exenciones en el pago de contribuciones, lo que implica un monto importante de recursos adicionales en favor de ellas. Se trata de política que debe continuar en el futuro.Por último, agradezco los comentarios que se han hecho en esta Sala respecto de la iniciativa en discusión, a los parlamentarios que en su momento presentaron mociones, y a la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, por prestarle su aprobación por unanimidad.Muchas gracias.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.
