REGULACIÓN DE CONTRATOS DE SUMINISTRO Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO. Tercer trámite constitucional. (Continuación).
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta)- Corresponde continuar con la discusión de las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto sobre bases de contratos administrativos de suministro y prestación de servicios.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, quiero entregar mayor información respecto del proyecto en estudio, dado que en el primer trámite me correspondió ser diputado informante. Como ayer no teníamos la información suficiente acerca de los cambios introducidos en esta iniciativa legal por el Senado, podemos desprender del texto comparado las siguientes cuestiones.1.	Se amplía el número de organismos públicos afectos al ámbito de aplicación de la ley, es decir, se incorporan los municipios, las Fuerzas Armadas y de Orden, la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud; se aplica de manera supletoria a las obras públicas y construcción de viviendas, rigiendo para estos contratos las normas de transparencia y el Tribunal de Contratación Pública.2.	Se refuerza la propuesta pública como regla general en materia de contratación pública y se restringen las causales de procedencia de trato directo.3.	Se aumenta el grado de autonomía del Tribunal de Contratación Pública y se perfecciona el procedimiento especial de reclamación.4.	Se establece la obligatoriedad en el uso de los sistemas de información y otros medios para la contratación electrónica.5.	Se perfeccionan diversas normas del proyecto, sin alterar su sentido.	En cuanto a los aspectos que fueron motivo de discusión y modificación del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, se anotan los siguientes:	Se amplían los organismos públicos afectos al ámbito de aplicación de la ley; se incorporan los municipios; se elimina la letra g) del artículo 2º del texto aprobado por la Cámara de Diputados, y se aprueban diversos artículos para permitir una adecuada incorporación de las municipalidades.	En lo que se refiere a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, sólo se mantiene la exclusión respecto de los contratos que versen sobre material de guerra, en la forma establecida en la nueva letra f) del artículo 3º.	Además, se introdujo una serie de modificaciones a la ley Nº 18.928, que fija normas sobre adquisiciones y enajenaciones de bienes corporales e incorporales, muebles y servicios de las Fuerzas Armadas, con el objeto de hacer aplicable la normativa de este proyecto de ley y su reglamento. Ello figura en el nuevo artículo 38.	También se establece que la suscripción de contratos marco no será obligatoria respecto de los bienes y servicios que, respectivamente, determinen el director de logística del Ejército, el director general de los Servicios de la Armada, el comandante del comando logístico de la Fuerza Aérea, el director de logística de Carabineros y el jefe de la jefatura de logística de la Policía de Investigaciones. Esto significa que las Fuerzas Armadas y de Orden fueron incorporadas al ámbito del proyecto sobre bases para contratos administrativos de suministro y prestación de servicios. Sin embargo, se establecen cláusulas propias del ámbito de las Fuerzas Armadas y de Orden, a fin de lograr un equilibrio que compense adecuadamente las normas sobre materias de seguridad nacional con la necesidad de mantener la plena vigencia de las normas de este articulado.	Se incorpora la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud.	Se aplica la ley de manera supletoria a las obras públicas y a la contratación de viviendas, y rigen para estos contratos las normas de transparencia y del Tribunal de Contratación Pública.	En el caso de los contratos de obras públicas y construcción de viviendas, se hacen aplicables las normas relativas al Tribunal de Contratación Pública, como asimismo, en forma supletoria, el resto de las disposiciones del proyecto.	De manera importante, se refuerza la propuesta pública como regla general en materia de contratación pública y se restringen las causales de procedencia de trato directo, materia que coincide ampliamente con el debate que las fuerzas políticas tuvimos en la Cámara de Diputados.	Se reitera que la licitación pública será obligatoria cuando las contrataciones superen las 1.000 unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de lo previsto en el nuevo artículo 8º, que establece que procede la licitación privada o el trato o contratación directa en aquellos casos en que, aunque se trate de un monto superior a las 1.000 unidades tributarias mensuales, concurran las circunstancias especialmente tipificadas. En todo caso, se trata de casos fundados. Las circunstancias que habilitan acceder a licitación privada o trato directo han variado con respecto al proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, restringiéndose en el siguiente sentido:a)	Si en las licitaciones públicas respectivas no se hubieren presentado interesados, procederá primero la licitación privada. En caso de no haber interesados nuevamente, será procedente el trato o contratación directa.b)	Si se tratara de contratos que correspondieran a la realización o terminación de un contrato que hubiera debido resolverse o terminarse anticipadamente por falta de cumplimiento, pero sólo cuando el remanente no superara las 1.000 unidades tributarias mensuales.c)	En casos de emergencia, urgencia o imprevisto, calificados mediante resolución fundada del jefe superior de la entidad contratante. Se agrega, además, un párrafo segundo que impone una sanción, consistente en una multa a beneficio fiscal, de diez a cincuenta unidades tributarias mensuales, dependiendo de la cuantía de la contratación involucrada, para el jefe superior que hubiere calificado indebidamente una situación como de emergencia, urgencia o imprevisto.d)	Si sólo existiera un proveedor del bien o servicio. Se suprime la frase final “o éstos son notoriamente escasos en el mercado”.	Las letras e) y f) no tuvieron modificaciones.	Se suprime la letra g) primitiva, referida a adquisiciones efectuadas en zonas aisladas.	La nueva letra g) recoge la actual redacción del inciso tercero de la ley Nº 18.575, pero la restringe incorporando los criterios que ha establecido la jurisprudencia administrativa de la Contraloría General de la República, esto es, que se trate de circunstancias o características que hagan indispensable acudir al trato o contratación directa.	Se aumenta el grado de autonomía del Tribunal de Contratación Pública que establece la ley y se perfecciona el procedimiento especial de reclamación.	Finalmente, se establece la obligatoriedad en el uso de los sistemas de información y de otros medios para la contratación electrónica.	El proyecto, desde el punto de vista de sus contenidos, fue reforzado respecto del aprobado por unanimidad en la Cámara de Diputados. En consecuencia, los contenidos aprobados por el Senado son concordantes con su discusión y aprobación en el primer trámite.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Solicito el asentimiento para que ingrese a la Sala la subsecretaria de Hacienda.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Solicito el asentimiento de la Sala para votar los proyectos al termino del Orden del Día.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, después de haber escuchado la relación bastante sustantiva del diputado señor Escalona, quien fue el informante en el primer trámite constitucional, quiero reiterar algunos puntos relacionados con las modificaciones. Por ejemplo, destacar que este proyecto, en el primer trámite constitucional, fue aprobado por la unanimidad de la Cámara de Diputados. Igual unanimidad hubo en el Senado, tanto en la Comisión de Hacienda como en la Sala.	Fuera de las modificaciones dadas a conocer en esta Sala por el diputado señor Escalona, quiero resaltar en forma muy sucinta otras, que han perfeccionado el texto.	En cuanto a las facultades de la administración, en la actual letra d) del artículo 13 se agrega como causal para terminar anticipadamente un contrato administrativo la seguridad nacional. Esto está estrechamente relacionado con la posibilidad de ingresar a la central de compras de las Fuerzas Armadas, lo que fue ampliamente publicitado.	En cuanto a la cesión y subcontratación, se elimina la obligación del contratante de informar su intención de subcontratar en la respectiva oferta técnica. Esto aparece en el nuevo artículo 15, como se puede ver en el comparado.	El tema del registro del contratista se discutió bastante en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados en el anterior trámite. Se autoriza a la Dirección de Compras y Contratación Pública para fijar las tarifas semestrales o anuales de incorporación que deberán pagar los contratistas, con el objeto de financiar el costo directo de la operación del registro, evitando limitar o restringir el libre e igualitario acceso de éstos al registro.	Se autoriza a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública para mantener registros reservados o secretos en conformidad a su legislación vigente, de acuerdo con el tenor del nuevo artículo 16 que hoy esta Sala debe votar.	Por otro lado, se entrega la facultad a la Dirección de Compras y Contratación Pública para establecer las políticas y condiciones de uso de los sistemas de información y contratación electrónicos o digitales. Además, se la faculta para cobrar por la operación de dicho sistema.	En el nuevo artículo 39 se disminuye a treinta días el plazo para la entrada en vigencia de la ley, contados desde la fecha de su publicación.	En las disposiciones transitorias se establecen los derechos y obligaciones relativos al sistema de información y demás servicios para la contratación electrónica que licite el Ministerio de Hacienda a través de su Subsecretaría. En virtud de lo previsto en el decreto supremo Nº 1.312, de 22 de septiembre de 1999, modificado por el decreto supremo Nº 826, de 10 de octubre de 2002, del Ministerio de Hacienda, se entenderá que corresponden a la Dirección de Compras y Contratación Pública, de acuerdo con lo establecido en el nuevo artículo 7º transitorio.	Votaré favorablemente todas las modificaciones del Senado, porque están en el camino correcto en cuanto a perfeccionar este proyecto de ley, que dará transparencia, especialmente a todo lo que se refiere a compras en el sector público.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, el diputado informante y el colega señor Ortiz me han despejado definitivamente una serie de dudas. Pero me queda una, y me gustaría ver si el Ejecutivo me la puede aclarar. Es una cuestión menor; pero es importante mantener cierta lógica legislativa impuesta por los señores diputados, tanto en el período anterior como en éste.	En cuanto a las adquisiciones exceptuadas, en el inciso primero de la letra f) del nuevo artículo 3º, el Senado exceptúa todas las compras que tienen que ver con cuestiones bélicas, amparadas en las leyes Nºs 7.144 y 13.196, esta última ley reservada del cobre.	En el segundo párrafo, se establece: “Asimismo, se exceptuarán las contrataciones sobre bienes y servicios necesarios para prevenir riesgos excepcionales a la seguridad nacional” -a mi juicio, el concepto “seguridad nacional” es más bien de los años 70 u 80, y vinculado a un tema militar- “o a la seguridad pública, calificados por decreto supremo expedido por intermedio del Ministerio de Defensa Nacional a proposición del Comandante en Jefe que corresponde, o, en su caso, del General Director de Carabineros o del Director de Investigaciones”.	No habría costado nada especificar que el decreto relativo a la seguridad pública debe ser firmado, en conjunto, por los ministros de Defensa y del Interior.	Creo que hemos avanzado en muchos temas, y, más allá del tema constitucional, en materias de seguridad pública y de seguridad ciudadana, el ministro del Interior es la única autoridad política responsable. Por tanto, lo menos que debe saber es qué se compra a través de un decreto dictado y firmado por ese propio ministerio.	La agregación del Senado induce a error y, a mi juicio, debería ser modificada. Por tanto, sugiero votar separadamente esa modificación.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, este proyecto es muy importante porque, de una u otra manera -como lo han reiterado los señores diputados-, viene a transparentar todo lo relacionado con la suscripción de contratos administrativos en el suministro y prestación de servicios, lo cual era muy necesario. Todos sabemos que por no existir este tipo de procedimientos, muchas veces se generan situaciones anómalas. Desde ese punto de vista, comparto las modificaciones del Senado.	Es positivo ampliar los organismos públicos afectos al ámbito de aplicación de la ley. Es bueno que incorporemos a los municipios porque, si bien son corporaciones autónomas, según la ley orgánica constitucional de Municipalidades, deben estar adscritos a la futura ley. Asimismo, a las Fuerzas Armadas, a la Central Nacional de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud y, de manera supletoria, a las instituciones relacionadas con obras públicas y construcción de viviendas. Todas estas cosas tienen enorme relevancia y nos permiten decir que estamos avanzando como país y modernizándonos en el ámbito de la administración financiera del Estado -aunque los países desarrollados, que muchas veces sirven de modelo en muchos aspectos, en este caso nos llevan una ventaja muy grande-. Estoy convencido de que la Sala aprobará en forma unánime esta iniciativa, con lo cual estaremos dando un paso muy importante -repito- para transparentar la función pública en todo lo que dice relación con el suministro y la prestación de servicios.	Por lo tanto, los diputados socialistas vamos a aprobar unánimemente las modificaciones.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, ayer los integrantes de la Comisión de Hacienda nos propusimos revisar si las Fuerzas Armadas estaban incorporadas en el sistema de compras. Lo hicimos y hemos quedado muy satisfechos, porque claramente se mencionan y se hace una correcta exclusión de todo lo que dice relación con el material de guerra. La incorporación que hizo el Senado, a juicio de nuestra bancada, es absolutamente correcta, porque tiende a beneficiar mucho más la disposición con que se adquieren los materiales.	Por otra parte, la incorporación a este sistema de los municipios, de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de los Servicios de Salud, resulta no sólo razonable, sino indispensable, por cuanto nosotros y el país hemos sido testigos de numerosas fallas -por llamarlo de alguna manera; no quiero decir si hubo eficiencia o no- en algunas compras que se hicieron sin tener los cuidados pertinentes.	Sin duda, en relación con Defensa Nacional, es precisamente el concepto de maquinaria bélica lo que hace que se mantenga la exclusión. En ese sentido, también es muy importante destacar que, de alguna forma, este proyecto calza perfectamente con otro, sobre pertrechos, que trataremos en esta misma Sala dentro de las próximas semanas.	Consideramos necesario que una iniciativa como ésta deba seguir contando con la participación de las entidades involucradas en el sistema. En ese sentido, creemos que se ha cumplido satisfactoriamente con ese requisito y, por lo tanto, le daremos nuestra aprobación.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señora Presidenta, en representación de la bancada de Renovación Nacional, anuncio que vamos a votar favorablemente las modificaciones del honorable Senado al proyecto de ley sobre regulación de contratos de suministro y prestación de servicios del sector público, dado que van en la línea correcta y que a nosotros nos interesa, transparentar y hacer lo más eficiente posible el tema relacionado con todas las compras del Estado.	Así como valoramos lo expresado por algunos parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra respecto de la incorporación de nuevos servicios que deberán someterse a la futura ley, también consideramos muy importante la modificación al artículo 8º, que establece que cuando una licitación pública se declare desierta se podrá llamar a una licitación privada, y, en último caso, se recurrirá al trato o contratación directa. Actualmente, se puede proceder inmediatamente a la contratación directa después de declarada desierta la licitación pública.	Como decía, de esta forma se avanza en la transparencia de las compras públicas y en la igualdad de oportunidades para los proveedores. Creemos que esto será un gran aliciente para que las pequeñas y medianas empresas se conviertan en proveedoras permanentes del Estado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, sólo para reiterar la posición de nuestra bancada, en cuanto a que votará favorablemente las modificaciones.	Asimismo, quiero resaltar que este proyecto es uno de los que nos propusimos aprobar antes del 21 de mayo. De ahí que no sólo por las razones de fondo a que se han referido los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, sino también en cumplimiento de los compromisos políticos pactados entre el Gobierno y la Oposición, estamos aprobando un proyecto más de la Agenda Pro Probidad, que fuera tan aplaudida en enero recién pasado, cuando se dio a conocer.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, sólo para hacer un alcance. Un colega se refirió a la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud. Al respecto, puedo informar a los honorables colegas que desde hace aproximadamente tres meses esa institución tiene una página web en la cual se puede obtener una información detallada de todas las compras que hace.	Es bueno darlo a conocer, para que no queden ideas que no corresponden a la realidad.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Terminada la discusión del proyecto.
