FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor SILVA (Vicepresidente).- Corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley sobre fomento a la música chilena.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, la Comisión Mixta, constituida de conformidad con lo que establece el artículo 68 de la Constitución Política, tiene el honor de proponer la forma de resolver las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley de fomento a la música nacional, con urgencia calificada de “simple”.	La controversia suscitada entre ambas ramas del Poder Legislativo deriva del rechazo de la cámara de origen -la Cámara de Diputados-, en el tercer trámite constitucional, de la inclusión del artículo transitorio acordado por el Senado en el segundo trámite constitucional. La norma que el Senado propuso establece que si con posterioridad a la publicación de este proyecto de ley se creare el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, las referencias al Ministerio de Educación y al ministro respectivo se entenderán hechas al citado Consejo y a su directorio, a partir de la fecha en que comenzaren su funcionamiento.	Al comenzar la discusión en la Comisión Mixta, su Presidente, senador Muñoz Barra, explicó que la norma transitoria es inaplicable, ya que la ley que crea el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes ha sido publicada y, por tanto, corresponde hacer las respectivas enmiendas en el cuerpo del proyecto.	El presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, señor José Weinstein, hizo presente que la iniciativa requiere diversas enmiendas formales, al tenor de lo que establece la ley Nº 19.891, que crea el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes y el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural.	Por otra parte, agregó que sería importante perfeccionar la redacción del artículo 6º, que crea el Premio a la Música Nacional “Presidente de la República”, a fin de aclarar que se trata de tres y no de seis premios. Lo anterior podría lograrse con dos enmiendas menores, consistentes en cambiar las conjunciones “e” e “y”, por la conjunción “o”.	Luego de un breve debate, la Comisión estimó de toda conveniencia la adecuación del texto del proyecto a la ley Nº 19.891, que crea el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes y el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural, ya que la norma transitoria que se propuso era aplicable en el entendido de que esta ley aún no hubiera sido publicada.	Cerrado el debate y puesta en votación esta proposición, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes en la Comisión Mixta, a saber: los senadores señores Hernán Larraín, Roberto Muñoz Barra, Augusto Parra y Mariano Ruiz-Esquide, la diputada señora Carolina Tohá y los diputados señores Sergio Correa, Eduardo Saffirio y Germán Becker.	A continuación, respecto de la propuesta del Ejecutivo en orden a perfeccionar la redacción del artículo 6º, la Comisión estimó que se trataba de una enmienda de estilo que aclaraba el sentido de la disposición, manteniendo idéntico su tenor. También fue aprobada por unanimidad.	En mérito de los acuerdos descritos precedentemente, para salvar las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional, la Comisión Mixta propone lo siguiente:	En el artículo 3º, sustituir, en su encabezamiento, las palabras “Ministerio de Educación”, por “Consejo Nacional de la Cultura y las Artes”. Reemplazar, en su Nº 1), los vocablos “Ministro de Educación”, por “Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes”. Esta proposición fue aprobada por unanimidad.	En el artículo 4º, sustituir, en sus números 1) y 3), los términos “Ministro de Educación”, por “Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes”. Reemplazar, en sus números 4), 5) y 6), las palabras “un decreto firmado por el Ministro de Educación”, por “una resolución firmada por el Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes”. Sustituir, en sus números 7), 8), 9), 10), 11) y 12) los vocablos “Ministro de Educación” por “Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes”. Todo esto fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 5º, reemplazar, en su inciso primero, la frase “Ministerio de Educación a través de la División de Extensión Cultural”, por “Consejo Nacional de la Cultura y las Artes”. También fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 6º, eliminar las comillas de las palabras “Autor o compositor”; sustituir la conjunción “e” por “o”; suprimir las comillas de la frase “Intérprete, Recopilador, Realizador o Productor Musical”, y reemplazar la conjunción “y”, que figura antes de los términos “del artista interprete”, por una “o”. Todo ello también fue aprobado por unanimidad.	Finalmente, se rechazó por unanimidad el artículo transitorio agregado por el honorable Senado.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, me alegro del consenso habido en la Comisión Mixta y de que podamos aprobar y despachar hoy este proyecto.	Margot Loyola, una de las más grandes folcloristas, en una reunión efectuada en Rancagua, me señaló la enorme expectativa que existe por este proyecto en los grupos que están reinventando la música chilena. Por eso, felicito a los miembros de la Comisión Mixta y a los de nuestra Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación -el diputado señor Correa ha sido el gran impulsor del proyecto- por haber facilitado su tramitación. Como señalé, la señora Margot Loyola me contó que en el caso de la Sexta Región, el grupo “Los Grillitos de Graneros”, que participó en el Festival de la Cueca Inédita, en Santa Cruz; el Centro de la Cultura Folclórica Chilena, que dirige José Ortiz, y otros creadores de payas y de cuecas, tienen puesto los ojos en este proyecto que facilitará la entrega de una subvención específica a la capacidad de inventar música en nuestro país. Además, se establece que no sólo será subvencionada la música clásica, sino también la popular y la folclórica.	Quiero saber si en la Comisión Mixta se preguntó si en la ley de Presupuestos de 2004 se da por aprobado este proyecto y si existen recursos para financiar la aplicación de ley.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, tal como lo señaló el diputado señor Becker, la Comisión Mixta aprobó el proyecto sobre fomento a la música chilena, cuyo objetivo es, como su nombre lo indica, incentivar y reconocer la creación, interpretación, producción y difusión de las expresiones musicales nacionales, mediante la creación del Consejo de Fomento de la Música Nacional, la constitución de un fondo para el fomento de la música nacional y el establecimiento del premio a la música nacional.	La Comisión Mixta se abocó a estudiar el tema y las modificaciones introducidas son principalmente de carácter formal. Al momento de redactarse y discutirse este proyecto, en sus dos primeros trámites constitucionales, aún se encontraba en tramitación la iniciativa que dio origen a la creación del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, del cual dependería el Consejo de Fomento de la Música Nacional, razón por la cual éste quedaba bajo la dirección del Ministerio de Educación. En este mismo sentido, el Senado agregó un artículo transitorio que expresaba el carácter temporal que tendría dicha dependencia.	Sin embrgo, como ya fue creado el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, la divergencia surgida entre el Senado y la Cámara, que dio origen a la conformación de la Comisión Mixta, sólo respondió a la necesidad de adecuar el texto a la correspondiente autoridad ya instituida.	En cuanto a la modificación introducida al artículo 6º, ella obedece al interés de perfeccionar su redacción, por lo que también se trata de un cambio formal que no altera su sentido y contenido.	Por lo tanto, la Comisión Mixta recomienda a la Sala aprobar lo realizado por ella. 	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, ya se han mencionado todas las cuestiones fundamentales de este proyecto, que se orienta a fomentar la música y que desde hace mucho tiempo es esperado por sus diversos cultores.	La iniciativa legal crea el Consejo de Fomento de la Música Nacional, por el cual el Estado asume la responsabilidad de apoyar, estimular, promover y difundir la labor de los autores chilenos. El único cambio que se introduce es la incorporación legal del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, y del ministro de Cultura, como figura articuladora del Consejo de Fomento de la Música Nacional. La idea es ordenar formalmente el texto, de manera que esto quede explícito en cada uno de los artículos y no en el transitorio que proponía el Senado.	Nuestra bancada concuerda con la creación del Consejo de Fomento de la Música Nacional y con que el Estado tenga un rol fundamental en el apoyo, estimulación, promoción y difusión de la labor de los autores y compositores chilenos. Creemos que es muy necesario e importante que esto se transforme en ley de la República cuanto antes para que dicho organismo se ponga en marcha a partir del próximo año; que exista un fondo para el fomento de la música nacional; que éste se incremente y desarrolle, y que se incorpore el Premio a la Música Nacional “Presidente de la República”.	Por eso, apoyamos la proposición de la Comisión Mixta y celebramos que este proyecto se haga realidad.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, sólo para anunciar que la Democracia Cristiana votará a favor de la proposición de la Comisión Mixta.	Además, quiero dar a conocer, por especial encargo del senador por mi región, señor Mariano Ruiz-Esquide -quien ha sido parte de la Comisión Mixta y uno de los grandes impulsores de esta iniciativa-, que el proyecto es justo y está en el camino correcto en el reconocimiento de nuestras tradiciones y de la música chilena. 	He dicho.
