OTORGAMIENTO DE PENSIONES A TRAVÉS DE LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS. Modificación del decreto ley Nº 3.500, de 1980. Proposición de comisión mixta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde ocuparse de la proposición de comisión mixta recaído en el proyecto que modifica el decreto ley Nº 3.500, de 1980, estableciendo normas relativas al otorgamiento de pensiones a través de la modalidad de rentas vitalicias.	Tiene la palabra el diputado Boris Tapia.
	El señor TAPIA.- Señora Presidenta, la tramitación del proyecto ha demorado largos diez años porque trata una materia de gran complejidad e importancia. La iniciativa recoge el clamor de nuestros representados de acceder a mejores condiciones al momento de pensionarse. Por eso, permite acceder a nuevas y mejores modalidades de retiro y pensión, transparenta el mercado de ofertas e impide la temida licuación de los fondos de capitalización individual de los pensionables.	No debemos olvidar que la decisión de pensionarse es una de las más importantes en la vida de un trabajador.	Tras más de veinte años de vigencia, el actual sistema de pensiones, considerado revolucionario hasta el día de hoy, observado con atención por no pocos estados y adoptado por otros tantos, permite señalar que la propuesta del Ejecutivo apunta en la dirección correcta; que las decisiones normativas, muchas de ellas adoptadas con ocasión de un fructífero debate legislativo, son las que el país requiere, y me atrevo a señalar que, en particular, resultan destacables; termina con el mercado negro de información de personas próximas a su pensión, con lo que se elimina el riesgo de ser mal asesoradas y perjudicadas en los montos de sus beneficios futuros; obliga al afiliado al sistema a recibir toda la información necesaria para la toma de la decisión más adecuada a su realidad, terminando con las comisiones excesivas de los intermediarios, quienes licuan los montos de su pensión mediante regalos y sumas que el afiliado percibe en efectivo.	Pone a disposición del afiliado una gama de posibilidades de pensiones a fin de optimizar el uso de sus recursos. 	El proyecto en debate fue fruto de una ardua discusión en el seno de la comisión mixta a que dio lugar su trámite. En efecto, el eje del debate, en esta instancia, giró en torno al establecimiento de una comisión de referencia y a una comisión máxima o efectiva que se cobra al afiliado que solicita servicios de un intermediario o vendedor de la compañía de seguros. Si el afiliado no desea este servicio, no debe pagar suma alguna por concepto de la concesión de su renta vitalicia.	En suma, estamos en presencia de una iniciativa que beneficia directamente a la totalidad de los trabajadores, eliminando abusos de un sector del mercado financiero que posee una posición evidentemente dominante sobre la persona que acude en forma individual y desprotegida.	Por eso, la bancada democratacristiana votará a favor.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señora Presidenta, con este proyecto de ley vamos a legislar para la gente; en cambio, el anterior fue para solucionar un problema de la Concertación. Así lo acreditó toda la prensa de las últimas dos semanas: se crea la comuna de Hualpén para solucionar un problema del PPD con la Democracia Cristiana.	Pero, para tranquilidad de la bancada socialista, hablemos de rentas vitalicias.	Efectivamente, durante diez años, este proyecto fue ampliamente discutido y tramitado, incluso con presentaciones al Tribunal Constitucional, fundamentalmente por parlamentarios de la Alianza por Chile, porque considerábamos que algunas de sus normas no garantizaban una serie de elementos que permitiesen a las personas pensionarse de mejor manera.	Básicamente, me voy a referir a los tres elementos que, finalmente, la comisión mixta resolvió en forma unánime después de cuatro o cinco sesiones de arduo trabajo en conjunto con el Ejecutivo y parlamentarios de la Concertación. 	En primer lugar, se crea un sistema de información transparente, eficiente, electrónico, que permitirá a las personas en condiciones de acceder a una pensión conocer de primera fuente, por parte de las compañías, toda la información que les permita tomar una buena decisión para saber qué hacer con sus fondos que capitalizaron durante toda su vida laboral. Dicho sistema, interconectado entre todas las compañías y supervisado por la superintendencia respectiva, permitirá a quien se va a pensionar tomar una mejor decisión. ¿Con qué se va a encontrar el posible beneficiario de una renta vitalicia en el sistema de información? Con una serie de montos posibles de pensión y una comisión que le puedan cobrar las compañías de seguros -establecida en el proyecto como una tasa de referencia-, de modo que el beneficiario pueda elegir de acuerdo con el monto de pensión que se le plantea.	A mi juicio, aquí hay un punto medular, que fue discutido ampliamente en la Comisión y en esta Sala hace bastante tiempo, cual es la posible fijación de precios frente a lo que pueden cobrar o no las compañías de seguros con cargo a los fondos que efectivamente se traspasan. 	La comisión mixta, de forma bastante razonable, separó conceptualmente la tasa de referencia, para efectos de mostrar a los futuros pensionados distintas alternativas en su monto de pensión, de la tasa máxima que las compañías les pueden cobrar -por la intermediación- con cargo a los fondos que se traspasan. Dicha separación permitió a la Comisión avanzar. La tasa de referencia se fijó por dos años, por el solo mérito de la ley, y, si no hay opinión en contrario por parte de los organismos reguladores, se mantiene ab aeterno. En el caso de querer modificarla o fijarla nuevamente, la comisión deberá ser implementada por los organismos reguladores.	Otro punto, que también nos pareció importante, se refiere a que los sistemas de información, que el pensionable debe conocer a la hora de tomar decisiones, no sólo involucran a las compañías de seguros, sino también a las administradoras de fondos de pensiones, que deberán acreditar en las cartolas y en los informes respectivos el total de comisiones que cobrarán por su gestión a la hora de administrar los fondos previsionales. 	Por lo tanto, después de diez años, el trabajo de la comisión mixta para evacuar en forma unánime este informe también contará con el apoyo de nuestra bancada.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, quiero resaltar la importancia de este proyecto que se viene discutiendo desde 1992. A los diputados nuevos, que nos sumamos a su tramitación, nos alegra que al fin haya llegado a buen puerto, a pesar de las diferencias ideológicas que se hicieron presentes en el debate. Efectivamente, todos estamos interesados en apoyar y cuidar los intereses de los usuarios y beneficiarios de la ley de rentas vitalicias. Coincidimos en establecer que, respecto de los fondos traspasados desde la cuenta de capitalización individual del afiliado, las compañías de seguros de vida sólo podrán pagar, directa o indirectamente, a los intermediarios o agentes de venta que intervengan en la comercialización de rentas vitalicias una comisión o retribución que no podrá superar el 2,5 por ciento de dichos fondos.	Además, estuvimos de acuerdo en acentuar la transparencia. Las instituciones que se van a hacer cargo de los fondos tendrán la obligación de transparentar su quehacer y de informar adecuadamente a todas las personas beneficiadas por este sistema. Asimismo, se dará la posibilidad de libre elección y, por otro lado, se evitarán los riesgos de una economía de libre mercado, protegiendo debidamente a los usuarios.	Quiero hacer hincapié en que uno de los grandes logros fue establecer la tasa de 2,5 por ciento. No quiero extenderme más; sólo pedir que ojalá contemos con los votos necesarios para sacar definitivamente adelante este proyecto de ley de rentas vitalicias.	He dicho.
