FORTALECIMIENTO DE FACULTAD FISCALIZADORA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en general del proyecto de reforma constitucional, originado en diversas mociones, para fortalecer la facultad de fiscalización de la Cámara de Diputados.	Tiene la palabra el diputado señor Enrique Krauss.
	El señor KRAUSS.- Señor Presidente, existe una tendencia natural a que los autores o quienes participan en la elaboración de los distintos proyectos, particularmente si se trata de reformas constitucionales, les asignen la calificación de trascendentales. Sin embargo, en este caso esa calificación es verdaderamente acertada. Se trata de una modificación consensuada en función de mociones presentadas por diputados de todos los sectores políticos, la que tiende a fortalecer y calificar las facultades de fiscalización de que está investida esta Cámara.	Desde los orígenes de la institución parlamentaria, desde los albores de la República, en 1811, el Congreso Nacional, y particularmente esta Cámara de Diputados, se ha transformado, con excepción del lapso en que se impidió su funcionamiento democrático, en el foro en el cual han encontrado repercusión todos los compatriotas que se han sentido afectados en sus derechos y todos los que -en esto sigo la expresión evangélica- han reclamado justicia para esclarecer sus pretensiones y respaldarlas ante los organismos jurisdiccionales respectivos.	La institución de la fiscalización, propia de todos los congresos nacionales, ha tenido en nuestro país una evolución sustentada no sólo en disposiciones constitucionales y legales, sino en la propia tradición parlamentaria. Las comisiones investigadoras surgen por extensión de las facultades de investigación asignadas en distintos textos institucionales a la Cámara de Diputados, particularmente en la Constitución de 1925.	Sin perjuicio de que el sistema político se base en el presidencialismo, la Cámara ha ido construyendo -mediante la tradición recogida, primero, en los textos de nuestros reglamentos y, posteriormente, en el ámbito legal y constitucional- la facultad que hoy se perfecciona. Y se perfecciona al punto que por primera vez se establece en la Carta Fundamental la existencia de comisiones especiales parlamentarias y la citación a ministros a fin de que informen sobre las materias propias de su competencia.	Las comisiones investigadoras -tal vez el elemento más significativo tendiente al ejercicio de esta facultad-, no sólo tienen por objeto la investigación y el esclarecimiento de determinados hechos o acciones propios de la administración del Estado; también, en la práctica parlamentaria mundial, constituyen un elemento a través del cual el Congreso realiza su aporte constructivo y un esfuerzo tendiente a sugerir a la administración el establecimiento de proposiciones legales que tiendan a mejorar las condiciones de esa administración o del estado de derecho. Por lo demás, así lo señala el acucioso informe elaborado por la Secretaría de la Comisión de Constitución respecto de esta moción, el cual destaca que estas comisiones no sólo tienen el carácter de investigadoras de irregularidades, sino también la función de proponer medidas tendientes a solucionar las deficiencias legales o reglamentarias que han permitido que se generen los hechos investigados. Así lo demuestra la experiencia de esta Cámara con posterioridad a la recuperación democrática. En más de una oportunidad, comisiones permanentes o especiales han hecho entrega de proposiciones a fin de que el Ejecutivo, atendida su enorme capacidad propositiva en esta materia, las asuma desde el punto de vista legal y administrativo. 	Desde el ejercicio de responsabilidades de gobierno, vivimos la experiencia del aporte efectuado por comisiones de esta Cámara para el perfeccionamiento del instrumental jurídico destinado a la organización de órganos de inteligencia. También lo hemos hecho en el actual período legislativo con la constitución de dos comisiones: la encargada de analizar las perspectivas y realidades de la televisión chilena -su informe será entregado en los próximos días- y la abocada a estudiar las medidas legales y administrativas para facilitar el funcionamiento de los cuerpos de bomberos del país.	Por tal razón, en este reconocimiento constitucional establecido para las comisiones investigadoras, pareció pertinente ampliar la expresión del constituyente a esta clase de funciones, con el fin de que las comisiones puedan proponer medidas legales y administrativas en las materias que le encomiende la Corporación. En este sentido, el diputado señor Elgueta y quien habla hemos formulado indicación, la que esperamos se acoja en el segundo trámite reglamentario.	Este esfuerzo ratifica el compromiso democrático de la Corporación y el hecho de que, más allá de las legítimas diferencias políticas que nos separan, somos capaces de contribuir a la formulación consensuada de un mejoramiento de la institucionalidad.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, me atrevería a señalar que la materia que nos corresponde tratar es la de mayor significación jurídico-política que ha visto esta Corporación, al menos en el último período parlamentario.	El tema que debemos abordar dice relación con una de las facultades esenciales de nuestra función parlamentaria que, como todos sabemos, se divide en tres: legislar, representar y fiscalizar los actos del Gobierno. Esta última, le compete exclusivamente a la Cámara de Diputados.	La historia republicana de nuestro país -que, gracias a Dios, ha sido mayoritaria, interrumpida sólo en algunas ocasiones, a veces no muy breves- es una constante tensión o querella entre el Ejecutivo y el Congreso. Hay un interesante trabajo de don Eduardo Frei Montalva, en el cual menciona esta permanente tensión, precisamente a raíz de un proyecto de reforma constitucional llevado a cabo en su Gobierno.	Por el escaso tiempo de que dispongo, sólo señalaré las ocasiones más importantes en que ambos poderes del Estado se han enfrentado.	Desde el punto de vista de su régimen político, nuestro país ha oscilado entre gobiernos de un fuerte presidencialismo, consagrado en la Constitución de 1833, a otros con mayor preponderancia del parlamento, después de la guerra civil de l891, lo que no significa que se haya adoptado el sistema de gobierno parlamentario, sino que, simplemente, el Congreso adquirió mayores atribuciones frente al Ejecutivo. Luego, en la Constitución de l925 se estableció un presidencialismo atenuado, hasta l980, oportunidad en que, de acuerdo con un trabajo bastante profundo del Grupo de Estudios Constitucionales, Grupo de los 24, se definió el sistema como “presidencialista cesarista”.	En esta ocasión no me referiré, porque no es materia del proyecto, a las atribuciones excesivas del Ejecutivo en su función colegisladora. Nuestro tema de discusión se refiere a la capacidad fiscalizadora de la Cámara de Diputados.	Según el diccionario de la Real Academia Española, fiscalizar es “hacer el oficio de fiscal”. En forma figurada, “criticar y traer a juicio las acciones u obras de otro”. Asimismo, fiscal es “la persona que averigua o delata las operaciones ajenas”. ¿Quién fiscaliza, según nuestra Carta Fundamental? La Cámara de Diputados exclusivamente, no el Senado. Sin embargo, aun cuando hubo un intento de otorgar dicha facultad al Senado, éste no prosperó. 	¿A quién se fiscaliza? Los actos del gobierno. Se ha generado un gran debate respecto del vocablo “gobierno”, en cuanto a si se refiere exclusivamente a las autoridades políticas, Presidente de la República, ministros y personas de su confianza, o si también se extiende a quienes se desempeñan en la administración del Estado. En general, la doctrina, y así lo dicen Mario Verdugo Marinkovic, Alejandro Silva Bascuñán y la jurisprudencia constitucional, entienden que el vocablo “gobierno” alude a la función ejecutiva y administradora, dirigida por el Presidente de la República. Por lo tanto, la fiscalización no sólo se limita a los cargos públicos de carácter político, sino también a toda la administración del Estado.	Para terminar con esta discusión e incertidumbre, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la honorable Cámara resolvió que se fiscalizan no sólo los actos del gobierno, sino también de la administración del Estado.	¿En qué consiste la labor fiscalizadora de la Cámara de Diputados? Por cierto, es exclusiva y se pueden distinguir diversas modalidades. Primero, adoptar acuerdos o sugerir observaciones. En ese aspecto no hay innovación respecto de lo consagrado en nuestra Carta Fundamental.	En cuanto a que cualquier diputado solicite determinados antecedentes, la norma que proponemos mejora notablemente el texto constitucional, pues exige que la petición cuente con el voto favorable de, a lo menos, un tercio de los miembros presentes en la Sala, y agrega, de manera expresa, que la autoridad deberá dar fundada respuesta, dentro del plazo de treinta días. 	Respecto de la obligación de los ministros de Estado de concurrir a las citaciones de la Cámara, debo recordar que la Constitución de l833, reformada en l874, creó la figura de la “comisión conservadora”, institución que actúa en representación del Congreso, con atribuciones fiscalizadoras. Entre ellas, la de llamar a ministros de Estado e interpelarlos. En verdad, la interpelación es propia del régimen de gobierno parlamentario o semipresidencial, que rige, por ejemplo, en Francia. Es decir, nuestra reforma incorpora una figura establecida en el siglo pasado: la citación de un ministro de Estado, a fin de formularle consultas en materias propias de su Cartera.	Con el objeto de no hacer mal uso de dicha atribución, se limitan las citaciones a no más de cuatro veces dentro de un mismo año calendario. La asistencia del ministro será obligatoria, pero en el nuevo texto no se establece la sanción por su inasistencia, porque es una norma permanente en nuestra doctrina y legislación, y puede llegar a la acusación constitucional. 	Quizás lo más novedoso de la reforma es la regulación de las comisiones investigadoras que, como sabemos, no está consagrada en la Constitución ni en la ley orgánica del Congreso Nacional. Sí las regula, de manera bastante somera, nuestro Reglamento, y son una fuente permanente de discusión y debate. Por ello, con el acuerdo de los dos quintos de los diputados en ejercicio, se crean las comisiones investigadoras, destinadas a reunir información sobre determinados actos del gobierno o de la administración del Estado.	No quiero debatir el concepto de investigación propiamente tal, pero se entiende que no sólo tiene por objeto la denuncia respecto de la actuación de un funcionario público, sino que también las comisiones investigadoras se pueden constituir para reunir antecedentes para ayudar a un mejor trabajo legislativo. Su competencia y duración la fijan los acuerdos de la Cámara que les dan vida y, como ya mencioné, se puede citar a los funcionarios de gobierno y de la administración del Estado, pero también, y esto es una novedad, a los particulares, cuando fuere estrictamente necesario para el resultado de la investigación. Ésta es una materia que ya ha tenido algún debate en nuestra historia constitucional. El 18 de julio de 1956, fruto del trabajo de la comisión investigadora creada por la Cámara de Diputados para resolver el tema de la presencia y filtración del peronismo o justicialismo en nuestro país, se hicieron recomendaciones. Una de ellas fue precisamente dar más atribuciones a las comisiones investigadoras y conferirles imperio a fin de obligar a cualquier autoridad o persona a declarar ante ellas y a proporcionar los antecedentes probatorios correspondientes. Esto figura en un trabajo del profesor Silva Bascuñán sobre derecho constitucional.	Posteriormente, en 1961 se dictó la ley Nº 14.631. De nuevo se trató de otorgar a las comisiones investigadoras el imperio necesario para obligar a declarar ante ellas y disponer la ejecución de las medidas conducentes a sus objetivos.	Por consiguiente, ya hay antecedentes de que esta misma Corporación ha solicitado que las comisiones investigadoras puedan citar a declarar a particulares, reitero, en casos estrictamente necesarios para el resultado de la investigación.	Las comisiones investigadoras con atribuciones para citar a particulares tienen una larga y vastísima historia en el derecho comparado y es propio del trabajo legislativo y fiscalizador que realiza el Congreso de Estados Unidos, cuna del sistema presidencial. Incluso más, en Estados Unidos, aquellos particulares que no asisten a las citaciones de las comisiones investigadoras pueden ser detenidos. En el siglo pasado, el Congreso tenía una policía encargada de detener y llevar a los particulares a declarar a las comisiones investigadoras; en la actualidad, la jurisdicción penal común está facultada para obligar a los particulares a prestar declaraciones.	De ninguna manera queremos incorporar sanciones -como la pérdida de libertad- por la no concurrencia a la comisión investigadora. Ésta es una materia que debería ser mayormente regulada por la ley orgánica o por el Reglamento para que no haya menoscabo ni atentado contra una garantía constitucional. A mi juicio, es extraordinariamente necesario que los particulares que tienen algo que decir asistan a las comisiones investigadoras a entregar información.	En ese sentido, voy a dar un ejemplo reciente. Participo en la comisión investigadora que tiene por objeto investigar y fiscalizar actos relacionados con la crisis energética; uno de sus documentos importantes es el contrato entre Siemens y Colbún respecto de la termoeléctrica Nehuenco. Pues bien, esa Comisión, sin tener a la vista dicho contrato, no puede investigar nada. Este es un ejemplo claro en que se requiere la presencia de particulares y de los antecedentes necesarios para llevar a cabo una buena investigación.	Tengo la impresión de que éste es el tema central de la reforma.	En general, la función fiscalizadora de la Cámara de Diputados no es entendida por la población, y en la actualidad, más que en la Corporación, está centrada en diputados que la ejercen sin tener los límites adecuados.	Si somos capaces de desarrollar una comisión fiscalizadora potente, que realmente tenga atribuciones para llegar al fondo, de manera responsable y prudente, nuestra tarea fiscalizadora será mejor entendida y no se individualizará en determinados parlamentarios -me cuento entre ellos- que ejercemos dicha función sin tener los límites y resguardos necesarios.	Por eso, reitero la importancia de reformar nuestra Carta Fundamental e incorporar la figura de la comisión investigadora en la Constitución, ya que siempre ha sido dejada de lado, sólo regulada por el Reglamento.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Longton.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, hay cuatro boletines que se relacionan con dar mayores facultades fiscalizadoras a la Cámara de Diputados. Me parece que el tiempo está prácticamente agotado. Hemos transitado casi diez años en una democracia nueva, pero, lamentablemente, los mecanismos fiscalizadores de la Constitución de 1980 no han sido suficientes. El drama que significa que los gobiernos de turno no sean fiscalizados se ha planteado en reiteradas ocasiones. La falta de control se presta para el desprestigio de nuestra política y para que la ciudadanía se imponga con asombro que denuncias importantes y fundadas finalmente terminen sin sanción.	La carencia de mecanismos efectivos de fiscalización ha incidido en forma importante en el desprestigio de la política.	Cuando uno explica a la ciudadanía que las comisiones investigadoras terminan en cero, o que predomina el criterio mayoritario, que de una u otra manera hace lo imposible para que no se fiscalice, obviamente, se genera un desprestigio significativo.	Una de las funciones esenciales de una cámara de diputados es fiscalizar, no sólo legislar. Y todo gobierno debería aspirar a ser fiscalizado permanentemente.	También se han reeditado en forma reiterada denuncias sin responsabilidad. Muchas veces la impotencia de los propios diputados por no contar con el apoyo institucional suficiente los lleva a hacer denuncias sin ninguna responsabilidad, porque no tienen la investigación previa de las comisiones investigadoras, lo que, obviamente, afecta a nuestra institución y nos hace ser irresponsables.	Cuando el Congreso, uno de los organismos principales de una democracia, no puede fiscalizar a sus autoridades, al gobierno de turno, obviamente, el sistema democrático se resiente, porque la ciudadanía contempla actos de corrupción e ilícitos que no son sancionados y quedan en la impunidad completa.	Debe haber un equilibrio perfecto entre el accionar del gobierno y la fiscalización. Deberían actuar casi al unísono; el gobierno, implementando las medidas pertinentes para gobernar y la Cámara de Diputados, accionando mecanismos que permitan que ese gobierno transite por los caminos correctos de la política y dentro de los cauces administrativos que le ha fijado la Constitución.	La participación no sólo se traduce en tomar parte o influir en las decisiones, sino también en saber qué ocurre con los recursos fiscales y si se da cumplimiento cabal a las obligaciones.	Se pone mucho énfasis en crear organismos para que la ciudadanía participe y dé su opinión. Creo que eso no es suficiente. La ciudadanía tiene derecho no sólo a saber qué hacen sus gobernantes, sino en qué emplean los recursos fiscales -que en su mayoría salen de sus bolsillos-, cuál es el destino que se les da y si esos dineros fueron efectivamente bien gastados.	Lamentablemente, la Constitución y la ley orgánica del Congreso tampoco permiten fiscalizar desde ese punto de vista.	Los gobiernos deberían aspirar a ser fiscalizados y dar las facilidades para ello; de esa manera se aseguran el prestigio por su accionar, por su gestión. Si al término de los seis años de un gobierno se señala, junto con hacer un balance, que se dieron todas las facilidades para que fuera fiscalizado y que su gestión fue transparente, obviamente terminará prestigiado. Cuando un gobierno hace lo imposible por no ser fiscalizado y pone todas las trabas posibles para que la Cámara cumpla su labor, tal actitud se vuelve contra sí mismo, o sea, lesionando su prestigio, su gestión y su honor.	Es importante el avance que se hace, me refiero particularmente al boletín Nº 1.179, mediante el cual, junto con los ex diputados señores Andrés Allamand, Raúl Urrutia, Ángel Fantuzzi, Juan Carlos Latorre y Luis Valentín Ferrada, y del diputado señor Alberto Espina y de quien les habla, presentamos sendas modificaciones hace ya casi cuatro años.	Sin perjuicio de que al principio de mi intervención dije que el tiempo estaba prácticamente agotado, pienso que nunca es tarde para implementar medidas como las propuestas, destinadas a terminar con estas mayorías circunstanciales que bloquean la labor fiscalizadora del Congreso. Por ejemplo, me parece importante que se disponga que el quórum para citar a los ministros al Congreso sea de un tercio de los diputados presentes en la Sala; obviamente, se establece la condicionante de que no se puede citar al mismo funcionario más de cuatro veces al año.	Esto se ha denominado interpelación en las democracias modernas, particularmente en Europa. Es importante la interpelación a los ministros de Estado; citarlos acá para interrogarlos sobre las materias que nos merecen dudas y que tengan la oportunidad de aclararlas ante la Cámara de Diputados y, obviamente, ante el país.	Me parece que éste es un avance notable y muy importante, que va a tener efectos inmediatos en el momento en que se ponga en práctica.	También se establece que las comisiones fiscalizadoras podrán constituirse sólo con un tercio de los diputados en ejercicio y no con la mayoría de ellos.	Debo recordar a la Sala que, a lo largo de estos diez años, no se han podido constituir alrededor de cuarenta comisiones fiscalizadoras solicitadas por los parlamentarios de Oposición, porque no contaron con la mayoría de los diputados en ejercicio.	Otro punto que quiero abordar es la obligación de la administración de entregar ciertos antecedentes.	Al respecto, debo señalar que lo que sucede actualmente en relación con esta materia es realmente escandaloso, porque los oficios que les envían las comisiones investigadoras, los diputados o la Cámara para solicitar algún antecedente o detalle relacionado con determinada materia, no son contestados por los ministros. No es posible que no reciban ninguna sanción cuando no entregan la información solicitada, cuando demoran hasta un año para contestar o cuando sus respuestas no corresponden a lo que se les pidió en algún momento.	En el informe también se habla de las falencias detectadas respecto de la función fiscalizadora de la Cámara. Lo que allí se señala es correcto, o sea, la falta de regulación de las comisiones investigadoras, la no obligatoriedad de que los ministros concurran a las citaciones de la Cámara, cuestión que ya señalé. Actualmente, se cita a un ministro, y éste si quiere viene; por supuesto que la costumbre es no venir. Otro punto es la forma confusa en que se regula la petición de informes y antecedentes destinados a realizar la función fiscalizadora.	Estimo necesario, no sé si se podría establecer en alguna de estas modificaciones, que las empresas del Estado también tengan la obligación de entregar los antecedentes solicitados por la Cámara. Al respecto, tenemos un caso paradigmático: a Codelco se le ha pedido en seis ocasiones que entregue la nómina de sus funcionarios y los sueldos que ellos ganan, y seis veces el presidente de Codelco se ha negado a entregar la información.	Pienso que hay un avance importante en esta iniciativa; creo que va a mejorar no sólo la fiscalización, sino que las ganas de estar en esta Cámara para cumplir con nuestras obligaciones y tener los mecanismos necesarios para ello. Lo único que pido es que, ojalá, esto no tarde más y podamos terminar este período con una reforma constitucional que entregue mayores facultades fiscalizadoras a la Cámara, que proteja a las minorías que existen en su seno y que signifique un equilibrio entre la función del gobierno y la labor fiscalizadora de la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, me parece fundamental la reforma constitucional que se está discutiendo, básicamente por una razón: el actual régimen político es un sistema presidencial que requiere de equilibrios; un régimen presidencial que tiene una enorme iniciativa en distintas materias, tanto políticas como económicas. Desde mi punto de vista, uno de esos equilibrios fundamentales es precisamente la función fiscalizadora. Por lo tanto, celebro que se haya presentado esta reforma constitucional.	Pero antes de entrar a algunos detalles que me parecen importantes, quiero partir por una cuestión previa.	Podemos aprobar esta reforma constitucional; pero, independientemente de ello se requiere de una voluntad política, institucional, para ejercer esa facultad fiscalizadora, tanto desde el punto de vista individual de los parlamentarios como desde el punto de vista institucional de la Cámara de Diputados. El día de mañana podrá estar aprobada esta reforma constitucional, pero si no ejercemos la voluntad política de fiscalizar, la situación no va a cambiar demasiado. Cuando no existe la voluntad institucional de ejercer la facultad fiscalizadora, termina ocurriendo lo que sucede hoy en la práctica: quienes tienen vocación de fiscalizar lo hacen a través de los medios de comunicación y no de la Cámara de Diputados, que es el lugar natural en el cual se debería ejercer esta atribución.	La Cámara de Diputados es una cámara política y está fuertemente influida por la coyuntura política. Estos dos elementos debilitan su facultad fiscalizadora, porque al ser una cámara política y al estar influida por la coyuntura política, las mayorías tratan de evitar la fiscalización. Además, muchas veces las minorías también están influidas por motivaciones de carácter eminentemente político.	En consecuencia, reconociendo que esta Cámara va a seguir siendo una cámara política y que va a estar fuertemente influida por la coyuntura, hay que buscar un equilibrio para tratar de aislar esos elementos, con el objeto de que no sean tan determinantes y no debiliten, como está ocurriendo en la actualidad, esa facultad fiscalizadora.	Por lo anterior, he presentado dos indicaciones.	En primer lugar, estimo esencial que las comisiones investigadoras sean elegidas por sorteo, porque, de lo contrario, las mayorías van a influir fuertemente las comisiones investigadoras; muchas veces las mayorías ocasionales impiden que se investiguen las actuaciones del gobierno, cuestión que se debe tratar de minimizar.	En segundo lugar, he presentado una segunda indicación, basada en lo que me ha tocado ver en muchas comisiones investigadoras. Los personeros citados pueden venir a mentir y no pasa absolutamente nada. Hay un caso emblemático, que conocí en forma directa: durante la acusación constitucional en contra del ministro Jordán vino un funcionario judicial que mintió durante tres horas; al final se le descubrió, pero no pasó absolutamente nada.	Por lo tanto, me parece esencial que quien sea citado a declarar a una comisión investigadora lo haga bajo juramento; es decir, que haya consecuencia jurídica y una sanción para aquellas personas que, al no decir la verdad, cometen el delito de perjurio.	Al elegir por sorteo a los miembros, no se asegura que el día de mañana una mayoría trate de impedir el cumplimiento de su cometido, pero, por lo menos, existe la posibilidad de investigar, aun cuando con posterioridad la Sala sea la que decida el asunto.	Por eso -repito-, me parece esencial que los miembros de las comisiones investigadoras sean elegidos por sorteo y que quienes vengan a declarar lo hagan bajo juramento, de manera que si mienten cometen el delito de perjurio.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, es de suma importancia -así lo han dicho todos los parlamentarios que han intervenido con anterioridad- que en un estado de derecho los Poderes sean independientes, pero, naturalmente, deben tener contrapeso, el cual, en este caso, es esencial para la sanidad pública.	Entonces, no sólo miramos esta reforma como un amparo a las minorías, sino también como una posibilidad, en un tiempo cercano o un poco más lejano, de cambiar incluso el sistema político chileno. Digo esto porque hoy impera un excesivo presidencialismo, que deja al individuo muy desamparado.	El debate se ha centrado en qué o quiénes pueden ser investigados, y ha quedado más o menos claro que primero están los actos del Gobierno. Además, se ha establecido con claridad el procedimiento y la forma en que serán fiscalizados.	Quiero señalar específicamente que también deben ser objeto de fiscalización el Banco Central, las municipalidades, que me interesan en particular; las empresas públicas creadas por ley, como el Banco del Estado, la Corporación Nacional del Cobre o Televisión Nacional de Chile, los cuales siempre han sido bastante renuentes a enviar los informes pedidos por la Cámara de Diputados. Si estamos avanzando en esta materia, debemos mirar con mucha atención a las municipalidades, porque, si bien son autónomas, no podemos eximirlas del escrutinio público. 	Sé que doña María Pía Guzmán ha alegado que se debe fortalecer el poder fiscalizador del concejo, pero sabemos que éste es débil y muy vulnerable. Es probable que en un tiempo cercano se amplíe su poder, no sólo desde el punto de vista comunal, sino también del empresarial, porque llegará el momento en que se acepte legislar para que las municipalidades se asocien con privados. Entonces, su campo de acción se ampliará muchísimo. Cabe advertir que hay licitaciones que requieren del escrutinio público y que, de repente, hay suspicacias respecto de la actividad de las municipalidades y, en particular, de algunos alcaldes.	La Contraloría ha sido bien clara al decir que, como órgano contralor, debe decidir quiénes deben ser fiscalizados. La verdad es que ella, en su jurisprudencia uniforme, ha señalado que las municipalidades deben contestar los oficios de esta Corporación y ser objeto de fiscalización.	Quiero poner el acento en este aspecto y traer a colación algo que está en el tapete de la noticia, cual es la investigación que ha pedido el diputado Ávila respecto de concejales de Valparaíso. ¿Qué ha ocurrido? Que la Contraloría se ha demorado cinco meses en determinar que efectivamente hay un tema preocupante desde el punto de vista ético y de la probidad en el actuar público. Si las municipalidades no fueran renuentes en este tema, los cinco meses se hubieran reducido a quince días. 	Considero que las municipalidades, particularmente porque están en un ámbito más cercano a las personas, debieran ser objeto de fiscalización. Precisamente, hemos presentado una indicación en ese sentido, porque no tuvimos apoyo en la Comisión respectiva.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Aldo Cornejo.	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señor Presidente, evidentemente, este proyecto es importante, pero, en mi opinión, es insuficiente. Lo quiero plantear con toda claridad. 	Varios señores parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra han señalado, por una parte, la excesiva concentración de poder que existe en nuestro sistema político, que se caracteriza por un presidencialismo extraordinariamente fuerte. Desde esa perspectiva, hay un desequilibrio entre los poderes ejecutivo y legislativo. Por cierto, existe una reforma constitucional que apunta a fortalecer una de las principales herramientas de la Cámara de Diputados, cual es la facultad de fiscalizar, lo que es importante.	Sin embargo, es conveniente destacar que el proyecto es insuficiente, porque la institución Congreso Nacional, propia de un régimen democrático, no comienza ni se agota sólo en la facultad de fiscalización. Creo que nosotros, a propósito de esta reforma constitucional, debiéramos reflexionar e intentar concordar normas que permitieran, por ejemplo, que el Congreso Nacional fuera generado íntegramente en forma democrática. Insisto en que esto nos lleva también a discutir y a reflexionar si estamos en presencia de un sistema electoral que nos permita tener un Congreso en el cual estén debidamente representadas todas las ideas políticas del país, cosa que, claramente, hoy no ocurre.	Por lo tanto, cuando hablamos del poder legislativo, de la reforma que éste requiere, obviamente no nos podemos quedar sólo en el tema de la fiscalización, por muy importante que sea. En esa perspectiva, como hay indicaciones y el proyecto volverá a Comisión, quizás ésta sea la oportunidad para que en esta Cámara se piense en una reforma integral al Congreso Nacional, desde el punto de vista de su fiscalización, funcionamiento, integración, generación, sistema electoral, etcétera, y no sólo en cuanto a la fiscalización.	Por cierto, no estoy planteando una asamblea constituyente, sino, como lo acota el colega Elgueta, que este proyecto, que ha generado tanto acuerdo y consenso, puede ser el inicio de un camino que permita reformular la institución Congreso Nacional en su integridad.	Evidentemente, el proyecto en discusión contiene aspectos positivos y, en mi opinión, algunos requieren un proceso de mayor reflexión. Desde luego, es positivo que los sujetos pasivos de fiscalización sean más de los que establece ahora el artículo 48 de la Constitución. Eso permitiría ampliar nuestra facultad de fiscalización y, al mismo tiempo, dilucidar, desde un punto de vista estrictamente jurídico, qué instituciones pueden ser objeto de ese proceso, y no, como ocurre en la actualidad, en que hay un conjunto de organismos, entidades o instituciones que, en rigor, pudieran no ser fiscalizadas -a pesar de que sea necesario-, porque, cada vez que respecto de ellos se desea ejercer algún tipo de fiscalización, surge la duda jurídica de si la Cámara está actuando dentro de sus facultades. De manera que, en mi opinión, es positivo ampliar los sujetos pasivos de la fiscalización, lo cual naturalmente fortalece ese rol de la Cámara de Diputados.	También es positiva la incorporación en el proyecto de la denominada interpelación a los ministros de Estado, siempre que sea bien utilizada -presumo que así será-, en el sentido de que se convierta en un instrumento que permita una mayor interrelación, diálogo o control de las acciones del poder ejecutivo, y no en un mecanismo que tenga como objetivo provocar -no quiero exagerar- casi la paralización del Ejecutivo por la concurrencia periódica de los ministros a la cámara baja.	Establecer un plazo de 30 días para que el ministro responda un requerimiento -así lo hice presente en el debate que hubo en la Comisión, para que quedara en acta-, significará, en el evento de que no lo haga -cosa que hoy ocurre, aun cuando existe la norma-, que la Cámara está facultada para acusarlo constitucionalmente. Por lo tanto, más allá de quien se trate y del gobierno que esté en ejercicio del poder, en rigor la acusación constitucional procede cuando un ministro no da cumplimiento a una obligación establecida en la propia Constitución, lo cual, por lo demás, está vigente.	Por último, siempre ha sido discutible el tema de las comisiones investigadoras. No tengo objeción alguna en rebajar los quórum para la constitución de las mismas, porque si la Carta Fundamental define con precisión los sujetos pasivos de la fiscalización y sus procedimientos, no debiera existir temor para que la Corporación constituya las comisiones investigadoras pertinentes. Sin embargo, agregamos un antecedente que no existe en la Constitución, cual es citar a los particulares.	En principio, y por la experiencia legislativa de estos años, se podría pensar que esa medida es positiva, sobre todo cuando los particulares poseen información suficiente para facilitar que la comisión cumpla con mayor eficacia su cometido. Pero, ¡ojo! Nosotros carecemos de facultades jurisdiccionales, las cuales son exclusivas y excluyentes de los tribunales de justicia. En consecuencia, si tomamos esa decisión, tendremos la obligación de velar por dos elementos muy importantes. El primero es el debido proceso. Un particular no puede concurrir a una comisión investigadora si, con anterioridad, no existen normas claras para asegurarle el debido proceso. Al respecto, quiero recordar que una norma de la Constitución establece que el legislador siempre deberá procurar que en esta materia se respete el debido proceso. Y eso no figura en el proyecto ni tampoco en nuestra ley orgánica constitucional.	El segundo elemento que debemos preservar -algunos medios de comunicación lo han planteado con razón en los últimos días-, es la protección del honor y honra de la persona que concurra a una comisión investigadora, pues carecemos de facultades jurisdiccionales y nuestra obligación es sólo buscar responsabilidades políticas, esto es, no juzgar ni sentenciar. So pretexto de investigar, no podemos atropellar las normas del debido proceso a que tiene derecho todo ciudadano, como tampoco deteriorar el honor y la honra de las personas que eventualmente vengan a la Cámara. Lo que se busca, en definitiva, es que el particular tenga la certeza de que lo hará sobre la base de normas claras que respetarán su comparecencia y, por otra parte, protegerán su honra, honor y el de su familia al concurrir a la Cámara a entregar un antecedente del cual pudo tener conocimiento, incluso sin ser el imputado o responsable en forma directa, en el entendido de que su declaración contribuye a dar eficacia a la facultad fiscalizadora de nuestra Corporación.	En síntesis, la reforma constitucional es importante en el entendido de poder concordar reformas más amplias sobre la función e integración del Congreso Nacional. En segundo lugar, ella amerita que algunos de los temas del proyecto, los cuales comparto, puedan ser perfeccionados en el segundo informe de la Comisión.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, es probable que ésta sea una de las iniciativas legales más importantes que le haya correspondido discutir a un parlamento, como son sus propias atribuciones y facultades, más aún, cuando nos encontramos inmersos en una sociedad y en una corriente donde las instituciones públicas tienden a ser sometidas a escrutinios por la opinión pública y, en algunos casos, a fuertes campañas para dejar en evidencia sus debilidades, sin contraponerlas con sus propias fortalezas. Por lo tanto, un aspecto fundamental de un congreso democrático es resolver cuáles son sus atribuciones, cómo las ejerce y de qué forma las mayorías y las minorías pueden recurrir a ellas.	Después de este preámbulo, quiero recordar que la Comisión Nacional de Ética Pública, creada en julio de 1994 por el Presidente Frei y en la que participaron las principales autoridades del país, entre sus conclusiones señaló lo siguiente: “El perfeccionamiento del sistema democrático y la profundización del Estado de Derecho conlleva la necesidad de investigar y sancionar oportuna y eficazmente las transgresiones a las normas legales y constitucionales a que debe sujetarse el accionar de todos los agentes públicos.	“El perfeccionamiento, fortalecimiento y modernización de los mecanismos de control y fiscalización es, por tanto, una tarea permanente y fundamental de la institucionalidad”. Esos son los orígenes, los fundamentos que utiliza dicha Comisión para hacer notar la enorme importancia del Parlamento, en su rol fiscalizador en democracia.	Más adelante, la misma Comisión agrega que “el mejor mecanismo de control es la transparencia”. Y concluye: “Habida cuenta de las consideraciones y principios señalados, es de especial relevancia y conveniencia reforzar las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados, especialmente de las comisiones investigadoras, pues constituyen un mecanismo esencial en todo sistema democrático para canalizar las denuncias, investigaciones y sanciones de aquellas conductas que pudiesen dar lugar a la responsabilidad política”.	He mencionado lo anterior, porque, para la historia fidedigna de la ley, es muy importante tener en consideración que éste no es un arrebato de la Cámara de Diputados en un afán de contar con más o menos atribuciones, sino que obedece a un imperativo establecido por la Comisión Nacional de Ética Pública.	En octubre de 1995, el Gobierno presentó en el Senado un proyecto de reforma constitucional, el cual, por desgracia, no prosperó por falta de quórum. Soy un convencido de que si hubiese sido aprobado, el país habría avanzado mucho no sólo en la reconciliación, sino también en el reforzamiento de la institucionalidad.	Ese proyecto trataba el tema de los senadores institucionales, del Tribunal Constitucional, del Consejo de Seguridad Nacional y, entre otras, las facultades fiscalizadoras de la Cámara. Fue enviado por el actual Gobierno del Presidente Frei. 	No obstante que no prosperó, dicha iniciativa legal despertó, en materia de fiscalización, un amplio y mayoritario consenso dentro de los señores senadores. 	Vale la pena dejar constancia de los fundamentos que expuso en materia de fiscalización el Presidente Frei: “Uno de los desafíos esenciales de un Estado de Derecho es asegurar la correspondencia entre la actuación jurídica y políticamente debida y aquella que efectivamente se ejecuta, haciendo presente que cuando los sistemas de fiscalización se muestran insuficientes, la sociedad se arriesga a que los actos de la vida real se aparten de los bienes y fines que el ordenamiento dispone”.	Y agregó: “Todo aquello que tienda a fortalecer entre el ser y el deber ser en la actuación de los organismos públicos, fortalece a la democracia y ayuda a consolidar la confianza ciudadana en las instituciones. Es por eso que el fortalecimiento de las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados es un asunto de Estado, que trasciende las posibles ventajas o desventajas políticas de corto plazo, por lo que el análisis de esta materia debe estar presidido por la búsqueda del bien común”.	O sea, los dos antecedentes más inmediatos, que dicen relación con la Comisión de Ética Pública y con la iniciativa del actual Gobierno, apuntan a que las facultades fiscalizadoras del Parlamento, respecto de las autoridades públicas, fortalecen la democracia.	En concreto, ¿qué pretende el proyecto? Entre otras cosas, una de las más vitales y la cual se ha mencionado poco: otorgar rango constitucional a la solicitud de informes y antecedentes requeridos por la Cámara de Diputados, el Senado y sus comisiones. 	Una de las mayores debilidades del actual sistema de fiscalización es que los antecedentes que solicitan las comisiones permanentes o investigadoras de la Cámara, por regla general, la autoridad no los remite, lo hace tardíamente o los envía de manera incompleta, porque no existe una norma de rango constitucional que faculte a la Corporación para requerir información. 	No hay fiscalización exitosa ni gestión legislativa eficiente sin la posibilidad de acceder a los informes y antecedentes que permitan cumplir tales tareas adecuadamente. Así se señaló en marzo de 1978, en la sesión 341ª de la Comisión Constituyente. 	En aquella oportunidad, el ex senador señor Jaime Guzmán señaló: “Se entiende que la petición de antecedentes es un medio para poder fiscalizar, porque mal podría hacerlo un órgano que no tiene la posibilidad de obtener los antecedentes necesarios para proceder a imponerse de una realidad. Y esta posibilidad tiene que estar contemplada a nivel constitucional o a nivel legal, pero es fundamental e indispensable”.	Por eso, el nuevo artículo 42 bis, que se propone incorporar a la Constitución y que deberá concordarse con las normas de transparencia y publicidad de la ley de probidad administrativa, establece facultades esenciales para el buen funcionamiento de Congreso. Su texto es el siguiente: “La Cámara de Diputados, el Senado y sus respectivas comisiones tendrán libre acceso a los antecedentes e informes que obren en poder del Gobierno, de los órganos de la Administración del Estado y de los órganos autónomos establecidos en esta Constitución, así como a los actos administrativos que dicten en el ejercicio de sus atribuciones, incluidos los documentos que les sirvan de sustento o complemento, en los términos que señale la ley orgánica constitucional relativa al Congreso Nacional”.	Esta facultad constituye uno de los aspectos más esenciales de la reforma. Ningún parlamento funciona bien si sus organismos internos carecen del derecho a acceder a la información completa, clara y oportuna respecto de materias legislativas o de fiscalización.	Ahora bien, casi en forma enunciativa, para concentrarme en los dos aspectos que me parecen más importantes, quiero señalar lo que dice relación con la fiscalización de los actos de gobierno y de la administración del Estado. 	Se incorpora un concepto nuevo, de la administración del Estado. Como lo dijo el diputado señor Aldo Cornejo, a mi juicio con certeza, en realidad no se ha definido lo que se va a fiscalizar. Además, en el informe se dice que sobre la materia hay controversia. 	Por lo tanto, en el segundo informe será necesario definir lo que se va a fiscalizar, porque el concepto “actos de Gobierno”, históricamente, ha tenido una interpretación restrictiva, en el sentido de que sólo es posible fiscalizar los actos que emanen del gobierno central -ministerios, intendencias o gobernaciones-, o una más amplia: fiscalizar los actos del Ejecutivo, cualquiera sea el ámbito de gobierno o administración.	El punto está en que, básicamente, hay tres categorías de organismos y debe definirse dónde se limita la fiscalización. Una es el gobierno central: ministerios, intendencias, gobernaciones y órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa. Otra son los organismos con rango constitucional, que pertenecen a la administración del Estado, pero que son independientes: la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas Armadas y las municipalidades. La tercera son las empresas públicas creadas por ley. 	La cuestión de fondo es saber si respecto de los organismos con rango constitucional y autónomos, la Cámara va a tener facultades de fiscalización. Planteo esta cuestión, que no está resuelta, porque si bien es necesario ampliarlas, deben definirse, pues en el informe no aparecen claras. Se deduce una extensión, pero sus límites no son precisos. 	Luego, constituye un avance, sin duda, el establecimiento de plazos y obligaciones para el Presidente de la República y las demás autoridades, en cuanto a que tendrán la obligación de responder a los acuerdos y observaciones que formule la Cámara, como tal, o un diputado, con el voto favorable de un tercio de los presentes en la Sala. 	Una de las mayores debilidades actuales es que los oficios de fiscalización o de información, que se envían a petición de parlamentarios de Gobierno y de Oposición, en la práctica, no se contestan y, para lograrlo, he visto jugarse al jefe de bancada de Renovación Nacional y de todos los partidos.	El instrumento de fiscalización -podría consistir en información que requiere un diputado-, primero, se remite al Presidente de la República, en circunstancias que debiera enviarse a toda autoridad, y, en segundo lugar, no se contesta. Así, una parte de un poder del Estado se desprestigia.	Por lo tanto, si un diputado, acompañado por un tercio de sus colegas presentes en la Sala -es decir, se trata de algo que llama la atención a la Cámara- pide información, lo razonable es que la autoridad le conteste.	Es un avance notable la facultad que se incorpora, pues obliga a las autoridades a contestar dentro del plazo de treinta días, cualquiera sea su rango, entendido el concepto de fiscalización, en el sentido de que se trata de los actos del gobierno central y de las demás entidades que conforman la administración del Estado.	Por último, quiero referirme a tres materias. La primera es la citación de los ministros de Estado. Estoy convencido de que este instrumento va a prestigiar la labor del Parlamento y la democracia. 	¿Cuáles serán las reglas? Dos quintos de los diputados en ejercicio -cuarenta y ocho- podrán citar a un ministro para consultas específicas respecto de materias de su propio ministerio, limitado a cuatro veces en el año. La sesión se efectuará dentro de los quince días siguientes a la citación -la fija el Presidente de la Cámara-, la asistencia de los ministros es obligatoria y deben responderse las preguntas que se planteen y que estén directamente vinculadas con la materia objeto de su competencia.	¿Qué dijo el Presidente Frei sobre esto en la iniciativa que envió al Senado? Cito el mensaje: “La reforma tiende a institucionalizar un mecanismo de diálogo más fluido entre la Cámara de Diputados y las autoridades ministeriales, a fin de que éstas estén obligadas a informar directa y personalmente ante aquella acerca de asuntos específicos de sus carteras”.	Quiero hacer un reconocimiento al Gobierno en esta materia. El hecho de que un gobierno que tiene el poder presidencial que emana de la actual Constitución y está dispuesto a que sus ministros, en una iniciativa que impulsaron en 1995, vengan al Congreso para ser objeto de interrogaciones -no de interpelaciones, como algunos han señalado, porque eso es propio de un régimen parlamentario- sobre materias de su cartera, es un acto que demuestra interés por perfeccionar la institucionalidad democrática más allá de la conveniencia de ser gobierno u oposición.	Si revisamos lo que ocurre en los países avanzados, no hay duda de que el instrumento más válido del ejercicio democrático consiste en que la oposición, con respeto y con reglas de juego claras, pueda preguntar a un ministro de Estado sobre materias propias de su cartera, y aquél responder debidamente informado de los temas sobre los cuales será consultado y de la sesión en que será interrogado. Ese ejercicio democrático prestigia a las instituciones públicas.	El sistema democrático vía e-mail -en donde nosotros desde Valparaíso, y el Gobierno desde Santiago, pretendemos tener interacción para que nosotros, representantes de la ciudadanía, y el gobierno, administrador del país, podamos contrastar opiniones, reflexionar y que eso sea realmente evaluado por la opinión pública-, en la práctica es inoperante. Por ello, me parece fundamental una facultad de esta naturaleza, y aplaudo la voluntad que en 1995 tuvo el Presidente Frei de incorporarla en un mensaje que concitó gran apoyo dentro del Senado; pero que fracasó debido a otras reformas que, lamentablemente, no se aprobaron. 	Concluyo con el tema de las comisiones investigadoras.	Actualmente, las comisiones investigadores no tienen reconocimiento constitucional. Se crean por acuerdo de la mayoría política, a la cual pertenece la mayoría de sus integrantes; el presidente es elegido por la mayoría política; todas las diligencias se decretan por acuerdo de esa mayoría política; el informe es aprobado por la comisión, y la Cámara lo aprueba o rechaza, bastando los votos de la mayoría política. Es decir, las comisiones investigadoras como tales -digamos las cosas como son- no dependen del control legítimo que le corresponde a la oposición respecto del gobierno. 	Ello por una cuestión muy simple. Regular y habitualmente, quien es gobierno tiene también el control de la mayoría en el Parlamento y, si lo tiene, el acto de fiscalizar, cuya mayor expresión es la comisión investigadora, no resulta un procedimiento transparente, por decir lo menos. Como lo dicen la Comisión de Ética Pública y las normas del mensaje del Gobierno de 1995, la fiscalización es un juego Parlamento-Gobierno; pero lo es en tanto represente dentro de él la oposición al gobierno. De lo contrario, resulta absurdo suponer -de hecho, así lo han demostrado muchas de las comisiones investigadoras- que puedan tener éxito comisiones investigadoras en donde la mayoría oficialista controla desde su creación hasta el último detalle de su informe. Eso puede ocurrir en sentido inverso, exactamente igual, con gobiernos de signos distintos.	Me parece un gran avance establecer que las comisiones investigadoras pueden constituirse por una minoría responsable -por ello se exigen dos quintos de los diputados en ejercicio- y tener un plazo determinado para llevar adelante su investigación. Quedarían pendientes para la discusión del segundo informe algunas sugerencias que se han expresado, que no deben mirarse en menos, y la conformación y la elección de su presidencia podrían ser por sorteo. En lo que sí no puede caber dudas es que su informe final, para recoger el espíritu del Parlamento, tendrá que ser aprobado por la mayoría de los parlamentarios en la Sala. En esa materia es necesario tener realismo y darse cuenta de que, si esa es la expresión de la Cámara, no se puede pretender alterar la mayoría del resultado final que se produzca en la Sala.	El propósito de las comisiones investigadoras es obtener y reunir información sobre determinados actos de gobierno y de la administración del Estado. ¿Por qué digo esto? Porque el segundo tema que se nos plantea es quién comparece en estas comisiones. Desde luego, nadie discute que deben hacerlo los funcionarios públicos. Es discutible cuáles funcionarios públicos, materia que se debe acotar; pero pareciera que todos aquellos que se engloban dentro de ese concepto, aun cuando no lo sean técnicamente. Por tanto, ministros de Estado, autoridades públicas y funcionarios de Gobierno y de la administración del Estado estarán obligados a comparecer y a suministrar los informes y antecedentes específicos que les sean solicitados. 	La cuestión es si los particulares deben concurrir o no. Y aquí hay, como siempre, dos posiciones extremas. Según la primera, los particulares nunca deben concurrir a una comisión, porque ello, en definitiva, sería ejercer funciones jurisdiccionales y someterlos al ámbito propio del funcionamiento de fiscalización del poder ejecutivo y no al de los particulares, y, la segunda, que postula que deben citarse siempre. 	Ninguno de estos dos extremos opera en el mundo moderno de la fiscalización. En realidad, un mecanismo razonable consiste en que los particulares puedan ser citados con ciertas exigencias de quórum, que impliquen que su citación constituye una situación excepcional. 	Cabe señalar que la propia Cámara de Diputados aprobó, hace cuatro años, una norma en el artículo 299 de nuestro Reglamento, que dice: “Asimismo, con el voto favorable de las tres cuartas partes de los integrantes de la Comisión podrá citarse a particulares para que declaren sobre determinados hechos y proporcionen los antecedentes que tengan en relación con los mismos”. No entiendo por qué una norma que es válida para un Reglamento dictado por esta Corporación, no pueda tener también rango constitucional.	Para concluir, quiero señalar sólo dos cuestiones centrales.	En primer lugar, se ha dicho que si citamos a los particulares estaríamos vulnerando, de una u otra forma, garantías constitucionales y otorgándonos un poder que podría ser ejercido en forma abusiva. Efectivamente, la autoridad siempre puede abusar de su poder; pero esta facultad, que debe ser de carácter excepcional y con las limitaciones que he señalado, es esencial para obtener información y fiscalizar. Muchas veces, la fiscalización fracasa si no se obtiene esa información.	En segundo lugar, no olvidemos que el abuso en el ejercicio del poder termina rebotando en contra de los que abusaron. Si alguien incita a las comisiones investigadoras con una mayoría de tres cuartos y abusa de ello, siempre habrá quién sepa defender los derechos de esa persona. En las normas que dictemos tendremos que tomar todas las medidas para cautelar los derechos y garantías de las personas que en estas circunstancias esenciales pudieran ser citadas a declarar.	Concluyo señalando que ésta es una de las iniciativas más novedosas y completas que he visto, por lo menos en el Parlamento, en los últimos años.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, los debates habidos en la sesión anterior y en la de hoy demuestran la importancia del proyecto y las distintas opiniones que pueden darse sobre su contenido. Sin lugar a dudas, dada la alta cantidad de indicaciones que existen, en la Comisión tendremos que replantearnos varios puntos a la luz de las opiniones que aquí se han vertido y de las ideas que se han plasmado en indicaciones. 	En el breve tiempo de que dispongo quiero hacer reflexionar a los señores parlamentarios respecto de un tema, entre otros, que me parece fundamental y de alguna manera medular en el proyecto: la fiscalización que vamos a ejercer, ya sea adoptando acuerdos, sugiriendo observaciones, recabando solicitudes o formando comisiones investigadoras, entre otras formas de ejercer nuestra función fiscalizadora.	De acuerdo con la Constitución Política, hasta este momento sólo podemos fiscalizar los actos del Gobierno. Se propone a la Sala ampliar nuestra función fiscalizadora de los actos del gobierno también a los actos de la administración del Estado. Es decir, lo que entonces era restrictivo, ahora se hace bastante extensivo.	¿Cuál es la administración del Estado que quedaría bajo nuestra fiscalización? Evidentemente, el Gobierno, según lo señala el Nº 1) del artículo 48: “Fiscalizar los actos del Gobierno”. ¿Pero qué es la Administración del Estado? ¿Hasta dónde extenderíamos nuestra fiscalización?	El inciso segundo del artículo 1º de la ley orgánica constitucional de bases generales de la administración del Estado señala lo que debe entenderse por administración del Estado; por tanto, dicha norma regirá la interpretación de la disposición constitucional en discusión.	En consecuencia, sin perjuicio de lo que es propiamente la administración del Gobierno, toda la administración del Estado estará sujeta a fiscalización, o sea, los ministerios, las intendencias, las gobernaciones y los órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa.	Hasta ahí se puede hablar de lo que tradicionalmente ha sido la función fiscalizadora de la Cámara de Diputados. Sin embargo, de acuerdo con la ley de bases generales de la administración del Estado, con el agregado “Administración del Estado”, quedarán sujetas a dicha fiscalización instituciones como la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas Armadas, las Fuerzas de Orden, el Ministerio Público, las municipalidades, los gobiernos regionales, etcétera, y, de acuerdo con la interpretación extensiva de este término, se agregan también las empresas autónomas del Estado o empresas creadas por ley. Es decir, la función fiscalizadora de la Cámara de Diputados se extenderá sobre todo el Estado.	Frente a ello, es necesario formular las siguientes preguntas: ¿Es ésa la tarea de la Cámara de Diputados? ¿Debe convertirse en un ente fiscalizador de tal magnitud, de tanta extensión, que no sólo fiscalice los actos del gobierno, sino, además, de toda la administración del Estado, incluyendo los que he citado anteriormente?	Hay preguntas que son legítimas de formular. Por ejemplo, ¿para qué sirve la función fiscalizadora y cómo se ha entendido? 	La función fiscalizadora de esta Cámara siempre se ha entendido como un contrapeso del Ejecutivo, y consiste, dado el carácter presidencialista de nuestro régimen constitucional, en fiscalizar los actos del Gobierno. Sin embargo, con esta reforma constitucional se convierte en el gran poder fiscalizador de todo el Estado, lo que, en mi opinión, va más allá de la esencia de las funciones de esta Corporación, que son, en primer lugar, la de legislar, y en segundo lugar, la de fiscalizar, pero sólo por constituir un contrapeso del Ejecutivo, del Gobierno, no del resto del Estado de Chile.	¿Qué va a fiscalizar del Ministerio Público?, ¿si el fiscal acusó o no acusó?, ¿si las políticas procesales penales públicas le parecen bien o mal? ¿Qué va a fiscalizar de la Contraloría General de la República?, ¿si ejerce sus funciones en forma adecuada? ¿Qué va a fiscalizar del Banco Central?, ¿las políticas fiscales que adopta?, ¿si le parece bien la política monetaria?, ¿si subió o no las tasas de interés?	Respecto de las municipalidades, ¿como Cámara de Diputados, le corresponde ser contrapeso de las municipalidades?, ¿esa función no le corresponde a la Contraloría General de la República?	En cuanto a las empresas autónomas del Estado, ¿se va a constituir la Cámara en una segunda Contraloría? ¿Es esa su naturaleza política como órgano del poder legislativo?, ¿fiscalizar a todos los órganos de la Administración del Estado, incluso a las Fuerzas Armadas y a las de Orden?	No tengo certeza de que así deba ser. Es más, siento cierta desconfianza respecto de la labor que los diputados puedan realizar, con el enorme poder de convertirse en los fiscalizadores de todo el Estado de Chile, más allá de lo que es la esencia propia de esta Corporación -como ya lo señalé-: la función de legislar y ser contrapeso del Ejecutivo, pero respetando a los órganos autónomos del Estado. Si por algo son autónomos.	Por lo tanto, si se incorpora la expresión “Administración del Estado” dentro de lo que es la función fiscalizadora de esta Cámara, será preciso aplicar la ley de bases generales de la administración del Estado, según la cual forman parte de los cuadros orgánicos de la Administración los órganos autónomos, tales como la Contraloría General, el Banco Central, las municipalidades, el Ministerio Público; por lo tanto, se debe respetar su autonomía. Para fiscalizarlos está la Contraloría General de la República, cuyas facultades se hallan consagradas en su ley orgánica.	En consecuencia, extender la función fiscalizadora de la Cámara de Diputados es ir demasiado lejos, porque se desnaturaliza lo que es la función propia del poder legislativo, que, con sus comisiones investigadoras, busca responsabilidades políticas. La fiscalización que ejerce el Parlamento no tiende a buscar responsabilidades administrativas, ni judiciales, ni penales, sino que a establecer responsabilidades políticas respecto de quienes representan su contraparte política; y ni el Banco Central, ni el Ministerio Público, ni las municipalidades, ni la Contraloría General de la República, ni las Fuerzas Armadas, tienen esa naturaleza. La fiscalización tiene sentido en la medida en que somos contraparte política -no administrativa, ni judicial, ni penal- del Gobierno y de los órganos de la administración de éste. Por tanto, no es posible extender la función fiscalizadora a otros órganos, incluso autónomos del Estado de Chile, porque -repito- la Cámara desnaturalizaría su propia esencia. Creo que se ha entendido mal lo que debe ser la estructura del Estado, toda vez que se desnaturaliza el sentido de esta Corporación, que es legislativo y político.	Por tanto, con el diputado señor Coloma hemos presentado una indicación.	Sin embargo, estoy de acuerdo en que la función fiscalizadora de esta Cámara debe abarcar las empresas autónomas del Estado, porque son parte del Gobierno. Además, los directorios son nombrados por el Presidente de la República. Pero deben quedar fuera de ella los órganos autónomos del Estado, porque no dependen del Gobierno ni del ministerio respectivo.	En consecuencia, la indicación tiende a reemplazar lo que aquí se señala. En todo caso, pienso que nuevamente dará lugar a una interesante discusión en la Comisión.	He querido exponer los argumentos que adujimos para proponer nuestra tesis, a fin de que, en su momento, podamos plantear hasta dónde debe llegar la función fiscalizadora de la Cámara de Diputados.	He dicho. 
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, la intervención de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra me evita repetir una serie de puntos, lo que sintetizará aún más mi intervención.	La primera reflexión es mi apoyo a la votación en general, en orden a aumentar las facultades fiscalizadoras de esta Cámara y perfeccionar las normas respecto de las comisiones investigadoras, ya que es una cosa de suyo necesario.	La segunda reflexión apunta a que cualquier aumento de facultades, que significa por tanto aumento de derechos de la Corporación o de los diputados como individuos, a mi juicio, conlleva un correlato de deberes. Todo aumento de derechos implica también una clarificación y un aumento de deberes; pero la reforma constitucional que se nos propone no considera en absoluto ese aspecto. Considero indispensable que, en el trabajo de la comisión, exista un correlato entre los deberes que la Corporación y los diputados asumen y el aumento de derechos señalados en las mociones.	En tercer lugar, resulta absolutamente indispensable -estaba planteado en una serie de iniciativas anteriores- constitucionalizar las comisiones investigadoras. Todos sabemos que, incluso, podrían ser cuestionadas jurídicamente por una tercera persona, puesto que se encuentran -por así decirlo- en un área rara. Por lo tanto -reitero-, es necesario que sean constitucionalizadas.	En la misma línea del correlato de deberes, no podemos constitucionalizar lo existente sin hacernos cargo de los problemas que genera. Podría decir que las comisiones investigadoras son mal evaluadas no sólo por la opinión pública y por terceros, sino también por nosotros mismos. Por lo menos yo me inscribo entre éstos. Dichas comisiones no tienen reglas, las vocerías están entregadas más bien para un uso comunicacional que para el mejor desarrollo -la mayoría de las veces- de una buena investigación; tampoco está claro si el sistema seguido para conformarlas es el mejor. Por lo tanto, constitucionalizar las comisiones investigadoras implica que debemos analizar todas las cuestiones que han dado origen a su desprestigio y desnaturalización.	Por eso, en mi opinión, será muy difícil reunir el quórum requerido cuando el proyecto vuelva a la Sala para su discusión en particular -en caso de que hoy se apruebe en general-, si la moción no va acompañada de un trabajo paralelo que señale qué aspectos de la ley orgánica constitucional y del Reglamento de la Corporación se pretenden reformar. En el momento de votar en particular debemos saber bien qué estamos aprobando. Obviamente, no estoy planteando que vulneremos las normas existentes ni que aprobemos una reforma constitucional y una ley orgánica en forma simultánea -no se trata de eso-; pero en otras reformas constitucionales importantes hemos seguido el mismo procedimiento. Es decir, debe haber un acuerdo claro que involucre lo constitucional, lo orgánico y lo reglamentario, para saber si lo que estamos votando representa realmente nuestra voluntad.	En el mismo tema de las comisiones investigadoras, hay que revisar lo relativo a sus integrantes y sus obligaciones. Como estas instituciones están dentro de un área rara y carecen de una reglamentación objetiva, de hecho, cada comisión se ha fijado la suya. Una de las muchas cosas buenas que Andrés Allamand hizo mientras estuvo en esta Cámara, fue avanzar en el estudio de algún tipo de reglamentación para una comisión encargada de estudiar una acusación constitucional. Creo que se produjeron avances interesantes al respecto, que también podrían analizase, para los efectos de que sean considerados -aunque se trate de temas distintos- cuando definamos lo que debe ser una comisión investigadora. En la práctica, se entiende que las comisiones investigadoras de la Cámara son más bien autónomas, y desde el punto de vista del derecho y de la política, es indispensable precisar que son comisiones de la Corporación y, por lo tanto, su obligación es realizar una investigación para entregar un informe a la Sala, que debe resolver. Aquí también existe un área rara que debe ser objeto de una reglamentación.	Por otra parte, francamente, no soy partidario de establecer que para la constitución de las comisiones investigadoras no es necesaria la mayoría de la Sala; considero que la decisión de constituir una comisión investigadora es política y, por lo tanto, debe ser tomada por la mayoría de la Corporación. La circunstancia de que los gobiernos tengan o no mayoría en la Cámara no puede sustraerse, en una reforma de carácter permanente, de la práctica o la realidad de los últimos diez años. Al no existir simultaneidad de elecciones parlamentarias con las presidenciales, nadie puede saber qué ocurrirá en el futuro. A mi juicio, no hay que confundir fiscalización, requerimiento de antecedentes o información, comisiones investigadoras y, en este caso, la nueva institución que estaríamos creando: la interpelación -por decirlo de alguna forma- a los ministros. No todos estos actos de fiscalización tienen el mismo carácter; algunos son, sencillamente, requerimiento de antecedentes o información -aquí en el texto se confunden un poco-; otros son, propiamente, actos de fiscalización, y otros, a mi juicio, cuestiones de decisión política.	Sin embargo, estoy absolutamente de acuerdo con la propuesta de citación a los ministros, que estaría generando una suerte de interpelación parlamentaria. Tengo mis dudas respecto del plazo que se plantea, pero es una cuestión de detalle. Creo, sí, que, para evitar equívocos, habría que precisar en mejor forma los términos en que se formulan las consultas, qué es posible consultar, si hay que usar las reglas sobre absolución de posiciones, etcétera. Considero que se trata de un tema que puede ser perfeccionado un poco más.	Respecto del punto relativo a la citación de personas naturales, si queremos que este acápite sea aprobado, el texto debe ser perfeccionado. Si después de ser analizado por la comisión vuelve a la Sala en los mismos términos en que está redactado para su discusión en particular, por lo menos yo votaría en contra. Es importante que exista esa facultad, pero, en primer lugar, deben establecerse quórum muy altos para que la comisión pueda ejercerla. En segundo lugar, deben existir precisiones como las señaladas por algunos colegas; entre otros, por el diputado Aldo Cornejo. Las comisiones investigadoras son de la Cámara y no tienen facultades jurisdiccionales; de manera que si entran en esta área, ello escapa de la capacidad institucional de la Corporación, que está perfeccionando las normas sobre la base de sus facultades de fiscalización, que dicen relación con actos del Gobierno o de la administración del Estado. Entonces, hay que precisar el punto, porque no dice relación con las personas. Al incursionar en esta área, entramos en un ámbito que debe ser precisado.	Como es evidente que hoy la interacción entre lo privado y lo público es mucho mayor, también resulta obvio que, para el buen desarrollo de determinadas investigaciones, es necesario requerir la presencia de una persona; pero eso implica -como lo dijo el diputado Aldo Cornejo- tener en consideración las normas del debido proceso. Éste no es un tema banal; la existencia de normas del debido proceso conlleva reglamentar el funcionamiento de las comisiones investigadoras, al menos en lo que dice relación con su facultad de citar a personas naturales. En este caso, no sólo se genera un problema de quórum, sino de presencia de abogados y el relativo a las injurias y calumnias.	Creo que el fuero existe para los efectos políticos. Respaldo la idea, contenida en un proyecto que presentaron algunos colegas de la UDI, de que el fuero no debería dar derecho a injuriar o a calumniar y de que ningún parlamentario debería tener privilegios al respecto. Cuando discutimos el proyecto sobre ley de Seguridad del Estado, estuvimos de acuerdo en que no deberíamos tener privilegios cuando somos objeto de injurias o de calumnias por parte de terceros. Pues bien, el hecho de que una persona sea citada a una comisión no faculta a un diputado para injuriar o calumniar a esa persona y después acogerse al fuero.	Por lo tanto, entre otras materias que habría que reglamentar, está, a mi juicio, la de que el fuero no debería ser usado para injuriar o calumniar a una persona natural citada a una comisión investigadora. De lo contrario, esa persona estaría expuesta a perder derechos evidentes, puesto que debería acudir a una sesión en la cual podría ser vilipendiada injustamente y no tendría ninguna posibilidad de defenderse. Por lo tanto, en este caso tampoco se estarían aplicando las normas del debido proceso.	Hay otros puntos relacionados con el tema, pero no quiero extenderme al respecto. En todo caso, la facultad de citar a las personas involucra un mejor trabajo colectivo nuestro.	En cuanto al punto relacionado con los municipios, considero que éstos deben ser objeto de fiscalización. Sin embargo -sigo la lógica de lo que planteaba el colega Bartolucci-, creo que primero se debe precisar qué cosa tenemos derecho a fiscalizar. A mi juicio, la expresión “Administración del Estado” es equívoca. No participo de la idea de que tengamos derecho, en términos amplios, de fiscalizar, por ejemplo, a las empresas del Estado. Todos conocemos la discusión generada al respecto y las resoluciones de la Contraloría General sobre el particular. ¿Puede un diputado o una comisión investigadora pedir la nómina de créditos otorgados por el Banco del Estado o las carpetas de los clientes, para analizar los criterios utilizados para otorgar tales créditos y, por lo tanto, acceder a una información que dice relación con el giro comercial de las personas? ¿Tiene derecho una comisión de la Cámara de Diputados a saber cómo se fija el precio de productos de la Enap, de Codelco, lo que implica conocer normas y criterios relacionados con su comercialización y, por consiguiente, su rentabilidad o sus utilidades, cuando la filtración de esa información puede significarle un daño a esas empresas? ¿Cuándo el giro de una empresa está dentro de lo fiscalizable?	El eje no es el tema de la administración del Estado, sino que, en la historia constitucional, lo es la expresión “gobierno”. La Cámara sólo tiene facultades para fiscalizar al gobierno. Hay un debate entre los juristas si es lo mismo fiscalizar los “actos de gobierno” o los “actos del gobierno”. Ése es el punto en discusión.	A mi juicio, el problema es que las normas tienen un origen histórico, de cuando el gobierno era uno solo. Con posterioridad se generaron los gobiernos regionales y municipales, que sí tienen funciones de gobierno; sin embargo, quedó restringida la interpretación normal de los actos fiscalizables sólo a los del gobierno a nivel nacional. El problema es que todas las normas y las reformas constitucionales, tanto en lo regional como municipal, han traspasado parte de las funciones de gobierno hacia lo regional y lo municipal. En consecuencia, el eje de lo que debemos fiscalizar son -y ahí, a mi juicio, debería haber un cambio importante- los actos de gobierno en el ámbito nacional, regional, municipal o en otro tipo de área de la administración del Estado.	Insisto en que si queremos fortalecer las facultades de la Cámara tenemos que reconocer que el proceso de descentralización es real. Cuando el 42 por ciento de la inversión pública -al término del mandato del Presidente Frei y el cumplimiento de su compromiso al respecto- es regional o regionalizable y cuando un factor importante del Presupuesto también es de manejo municipal, debemos reconocer que los actos de gobierno se ejecutan en los tres estamentos. Si se precisara este aspecto, de algún modo se clarificaría de mejor forma en qué tendríamos facultades de fiscalización.	Observo después, en lo que entendí del proyecto de reformas, que nuestra Oficina de Informaciones pierda el rol que actualmente tiene, el que, a mi juicio, es necesario e indispensable, error que debería ser corregido en el trabajo de la comisión.	Finalmente, hay otros temas que son más de detalle. Por ejemplo, en el caso de las comisiones investigadoras, un hecho que ha desprestigiado su funcionamiento es que muchas veces trabajan simultáneamente con los procesos en los tribunales o en investigaciones en curso en la Contraloría. Y resulta un poco ridículo que, cuando la comisión concluye su trabajo, recomiende enviar los antecedentes a la Contraloría.	Si las normas constitucionales nos dicen que no podemos avocarnos causas pendientes, debería haber una prohibición explícita en cuanto a que no se puede conformar una comisión investigadora cuando existe un proceso judicial respecto de dicho tema, porque no sólo estamos generando contradicción de poderes, en el hecho, sino también un paralelismo, en que, al final, nuestra propia conclusión aparece como un simple absurdo. 	El aumento de las facultades de fiscalización y la constitucionalización de las comisiones investigadoras debe llevar, para los efectos de mejorar el sistema político -no cabe ninguna duda-, a asumir la fiscalización como un rol mayor de las sociedades modernas, pero también debe llevarse a cabo de manera que prestigie nuestra tarea y nuestra función, que la haga más eficiente, sin dar mayor fuerza a algunas prácticas nuestras que más bien tienden al desprestigio o a la desnaturalización.	Sobre la base de todos estos comentarios, pero en el entendido de que la idea general es aumentar y mejorar las facultades de la Cámara y, a su vez, constitucionalizar las comisiones investigadoras, pero teniendo en claro que existe un ámbito de cosas que debemos perfeccionar, distinguir y profundizar, anuncio el voto favorable a esta reforma.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día. 	El acuerdo de la Sala era votar hoy el proyecto siempre que hubieran hablado todos los diputados inscritos, pero, atendida la hora y como aún no han intervenido 16, propongo darle cinco minutos a cada uno o continuar el debate en una próxima sesión.
El señor PROKURICA.- Señor Presidente, le pido que solicite la unanimidad para prorrogar la sesión y así pueden hablar todos.
	El señor MONTES (Presidente).- Ése fue el acuerdo, señor diputado.	Pueden hablar veinte minutos cada uno de los 16 diputados inscritos, lo que me parece poco realista.
El señor PÉREZ (don Víctor).- Pido una reunión de Comités.
	El señor MONTES (Presidente).- Se cita a reunión de Comités en la sala de lectura.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión.	El señor MONTES (Presidente).- Continúa la sesión.	Los comités parlamentarios han acordado, por unanimidad, votar en general el proyecto en forma inmediata.	Era poco realista agotar el debate en el día de hoy con 16 diputados inscritos que disponían, cada uno de ellos, de 20 minutos para hablar. Se consideró que ellos podrán intervenir cuando la Sala trate el segundo informe.	Para llamar a los señores diputados a votar, se suspende la sesión por 5 minutos.
