BONO ESPECIAL PARA LOS SECTORES DE MENORES INGRESOS. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, el proyecto de ley que otorga un bono especial para los sectores de menores ingresos.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Eugenio Tuma.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 5821-05. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.	-Certificado de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor TUMA.- Señor Presidente, ayer asumí como presidente de la Comisión de Hacienda, gracias a la unanimidad de sus miembros que me distinguieron con ese honor, y hoy me honraron al designarme como diputado informante de este proyecto de ley que otorga un bono especial para los sectores más vulnerables.	Hoy la Presidenta de la República envió a la Cámara de Diputados, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, un proyecto que otorga un bono especial para los sectores de menores ingresos.	Asistieron a la Comisión durante el estudio de la iniciativa el ministro de Hacienda, don Andrés Velasco; el director de Presupuestos, don Alberto Arenas; el subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos, don Julio Valladares; el asesor de dicha Dirección, don Enrique Paris, y la asesora del Ministerio de Hacienda, señora Jacqueline Saintard.	El proyecto no contiene disposiciones que deban ser aprobadas con quórum especial.	Sometido a votación general y particular, a la vez, el proyecto fue aprobado en los mismos términos del mensaje, por la unanimidad de los presentes. A saber, los diputados señores Jaramillo, don Enrique; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Robles, don Alberto; Safirio, don Eduardo; Súnico, don Raúl; Von Mühlenbrock, don Gastón, y de quien habla.	Concurrieron, además, los diputados señores Gonzalo Duarte y Pablo Lorenzini.	El otorgamiento de este bono responde a la difícil situación que están viviendo los sectores más vulnerables por el alza de los alimentos, vestuario y servicios básicos.	Debido a la situación de choque en la oferta, se ha originado un proceso inflacionario que hace que las remuneraciones de los sectores de más bajos ingresos se vean disminuidas para adquirir la canasta básica de alimentos.	Por esta razón, para ir en apoyo de las familias de menores ingresos para mitigar los efectos transitorios de esta inflación, el mensaje señala que se otorgará, por una sola vez, un bono especial de 20 mil pesos.	Agrega que el bono no constituirá remuneración ni renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no será imponible ni tributable y no estará afecto a descuento alguno.	El ministro de Hacienda señaló que el bono especial se pagará en una sola cuota, el mes siguiente a la publicación de la ley en el Diario Oficial, junto con los subsidios, beneficios o remuneraciones. De ahí la premura por despachar el proyecto lo antes posible para que sea recibido en el mes de mayo.	Como el Senado se comprometió a tratar el proyecto hoy en la tarde, la Cámara de Diputados acordó votarlo esta mañana.	El referido bono será recibido por las siguientes personas:	-Por las familias registradas en el Sistema de Protección Social “Chile Solidario”, que suman 300.390 al 31 de marzo de 2008.	-Por los beneficiarios del subsidio familiar establecido en la ley Nº 18.020, que abarca a 515.528.	-Por los trabajadores señalados en las letras a), b) y c) del artículo 2º del decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que perciban el beneficio de asignación familiar establecido en el referido decreto con fuerza de ley y cuyo ingreso mensual a marzo de 2008 sea igual o inferior a 250 mil pesos. Estos beneficiarios suman 614.558.	Se estima que el universo de personas beneficiadas alcanzará a más de 1.400.000 familias, lo que significará un costo fiscal de 28.610 millones de pesos, aproximadamente 62 millones de dólares, para el año 2008.	Ése es el esfuerzo fiscal que está realizando el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet para mitigar los efectos de la inflación en los sectores de más escasos recursos.	El ministro también informó que, como consecuencia de una acción especial de los jefes de bancadas de la Concertación, ayer se logró una atención especial respecto de los pensionados.	El artículo 2º del proyecto establece que, adicionalmente, se otorgará un bono complementario de 13.044 pesos, que permitirá incrementar hasta los 50 mil pesos el bono de invierno que el año pasado ascendía a 36.956 pesos. Eso significa que lo recibirán todos los pensionados del Instituto de Normalización Provisional, INP, de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, Capredena, de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, Dipreca, y de las Pensiones Asistenciales de Invalidez y Ancianidad, Pasis.	El Gobierno de la Presidenta Bachelet mejora el bono de invierno, a fin de permitir que los pensionados puedan sobrellevar la difícil situación transitoria, debido a las alzas de los productos.	Se estima que el total de beneficiados por el bono de invierno alcanza a 700 mil personas. En otras palabras, con lo dispuesto en los artículos 1º y 2º del proyecto, se beneficiará a más de 2.100.000 personas.	El incremento del bono de invierno significará un desembolso fiscal de 9.130 millones de pesos. El mayor gasto que represente la aplicación del proyecto durante 2008 se financiará con cargo al aumento de los ingresos provenientes de rentas de inversiones en activos financieros y se imputará al ítem respectivo de la partida presupuestaria Tesoro Público.	El proyecto tuvo una breve tramitación en consideración a la urgencia calificada de discusión inmediata y fue votado a favor, en general y en particular, por la unanimidad de los miembros de la Comisión. 	En consecuencia, recomiendo a la honorable Sala la aprobación de la iniciativa en los mismos términos despachados por la Comisión que beneficiará a tantos miles de chilenos.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tal como lo hizo en la Comisión de Hacienda, aprobará el proyecto en discusión. Sin embargo, considero necesario y conveniente hacer presente algunos elementos que, a nuestro juicio, deben considerarse en este tipo de iniciativas.	El mensaje señala que el bono está focalizado a los hogares de menores ingresos, en particular a los más afectados por el alza del costo de la vida. Por lo tanto, queda de manifiesto que nuestra prioridad y primera preocupación en la conducción de las políticas macroeconómicas debe ser combatir el flagelo de la inflación. Cuando ésta crece a niveles de 7 u 8 por ciento significa que cada familia, con el mismo ingreso, cada mes puede comprar menos cosas, lo que tiene un impacto directo en la calidad de vida.	El bono que se propone otorgar tiene carácter compensatorio, pero se trata de una compensación menor. Sin embargo, en consideración a la adversidad, al drama y a la crítica situación que viven los hogares más pobres del país, indudablemente no nos podemos restar a esta iniciativa. Para una familia que en promedio percibe 200 mil pesos mensuales, este bono de 20 mil pesos, que se concede por una sola vez, equivale al 1 por ciento de su ingreso anual, en circunstancias de que, como se ha dicho, la inflación alcanza al 8 por ciento. Con todo, se trata de un avance y apoyaremos la iniciativa.	Adicionalmente, se otorgará un bono complementario de 13.044 pesos a los 36.956 pesos considerados en el llamado bono de invierno, lo cual arroja una cifra global de 50 mil pesos. Todos los pensionados que formen parte del sistema de protección social Chile Solidario recibirán ambos beneficios.	Reitero, la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente el proyecto. Sin embargo, era necesario puntualizar algunos aspectos, por cuanto, a juzgar por la situación macroeconómica por la que atraviesa el país, el Gobierno pudo ser más generoso en la entrega de estos beneficios directamente focalizados a las familias de más escasos recursos.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el Chile democrático necesita más equidad y más solidaridad. Eso lo sabemos en la Concertación y en la Democracia Cristiana. Por ello, hemos impulsado las diversas iniciativas que el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, a través del ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco, ha presentado al Congreso Nacional.	Hemos dado diversas pruebas de nuestra vocación por una mayor justicia social. Por eso, respaldamos la reforma previsional, la creación de su pilar solidario y la pensión básica solidaria -entre otros avances- que el próximo 1 de julio beneficiará a más 600 mil chilenas y chilenos.	También apoyamos la subvención preferencial y un sinfín de iniciativas proequidad que nos han permitido avanzar hacia un Chile más solidario.	Sin lugar a dudas, hemos hecho avances, pero Chile sigue necesitando más solidaridad, requiere perfeccionar sus políticas públicas para mejorar su focalización en los más necesitados y acelerar y agilizar la gestión de las instituciones públicas que forman parte de la red de protección social. Ésa es nuestra misión como Democracia Cristiana y por eso respaldamos las iniciativas del ministro Velasco.	Este proyecto entrega un bono a más de 1.400.000 familias, lo que significa beneficiar al 40 por ciento de las familias más vulnerables del país. Además, por la sensibilidad social del Ministro Velasco y al trabajo de los jefes de bancada de los partidos de la Concertación y de quien habla, hasta ayer presidente de la Comisión de Hacienda, se logró incrementar el bono de invierno para nuestras viejas y para nuestros viejos, que reciben recursos a través de las Pasis -se trata de 700 mil personas-, de 36.956 pesos a 50 mil pesos. Ello demuestra que el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet y la conducción económica del país apuntan a los más necesitados.	Esta buena noticia para las familias y pensionados con menores ingresos ha sido posible gracias a que tenemos una economía sana y una política fiscal responsable. El ministro señor Velasco y el equipo de la Dirección de Presupuestos han armonizado la rigurosidad técnica con la sensibilidad social, propio de un gobierno democrático que busca crear un Chile más solidario.	¿Quiénes son los beneficiarios? 300.390 familias registradas en el sistema de protección social Chile Solidario, es decir, las que menos tienen; 515.528 familias perceptoras del SUF, Subsidio Único Familiar, constituidas por personas dependientes que no se encuentran afiliadas a ningún sistema previsional, y 614.558 familias que perciben el beneficio de asignación familiar y cuyo ingreso mensual, a marzo de 2008, era igual o inferior a 250.000 pesos. En definitiva, 1.430.000 familias favorecidas, en circunstancias de que en 2006 resultaron beneficiadas sólo 1.223.000 familias. Es decir, ahora serán favorecidas otras doscientas y tantas mil familias.	Además, la iniciativa favorece a viejas y viejos mayores de 65 años y a los beneficiarios de pensiones asistenciales, quienes recibirán un bono de invierno que, en total, alcanzará los 50 mil pesos.	Por lo tanto, deseo hacer un reconocimiento al Gobierno y al Ministerio de Hacienda.	Por las razones expuestas, anuncio el apoyo de la bancada de la Democracia Cristiana al proyecto, para que, a la brevedad, se convierta en ley de la República y en mayo se paguen los beneficios que establece.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, en representación de los diputados independientes, anuncio nuestro apoyo al proyecto de ley que otorga un bono especial de 20 mil pesos y un bono de complementario de invierno de 13 mil 44 pesos, con el objeto de paliar las alzas que golpean en forma más fuerte a sectores de menores ingresos.	Cada vez que se produce alguna situación de cierta anormalidad en relación con los precios de algunos productos e insumos básicos, como ha ocurrido durante el último tiempo, es necesario otorgar alguna compensación a familias de escasos recursos, por ejemplo, a jubilados, lo que se traduce en este caso en la entrega de un bono especial de 20 mil pesos.	En esta Sala hemos discutido en innumerables oportunidades sobre los problemas derivados del elevado costo de la energía eléctrica y hemos presentado proyectos de acuerdo y anteproyectos de ley en esa materia.	Para muchas familias de escasos recursos que han visto incrementarse el monto de su cuenta de energía eléctrica en porcentajes muy poco habituales, cada vez resulta más difícil solventar ese gasto. Por lo demás, el subsidio especial es magro.	El alza de productos básicos como el pan, materia que ha contado con una amplia difusión a través de los medios de comunicación, afecta el poder adquisitivo de los sectores más modestos del país.	Leí un informe -si mal no recuerdo, del Instituto Nacional de Estadísticas- sobre el alza que ha experimentado el precio de los remedios durante las últimas semanas, en especial los que se emplean en forma frecuente durante el período invernal. Al parecer, la guerra de precios que tuvo lugar hace algunos meses entre las tres cadenas farmacéuticas que controlan el mercado, ahora pasó más bien a un aparente acuerdo para elevar los precios. Por lo tanto, es importante que la Fiscalía Nacional Económica efectúe la respectiva investigación, sobre todo por tratarse de incrementos entre 30 y 40 por ciento en los precios de remedios básicos para soportar las dolencias propias del invierno.	Otro aspecto por considerar dice relación con que, en la actualidad, el IPC supera el promedio al cual el país estaba acostumbrado.	Sin lugar a dudas, se debe aprobar la iniciativa. Desde el punto de vista individual, la plata es poca, pero significará un elevado desembolso para el país. Sin embargo, hay que ponerse en el pellejo de las familias más modestas, para las cuales 20.000 pesos no es mucho, pero es algo. Esa suma equivale al costo de veinte kilos de pan, con lo cual se beneficiarán las familias de los sectores que integran el 40 por ciento más vulnerable de la población. Además, está el bono complementario de 13.044 pesos.	Desearía que los montos de esos bonos y los reajustes de las pensiones fuesen mayores. Pero, de todas formas, vamos a apoyar el proyecto.	Señor Presidente, por su intermedio deseo felicitar al ministro de Hacienda, a quien algunos parlamentarios hemos pedido audiencia, pero no hemos tenido la suerte de los jefes de bancada de los partidos de la Concertación, a quienes sí recibió. 	Por lo tanto, deseo preguntar de frente al señor ministro -también lo hemos hecho en otras oportunidades, cuando no ha estado presente- qué debemos hacer los diputados independientes, que representamos a 200 o 300 mil chilenos -no recuerdo bien-, para lograr una audiencia. Como representante ciudadano, exijo una respuesta porque estamos en democracia y, por lo tanto, los ministros deben recibir a los parlamentarios, aunque no sean de su simpatía, para escuchar sus ideas y propuestas.	Reitero nuestro apoyo al proyecto de ley.	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, no queda más que alegrarse. Nadie podría estar en desacuerdo con el proyecto, que establece un bono complementario de invierno y otro compensatorio de 20.000 pesos para la gente más necesitada del país. En eso, estamos absolutamente de acuerdo.	Pero no en que el señor ministro se convierta en propagandista de las bancadas de la Concertación. Parece que en esta Sala nadie más tiene sensibilidad social. Sin embargo, es muy probable que, al momento de la votación, la iniciativa cuente con respaldo unánime.	Reitero, no me parece bien que una persona seria como el señor ministro se convierta en propagandista. Mal que mal, todos hemos pedido soluciones para los problemas que enfrenta la gente más pobre.	Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro que, antes que un bono, me gustaría que las pensiones de muchos jubilados que están enfrentando serios problemas, se reajustaran de acuerdo con el IPC, de manera que no sea necesario tramitar una iniciativa legal cada vez que existan problemas.	A mi juicio, es muy fácil detectar el origen de los problemas. Así, por ejemplo, está la sobretasa que se aplica a servicios básicos, como agua y luz, cuyo precio se ha incrementado casi en ciento por ciento. 	Debido a las alzas del pan y todas las demás que hemos conocido, el bono servirá como paliativo para un mes, pero indudablemente ayudará. 	Me gustaría que esa ayuda se entregara en forma permanente y que las pensiones se reajustaran de acuerdo con el IPC, de manera que sus beneficiarios contaran con una compensación real. 	El problema es que existen pensiones muy bajas. Por lo tanto, aunque se reajustaran de acuerdo con el IPC, siempre serían bajas en relación con lo que la gente podría comprar.	Deseo retomar lo señalado sobre la sensibilidad. Estamos absolutamente de acuerdo en que se beneficie a la gente que gana menos de 250 mil pesos. Sin embargo, ¿alguien se ha preguntado lo que ocurre con los miles y miles de chilenos que ganan 300, 350 ó 400 mil pesos, respecto de los cuales se piensa que no tienen problemas? Son personas de clase media que, en muchos casos, tienen hijos en la universidad y deben pagar muchas cosas y, más encima, las obligan a asistir a su pega con corbata. En verdad, en muchos casos, esas personas se encuentran en peores condiciones que algunos beneficiarios de la iniciativa en estudio. Hay que decirlo por su nombre. No debe existir temor a reconocer lo que ocurre, porque estamos en la cámara política, que se preocupa de los problemas que afligen a la ciudadanía.	Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro que el problema a que me refiero se arrastra desde hace bastante tiempo. En ese sentido, como muy bien expresó el colega Mulet, el alza en el precio de remedios y de otros productos que conocemos conspiran para que la gente no tenga un mejor pasar. ¡Así es, la gente no tiene un buen pasar!	Hoy, por ejemplo, el negocio de las sanitarias es una cochinada. Al ver una cuenta de agua se comprueba que, por ejemplo, por concepto de consumo puede alcanzar a 5 mil pesos; sin embargo, por alcantarillado y tratamiento de aguas servidas, a 6 y 7 mil pesos, respectivamente. O sea, el consumo es lo de menos, porque lo que más interesa es contar con alcantarillado y planta de tratamiento. Así se le saca plata a la gente. 	Por lo tanto, debido a aspectos como el mencionado, los gastos de las personas se incrementan y afectan de manera especial a la gente de clase media y de los sectores más necesitados.	Hoy, existen 25.000 millones de pesos que no se ocupan. El otorgamiento del bono de 20 mil pesos tiene un costo para el Estado de 60 millones de dólares, es decir, la misma cantidad que registra en pérdidas el Transantiago. Por lo tanto, toda la gente de Chile gasta menos que el Transantiago. Sin embargo, al parecer para algunos resulta mucho más interesante entregar plata a ese sistema de transporte, para lo cual se piensa, incluso, pedir un préstamo al Banco Interamericano de Desarrollo. Sin embargo, el problema del Transantiago no se solucionará.	A mí me interesa que los jubilados, la gente que menos tiene y las familias que hoy come sólo un kilo de pan y sus chiquillos se educan sin las calorías suficientes, sean los más favorecidos. Ésa es la pelea que damos. 	En todo caso, me parece preferible que cada vez que haya alzas, el ministerio, en vez de dar bonos, adapte las pensiones en forma automática de acuerdo con el incremento del IPC. Claro, la gente va a agradecer el bono. Nosotros también; pero creemos que ha llegado el momento de la reestructuración, de que las platas públicas y, felizmente, el precio del cobre llegue a la gente que más necesita, como también a nuestra clase media que ha sido la gran olvidada de todos los gobiernos que ha tenido el país -no estoy hablando de uno en especial, sino de todos-.	Esperamos, ministro, por su intermedio, señor Presidente, que estas recomendaciones de gente que usted considera que no tiene sensibilidad para plantear una petición como ésta, porque no está en las bancadas de la Concertación -usted sabe que se las hemos hecho en todos los discursos y, además, planteado formalmente-, las escuche.	Asimismo, esperamos que estos bonos sean permanentes -no por una sola vez-, por lo menos, mientras no se estabilice el IPC en el país.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Súnico.	El señor SÚNICO.- Señor Presidente, la bancada socialista está muy contenta con los acuerdos alcanzados en relación con estos beneficios que vienen a aliviar buena parte de los incrementos de precios y a ayudar a los grupos más postergados del país. Estamos hablando de beneficiar a 2.100.000 personas -o sea, de una medida de alto impacto en la sociedad chilena-, 1.400.000 van a recibir un bono de 20 mil pesos, con un costo fiscal de 28.600 millones de pesos, y un bono de invierno que ha sido aumentado a 50 mil pesos, ya que estaba proyectado en 36 mil pesos. Ello, sin duda, va a significar una ayuda muy importante para esas familias.	Esto habla de un gobierno que efectivamente se preocupa de los más desposeídos del país. Estamos generando un sistema de protección social, porque así como aprobamos estos bonos, meses atrás acogimos un aumento del subsidio único familiar y una reforma previsional que va a implicar que las pensiones asistenciales de 45 mil pesos pasen a ser pensiones básicas solidarias de 60 mil pesos, el 30 de junio, y de 75 mil pesos, en 2009.	Pero, no sólo eso. También se está ayudando a los sectores más humildes en la medida que construimos mil salas cunas al año, lo cual representa un costo por guagua de no menos de cien mil pesos mensuales, que es un subsidio directo a las familias que más lo necesitan, para que las mujeres puedan acceder al mercado del trabajo o retomar sus estudios. Reitero que se están construyendo más de mil salas cunas al año a fin de cumplir con la demanda de cobertura que la Presidenta se ha propuesto.	Además, estamos desarrollando programas de mejoramiento de viviendas, de manera que la gente que no tiene cómo repararlas también reciba ayuda del Estado.	Se han aumentado enormemente las becas para que la clase media tenga acceso a la educación superior. Además, se ha incrementado la cobertura del crédito con aval del Estado para las instituciones que no pertenecen al Consejo de Rectores, de modo que se pueda acceder también a estudiar en institutos profesionales.	Asimismo, se ha aumentado la subvención escolar para todos los colegios municipales y particulares subvencionados, porque lo que se está buscando, en definitiva, es dar más y mejores oportunidades.	Por consiguiente, cuando analizamos este bono, debemos hacerlo en conjunto con todo el resto de las iniciativas con las cuales se pretende proteger a los chilenos de sus distintos temores: a enfermar, a tener hijos y no saber cómo educarlos, etcétera. Justamente, todas las medidas que se están implementando apuntan en esa dirección.	Por eso, agradezco al Ministerio de Hacienda la voluntad que tuvo de acceder a la petición de las bancadas de la Concertación, en el sentido de mejorar este bono de invierno, lo que habla de un gobierno que escucha a los parlamentarios cuando hay razones de fondo.	Orgullosamente, la bancada socialista va a votar a favor del proyecto.	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, mi decisión de decir un par de cosas es, justamente, para que no se provoque algún daño en lo que se está haciendo, porque, a veces, hablar de más nos lleva a confundirnos. 	Hoy, no debemos más que sentirnos agradados por lo que el Ejecutivo ha decidido respecto de aquellos que menos tienen. Podemos hablar de los tributos que algunos no pagan, de las salas cunas, en fin, pero nos vamos a ir por las ramas y, al final, los diputados que no encuentran bueno el proyecto, igual lo aplauden y apoyan.	Pero, no son dos millones cien mil las personas favorecidas; sino un millón novecientas y fracción. Eso hay que dejarlo claro, porque no pueden llamar a equívocos cifras de cientos de miles de personas.	Otra situación que tampoco se ha mencionado aquí y que es bueno que se sepa es que hay gente de ingresos mínimos que va a recibir 70 mil pesos: 20 mil pesos del bono especial y 50 mil del bono de invierno.	Finalmente, quiero aclarar lo siguiente:	Trescientas mil personas reciben ayuda del programa Chile Solidario. También están bien establecidas las receptoras de asignación familiar que ganan menos de 250 mil pesos; pero, varios se preguntan quiénes son las familias perceptoras del subsidio único familiar, SUF, establecido en la ley Nº 18.020 -esa pregunta la hice, en su momento, en la Comisión respectiva, pero costó un poco entenderla; por eso, la planteo nuevamente aquí-. Son quienes lo han solicitado ante el municipio y allí les entregaron una certificación especial. Ellas no deben estar en situación de mantenerse por sí solas, o en unión con su grupo familiar. Es decir, las condiciones sociales y económicas del beneficiario son pésimas, pero quien la amerita es un impedido o causante.	Por lo tanto, una vez comprobados esos casos por el municipio, se resuelve sobre el subsidio único familiar.	Quería dejar esto en claro, porque muchas veces llama la atención quiénes reciben los beneficios. Fíjese que, cuando hablamos de causantes, en el país, no son menos de 500 mil personas las impedidas. Es decir, hablamos de indigencia, de extrema pobreza, y esa gente va a recibir un beneficio un poquito más elevado que otras veces.	Por supuesto, nadie podría oponerse; pero no confundamos las buenas intervenciones del Ejecutivo con la crítica a veces malintencionada y destructiva que algunos hacen, no en beneficio, en perjuicio de seguir gobernando bien el país.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, todo se ha dicho y de modo muy elocuente.	Sólo quiero agradecer el apoyo que esta iniciativa de la Presidenta ha recibido de los diputados y diputadas que hicieron uso de la palabra, y enfatizar también que hemos tenido un diálogo muy productivo con los jefes de las bancadas de la Concertación, porque fueron ellos quienes plantearon la importancia de repetir el bono de invierno entregado el año pasado, habida consideración que desde entonces a la fecha han ocurrido cosas en economía que en esos momentos eran difíciles de prever. Es decir, correspondía hacer algunos ajustes, lo hicimos y los plasmamos en este proyecto. 	Se trata de un beneficio oportuno, porque esos 20 mil pesos serán de mucha importancia para las familias de menores ingresos, por lo que ojalá se convierta en ley a la brevedad para pagarlo el próximo mes de mayo.	He dicho. 
El señor BUSTOS (Presidente).- Cerrado el debate.
