CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL DERECHO DEL MAR. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar ocupándose del proyecto de acuerdo relativo a la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar y sus anexos, y el acuerdo relativo a su Parte XI y su anexo.Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.
	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, con posterioridad a la aprobación del informe que la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana entregó a la Cámara de Diputados acerca de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, específicamente durante nuestro receso parlamentario se registraron las ratificaciones de Argentina y Bolivia a través de sus respectivos parlamentos, llegando, el 29 de enero de 1996, a ochenta y cinco el número de los Estados que se han hecho parte de esta Convención. De manera que los antecedentes que se proporcionan sobre la participación internacional deben entenderse actualizados con esta nueva información.	Es muy importante tener presente esta situación, ya que modifica un poco el criterio con el cual habíamos planteado el despacho del informe de la Comisión, puesto que el Congreso de Argentina aprobó esta Convención con declaraciones que tienden a limitar o precisar sus efectos en las relaciones internacionales, principalmente en las siguientes materias.	Respecto del paso inocente, Argentina sostiene que continuará aplicando el régimen vigente en la actualidad al paso de los buques extranjeros a través del mar territorial argentino, por estimarlo compatible con las disposiciones de la Convención. 	Declara que el Tratado de Paz y Amistad, suscrito con Chile en 1984, ratifica la neutralización a perpetuidad del Estrecho de Magallanes y asegura la libre navegación para las banderas de todas las naciones. 	Acepta las disposiciones sobre ordenación y conservación de los recursos vivos en alta mar, pero considera que las mismas son insuficientes, por lo que postula su complementación mediante un régimen multilateral efectivo y vinculante que prevenga y evite la sobrepesca y permita controlar las actividades de los buques pesqueros en alta mar, así como el uso de métodos y artes de pesca.	Por otra parte, el Congreso de Argentina afirma que, no obstante el derecho de libre navegación contemplado en la Convención, debe regularse debidamente el tránsito marítimo de buques con cargamentos de sustancias radiactivas de alta actividad. Para ello considera que es preciso complementar y reforzar sus disposiciones para prevenir, controlar y minimizar los efectos de la contaminación del mar por sustancias nocivas y potencialmente peligrosas, y sustancias radiactivas de alta actividad.	Finalmente, declara que acepta la competencia del Tribunal Internacional del Derecho del Mar y el procedimiento arbitral para cuestiones relativas a pesquerías, protección y preservación del medio marino, investigación científica y navegación; pero no acepta los procedimientos obligatorios conducentes a decisiones obligatorias en controversias que puedan suscitarse en materias de delimitación del mar territorial, de zona económica exclusiva y de plataforma continental entre Estados con costas adyacentes o situados frente a frente.	Por otra parte, acerca del tenor de las declaraciones que Bolivia ha formulado, sabemos que al suscribir este instrumento lo hizo dejando constancia de sus reivindicaciones marítimas permanentes.	Voy a dar lectura al documento que contiene la posición de Bolivia, de la que ha dejado constancia en el Congreso durante la aprobación de esta convención. Señala lo siguiente:“1. La Convención sobre el Derecho del Mar es un instrumento perfectible y sujeto a revisión dentro de sus propias previsiones. Bolivia, que forma parte de ella, ha de plantear en su momento los criterios y reformas que convengan al interés nacional boliviano.“2. Bolivia expresa su confianza en que la Convención ha de asegurar, en el futuro cercano, el aprovechamiento común de los recursos de los fondos marinos, con igualdad de oportunidades y derechos para todas las naciones, especialmente para aquellas que están en vías de desarrollo.“3. El libre acceso desde y hasta el mar, consagrado por la Convención en favor de las naciones sin litoral, es facultad que Bolivia ha venido ejerciendo en virtud de los tratados bilaterales y que continuará ejercitando, también en el marco de las normas del derecho internacional positivo contenidas en la Convención.“4º. Bolivia desea dejar constancia de que es un país privado de soberanía marítima como consecuencia de un conflicto bélico y no por conformación geográfica natural, y que hará valer todos los derechos que confiere la Convención a los Estados ribereños, cuando recupere esa condición jurídica como efecto de negociaciones destinadas a devolver a Bolivia salida propia y soberana al Océano Pacífico.”	A propósito de estas declaraciones, tanto del Congreso argentino como del boliviano, quiero recordar a los honorables colegas lo expuesto en el informe de la Comisión, donde se propuso a la Cámara solicitar al Presidente de la República que, al momento de ratificar la Convención, nuestro país formule una declaración para señalar que, conforme al artículo 298 de este instrumento multilateral, no acepta ninguno de los procedimientos obligatorios establecidos para la solución de diferencias de interpretación o aplicación de la Convención cuando ellas incidan en aspectos de soberanía.	En otra parte del informe se hace notar que, según los antecedentes técnicos proporcionados por el Ministerio de Relaciones Exteriores, las normas de la Convención son compatibles con el régimen jurídico establecido para el Estrecho de Magallanes por el Tratado de Límites de 1881 entre Chile y Argentina, así como con la salvaguarda de los canales australes chilenos de cualquier alegación que sostenga que constituyen estrechos internacionales. Afirma que por su calidad de aguas interiores que tienen y que les reconoce la Convención, la navegación por ella no podrá realizarse sin autorización chilena.	En esta materia también es conveniente que la Honorable Cámara proponga al Presidente de la República formular una declaración, al momento de ratificar esta Convención, en cuanto a que la navegación por nuestros canales no se regirá por el derecho internacional del mar.	También me permito hacer presente a los honorable colegas que la ausencia de una reglamentación internacional particular para la pesca en alta mar ha originado que las Naciones Unidas hayan convocado a una conferencia especializada encargada de elaborar un reglamento sobre esta materia, en la que la delegación nacional ha participado activamente en sus debates y alternativas, defendiendo los intereses de Chile, aun cuando se reconoce que el Estado ribereño tiene el poder, conforme a la Convención en debate, de participar en la administración de las especies marinas en alta mar, incluso cuando emigran más allá de las 200 millas.	Finalmente, quiero recordar a los honorables colegas que han seguido con atención preferente el debate de esta materia, muy importante sobre la soberanía chilena, lo señalado por el mensaje en cuanto a que esta Convención, al consagrar la zona económica exclusiva, recoge una iniciativa chilena de hace más de treinta años.	No obstante lo anterior, y considerando los antecedentes de que he dado cuenta, sugiero al señor Presidente que solicite de esta Honorable Cámara un segundo informe de la Comisión de Relaciones Exteriores sobre esta materia.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar y el acuerdo relativo a su Parte XI y su anexo resultan del mayor interés para nuestro país. Así ha quedado expresamente señalado en las intervenciones de los diferentes parlamentarios que se han referido al tema en la sesión anterior y en la presente. Sin embargo, en los últimos días ha habido nuevos antecedentes relativos al tema que nos preocupa.	Asimismo, quiero hacer presente la conveniencia de que nuestra Comisión de Relaciones Exteriores pueda tener el tiempo suficiente para reestudiar la materia relacionada con la situación en que quedaría el Estrecho de Magallanes de acuerdo con las modalidades de paso que se establecen.	También conviene revisar el acuerdo sugerido para el establecimiento y mantenimiento en los estrechos de las ayudas necesarias para la navegación y su seguridad.	Además, es conveniente verificar la correspondencia de las sanciones preventivas por violaciones a las normas sobre pesquerías con las dispuestas en la ley de Pesca en Chile, la Nº 18.892, que establece algunas sanciones privativas de libertad.	Asimismo, es conveniente reestudiar y verificar la situación en que quedaría la Isla de Pascua y otras islas esporádicas como Salas y Gómez, dentro de las 350 millas, respecto de lo definido en la Convención en relación con la plataforma continental de Chile. 	Por otra parte, el derecho de acceso al mar y desde el mar de los Estados sin litoral y libertad de tránsito, debe concordarse con las actuales facilidades otorgadas a Bolivia y con las declaraciones que hemos conocido por parte del Parlamento boliviano. Los derechos de los Estados vecinos sin litoral o en situación geográfica desventajosa para la investigación científica, es conveniente analizarlos con mayor profundidad.	En consecuencia, al igual que el Diputado señor Dupré, solicito que la Sala envíe el proyecto a la Comisión de Relaciones Exteriores, en segunda discusión, para analizarlo con mayor profundidad.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Valcarce.	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, en la última sesión del mes de enero me correspondió informar este proyecto de acuerdo. Sin embargo, en febrero se ha producido una serie de hechos internacionales, como la aprobación por parte de Argentina y de Bolivia de algunas indicaciones o protocolos que han anexado a esta Convención, razón por la cual creemos necesario, de acuerdo con lo planteado por el Diputado señor Carlos Dupré, analizar con mayor profundidad los protocolos que él ha mencionado, que se refieren a toda la zona sur, de Puerto Montt hasta la Antártida, y a otros temas como la pretensión de Bolivia de seguir luchando por tener acceso a un mar que no le corresponde. 	Por esas circunstancias, hoy más que nunca es necesario que el proyecto vuelva a la Comisión de Relaciones Exteriores, para que podamos anexar, conjuntamente con el Gobierno, los dos artículos que serían fundamentales para su aprobación posterior por esta Cámara.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra. 	Los Diputados señores Dupré, Munizaga y Valcarce, han solicitado enviar el proyecto a la Comisión de Relaciones Exteriores para un segundo informe, con el objeto de que se pronuncie sobre los nuevos hechos que se han producido en el exterior respecto de esta importante Convención.	Si le parece a la Sala, así se procederá.	Acordado.	El proyecto vuelve a la Comisión de Relaciones Exteriores para segundo informe. 
