RESERVA DE PORCIÓN DEL ESPECTRO RADIOELÉCTRICO PARA USO DEORGANISMOS DE SEGURIDAD PÚBLICA Y DE EMERGENCIAS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10342-15)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones con el fin de reservar para el Estado una porción del espectro radioeléctrico para que sea utilizado por organismos de seguridad pública y de emergencias.Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes pasado, el proyecto se tratará de acuerdo a las normas de Fácil Despacho.Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Ulloa.Antecedentes:-Moción, sesión 82ª de la legislatura 363ª, en 14 de octubre 2015. Documentos de la Cuenta N° 5. -Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 106ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ULLOA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en una moción de los diputados señores Ricardo Rincón, Fuad Chahin, Sergio Espejo, Gabriel Silber y quien habla, que modifica la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, a objeto de reservar para el Estado una porción del espectro radioeléctrico para que sea utilizado por organismos de seguridad pública y de emergencias.Hago presente que de esta iniciativa se dio cuenta en la Sala de la Corporación en la sesión celebrada el 14 de octubre del 2015 y se dispuso su estudio por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Posteriormente, el 26 de octubre de 2017, la Sala acordó remitir el proyecto a la Comisión de Defensa Nacional para su estudio y tramitación.La idea matriz o central del proyecto es establecer, por vía legal, la reserva de 20 megahertz en la banda de 700 megahertz, para ser destinados única y exclusivamente a la integración e interoperabilidad de las comunicaciones de los organismos de seguridad pública y de emergencias. Los patrocinantes de la iniciativa expresan que, en agosto de 2015, el ministro de Transporte y Telecomunicaciones de la época, señor Andrés Gómez-Lobo, anunció al país la puesta en marcha del despliegue de la banda de 700 megahertz, mediante el otorgamiento de concesiones a empresas operadoras de telefonía móvil, es decir, para su uso en giros de explotación comercial por parte de empresas privadas de telecomunicaciones.No obstante, la Comisión Interamericana de Telecomunicaciones (Citel) recomienda que los organismos de protección pública y socorro en casos de desastre se comuniquen entre sí y con la comunidad con eficacia y eficiencia durante episodios críticos de seguridad pública y emergencias. En particular, recomienda que países como Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador y Uruguay, que están en vías del total despliegue de la banda de 700 megahertz, hagan los esfuerzos suficientes para lograr un enfoque técnico y normativo armonizado que posibilite el desarrollo de redes de comunicación integradas e interoperables, imprescindibles para la eficiencia y eficacia de los organismos de seguridad pública y emergencias, facilitando también las comunicaciones transfronterizas y la cooperación en tiempos de emergencias.Nuestro país ha adoptado un sistema de uso de las bandas electromagnéticas del espectro radioeléctrico de 700 megahertz, denominado “Canalización Asia Pacífico”, que considera la posibilidad de atender las necesidades de banda ancha de seguridad pública en las frecuencias de 700 megahertz, de manera que, por tanto, no existe limitación ni restricción técnica alguna para identificar y dedicar, de modo único y exclusivo, una porción de espectro de la banda de 700 megahertz a propósitos de seguridad pública y de emergencias a cargo del Estado.En su oportunidad, en una sesión de la Comisión de Defensa Nacional, el ministro de Transportes y Telecomunicaciones señaló, expresa y específicamente, que 20 megahertz del espacio radioeléctrico en la banda de 700 serían destinados a “comunicaciones críticas o de emergencia del Estado”, toda vez que entendía que, en cumplimiento de los estándares internacionales y sus particulares características, Chile, en tanto Estado, requería contar con un espectro de comunicaciones críticas asegurado que no dependiese, en caso alguno, de operadores privados.Actualmente, en Chile esta materia no se encuentra regulada a nivel legal, sino solo por medio de una norma de carácter técnico y de naturaleza administrativa, a saber, la resolución N° 265, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y la Subsecretaría de Telecomunicaciones. Dicha normativa adopta los criterios técnicos vigentes internacionalmente y establece que “las bandas 703-713 y 758-768 megahertz quedarán reservadas, para su uso total o parcial, para atender las necesidades de protección pública y socorro en caso de catástrofe o emergencia”.Primero, es necesario determinar por vía legal la reserva de 20 megahertz en la banda de 700 megahertz, a fin de que sean destinados, única y exclusivamente, a la integración e interoperabilidad de las comunicaciones de los organismos de seguridad pública y emergencias.Segundo, al tratarse de un servicio público de telecomunicaciones, es potestad del Estado establecer la administración de dicho espacio, determinando los organismos de seguridad pública y emergencias que podrán hacer uso de estas frecuencias, y asignar las porciones de las respectivas frecuencias que usará cada uno de los organismos, a fin de asegurar la total eficacia en favor de la población.El proyecto de ley está estructurado en dos artículos. El primero modifica el artículo segundo de la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, y agrega un nuevo inciso tercero mediante el cual el Estado reservará porciones del espectro radioeléctrico única y exclusivamente para una comunicación nacional e interfronteriza.El artículo segundo del proyecto, en su letra a), modifica el inciso primero del artículo 8° de la Ley General de Telecomunicaciones, disponiendo que los organismos de seguridad pública y emergencias, determinados por la autoridad competente, tendrán la posibilidad de acceder a una porción del espectro radioeléctrico para el desarrollo de sus funciones de modo integrado e interoperable.La letra b) del artículo segundo agrega tres incisos nuevos, en los que se dispone que el Estado reservará y administrará una porción del espectro radioeléctrico de a lo menos 20 megahertz de la banda 700, comprendida entre los 698 y 806 megahertz. Corresponderá a las entidades pertinentes determinar los organismos de seguridad pública y emergencias que podrán hacer uso de estas frecuencias y serán las instituciones competentes quienes determinarán la instalación y operación de dichos organismos en frecuencias determinadas.La aprobación de este proyecto culminó una larga preocupación existente entre los miembros de la comisión, quienes unieron esfuerzos por muchos años y bajo distintos gobiernos para hacer consciencia de la necesidad de que el Estado reservara una banda de los 700 megahertz para instalar un espacio radioeléctrico para las comunicaciones de emergencia, con la posibilidad de transmitir no solo voz, sino también datos e imágenes en tiempo real. Asimismo, la Junta Nacional de Bomberos destacó la importancia del proyecto de ley en discusión, porque les permite modernizar y mejorar la calidad de las comunicaciones en casos de emergencias, porque permite conectar todo el sistema.Por su parte, el señor Elir Rojas Calderón, asesor de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, también manifestó su opinión favorable respecto del proyecto. Los diputados patrocinantes del proyecto destacaron que, a partir de los hechos acontecidos en el terremoto de 2010, se generó una Comisión Investigadora en la Cámara de Diputados, que dejó al descubierto las graves falencias que tenía el Estado para intervenir con sus agencias en emergencias de gran entidad y poder tomar las decisiones adecuadas para ello. Uno de los capítulos del informe de esa comisión versaba sobre la falta de las comunicaciones con ocasión de la ruptura del sistema de comunicaciones, lo que, en la práctica, impidió un mejor nivel de decisiones por parte de la autoridad.Una de las situaciones que quedó en evidencia fue que los servicios de emergencias en Chile no tenían un sistema de comunicaciones separado. En Estados Unidos existen cerca de tres mil agencias de emergencia, en tanto que en Chile no suelen considerarse, por ejemplo, aquellas que se refieren a servicios básicos, como agua potable, luz y gas.Al analizar el tema, se observó que no existen sistemas de comunicación para las agencias, ni siquiera de voz, interoperables entre las agencias, de manera que las agencias no pueden comunicarse entre sí, lo que hacía aún más difícil la toma de decisiones. Por esa razón, a partir de la ocurrencia del terremoto, se abogó por establecer un sistema de comunicaciones por voz y se estableció como línea vertebral las comunicaciones de Carabineros de Chile, a través del sistema P25, que está habilitado para emergencias, al cual se integró la Policía de Investigaciones, los servicios de salud y Bomberos.Hoy existe la necesidad de transmitir datos e imágenes, interoperables y redundantes, de manera que distintos países del mundo comenzaron la limpieza del espacio radioeléctrico, pero especialmente en la banda de los 700 megahertz, en la que se asignaron distintos espacios radioeléctricos para las agencias de emergencias. Esto se hizo no solo en Estados Unidos, sino también en muchos otros países. Además, se han hecho recomendaciones a distintos países, entre ellos Chile, para iniciar un procedimiento similar respecto de la banda de los 700 megahertz e instalar ahí un espacio radioeléctrico para las comunicaciones de emergencia, con la posibilidad de transmitir datos.La necesidad de instalarlo en la banda de 700 megahertz y no en otra radica en que en ella hay un costo menor y en que en otra banda los equipos no siempre sirven. Se trata de estandarizar los equipos a nivel mundial para transmitir en esta misma banda. Por gestiones realizadas por diputados de esta comisión, se logró convencer a los gobiernos de la época, específicamente a los de Sebastián Piñera y de Michelle Bachelet, para dejar en esta banda un espacio para las agencias de emergencia, pero que fueran operadas directamente por el Estado, porque la opción es que en otra banda o en la de 700 fuera operada por privados y, por ejemplo, arrendar a una empresa privada, lo que constituye un error, porque los servicios de emergencias estatales no deben depender de un tercero privado para acceder a comunicaciones por emergencias; ella es una obligación ineludible del Estado para que el que toma las decisiones, el Presidente de la República en primer lugar, tenga la posibilidad de contar con la información necesaria para adoptar las mejores decisiones posibles.Algunos países han decidido operar fuera de la banda de los 700 megahertz, lo cual ha significado incurrir en costos elevadísimos. Por ello, es necesario que exista armonía en el espectro radioeléctrico, que permita potenciar la integración con una base de fabricación más amplia y un mayor volumen de equipos, de manera que el resultado de economías a escala y disponibilidad de equipos para atender a las emergencias sea mayor.Por todas estas razones, es absolutamente necesario aprobar este proyecto de ley, que establece una reserva por vía legal de 20 megahertz dentro de la banda de los 700 megahertz para ser destinados única y exclusivamente a la integración e interoperatividad de comunicaciones de las distintas agencias de seguridad pública y emergencia del Estado. Por ser de este, es su potestad la administración de ese espacio radioeléctrico, por lo que podrá determinar qué organismos de seguridad pública y emergencia pueden hacer uso de esa frecuencia y asignar las porciones de las respectivas frecuencias que se destinan a cada organismo para asegurar eficacia y eficiencia en favor de la población.Chile tiene un registro histórico de catástrofes documentadas desde 1541, pero que ahora tienen un mayor impacto debido al aumento de la demografía y el uso del territorio; es decir, son afectadas una mayor población, las actividades productivas y la infraestructura pública y privada. El costo de la inacción será mucho mayor al costo de reservar para el Estado y para situaciones de catástrofe una banda para comunicaciones críticas. Por último, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional, de los particulares intereses superiores del Estado y de la comunidad nacional, solicito a la Sala que apruebe por unanimidad el proyecto de ley, tal como lo hizo la comisión.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, como reseñó muy bien el diputado informante, colega y amigo señor Jorge Ulloa, llevamos varios años trabajando la posibilidad de garantizar para el Estado un espectro radioeléctrico que permita las comunicaciones críticas o de emergencia. Para nadie es un misterio que Chile libera aproximadamente el 40 por ciento de la energía sísmica del planeta. Para nadie es un misterio, tampoco, que tenemos una red de volcanes y una faja de mar que es de las más extensas del mundo, característica que aumenta las posibilidades de emergencias, contingencias y desastres naturales de todo tipo. Si a ese cerca de 40 por ciento de energía sísmica que es capaz de liberar Chile, que le ha llevado a ser afectado por los terremotos más grandes del planeta, usted suma que solo en nuestro país -en ningún otro- se producen los cuatro tipos de terremotos tipificados por los expertos, se puede establecer que nuestro territorio se encuentra permanentemente sujeto a contingencias y desastres naturales. Las comunicaciones críticas o de emergencia son fundamentales para enfrentar las emergencias, debido a lo cual, evidentemente, requieren un canal adecuado, propio, expedito, seguro y confiable, que esté permanentemente disponible y activo para esas emergencias, sean locales, comunales, provinciales o como muchas de las que, lamentablemente, Chile ha sido objeto, es decir, de carácter nacional e incluso internacional, cuando las plumas del manto se extienden allende los Andes, puesto que traspasan nuestras fronteras y comprometen a países vecinos. Esa es la realidad de Chile, y con el colega Jorge Ulloa por años hemos tratado que un espectro de la nueva banda de 700 megahertz sea de reserva legal para el Estado de Chile.En ese sentido, no podemos sino hacer público nuestro agradecimiento a la primera autoridad que nos recibió y escuchó, el señor Jorge Atton, subsecretario de Telecomunicaciones del gobierno del Presidente Sebastián Piñera, con el objeto de por lo menos lograr un compromiso por la vía administrativa para que no se licitara toda la banda de 700 megahertz. Seguramente en el futuro existirán mejores bandas de telecomunicación, con más alta tecnología y sofisticación, pero hoy, tal como lo dijo el colega Jorge Ulloa, la de 700 megahertz es la mejor para casos de emergencias. Por eso, Estados Unidos de América, Canadá, Brasil y muchos otros países han hecho reserva de una porción de esa banda para comunicaciones críticas o de emergencia. La actitud de Atton fue seguida por el ministro Gómez-Lobo. De hecho, incluso logramos el establecimiento de reservas legales, con carácter transitorio, en tres leyes de presupuestos: las de 2016, 2017 y 2018.Por otra parte, junto con el colega Ulloa y con varios otros diputados hace años impulsamos el proyecto de ley que garantiza como norma permanente la reserva de 20 megahertz de la banda de 700 megahertz, con la finalidad de que la Onemi, Bomberos, Carabineros, ambulancias, servicios de salud e, incluso, empresas de servicios básicos y esenciales, como agua potable y electricidad, pudieran llevar a cabo comunicaciones críticas o de emergencia para enfrentar y solucionar las contingencias críticas y de emergencias que Chile permanentemente tiene y seguirá teniendo. Todo lo señalado explica el acuerdo unánime alcanzado por la Comisión de Defensa Nacional en torno a este proyecto, así como la celeridad con que se tramitó, el que esperamos sea aprobado por unanimidad por la Sala. He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, agradezco a usted y a la Mesa su disposición para colocar este proyecto en Tabla; a mis colegas de la Comisión de Defensa Nacional y a su Presidente, el diputado Teillier, por la prontitud con la que tramitaron esta iniciativa, y a mi colega Ricardo Rincón, por haber trabajado juntos durante muchos años en esta materia.Para que se entienda el objetivo del proyecto, quiero señalar que el 11 de septiembre de 2001, cuando en Estados Unidos de América fueron derribadas las torres gemelas, se cree que una de las agencias de emergencias supo con poco tiempo de antelación que la primera de las torres iba a caer. No obstante, igual murieron cientos de bomberos y de rescatistas, porque en esa fecha las agencias de emergencias no interoperaban, es decir, no hablaban entre sí, y por ello la agencia especializada que sabía del eventual colapso no pudo informar a los bomberos. Asimismo, en febrero del 2010 estuve en el puesto de mando regional en Concepción poco antes de las 07.00 de la mañana, y nunca tuvimos la posibilidad de contactarnos con Santiago. Por esa razón, señalé en todos los tonos que la señora Presidenta de la República no tuvo responsabilidad en los hechos posteriores, básicamente porque no contó con comunicaciones oportunas.El objetivo del proyecto es que el tomador de decisiones, que es el Presidente de la República, pueda contar con información, ya que sin comunicaciones no tiene información. Por esa razón, no por otra, hemos perseguido que el Estado de Chile se deje un espacio radioeléctrico en la banda de 700 megahertz: 10 megahertz en el espectro superior y 10 megahertz en el inferior, con el propósito de que las más de treinta agencias de emergencias que operan en Chile, que no solo son Bomberos, Carabineros y el Ministerio de Salud, sino también las empresas de servicios básicos, se hablen y escuchen entre sí. Para eso es vital que alguien coordine la emergencia. Esa vital coordinación se logra solo en la medida en que se entiendan y hablen entre sí. Eso es lo que buscamos.Por lo mismo, nos apuramos porque sabemos que los entes privados, razonablemente, buscan ocupar por completo la banda de 700 megahertz. Chile debe contar con una banda que le permita operar como Estado con sus agencias de emergencias. No podemos ni debemos depender de terceros para hablarnos entre nosotros, que operamos como agencia de emergencias en algún momento.Por esa razón, por años hemos estudiado esta materia. De hecho, conseguimos que se estableciera el P25 como el lenguaje de voz que deben tener las agencias de emergencias en Chile. A través de Carabineros hemos logrado integrar a los hospitales regionales y a los bomberos de cada región para que también tengan un equipo en P25. Esto constituye una posibilidad de ayuda cuando vivimos las emergencias que el colega Rincón reseñó. Hemos dicho que alrededor del 50 por ciento de toda la energía sísmica que se ha liberado en el mundo en los últimos cien años sale de Chile. Hoy buscamos exclusivamente que nuestra población reciba mejor atención en las agencias de emergencia. El Cuerpo de Bomberos y los ministros de Defensa y de Transportes y Telecomunicaciones están de acuerdo con esto.Por último, pedimos a la Sala que comprenda que esto es necesario, ya que las emergencias no esperan, y que, en consecuencia, apruebe el proyecto.He dicho.
