CREACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA(Primer trámite constitucional. Boletín N°10368-04)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales.Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Alberto Robles y Marcelo Schilling, respectivamente.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Informo a la Sala que el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy, a las 22.00 horas, en la Secretaría Legislativa.Asimismo, de conformidad a los acuerdos de Comités, en la discusión de este proyecto las bancadas dispondrán de los siguientes tiempos para el uso de la palabra: Comité Unión Demócrata Independiente, 14 ½ minutos; Comité Demócrata Cristiano, 10 ½ minutos; Comité Socialista, 8 ½ minutos; Comité Renovación Nacional, 8 minutos; Comité Partido por la Democracia, 7 ½ minutos; Comité Independiente, 4 ½ minutos; Comité Socialista, 3 ½ minutos, y Comité Radical Social Demócrata, 3 ½ minutos.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación. El señor ROBLES (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, originado en mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales (boletín N° 10368-04).En este segundo trámite reglamentario, la Comisión de Educación debió pronunciarse sobre las indicaciones aprobadas por la Comisión de Hacienda, las presentadas en la Sala y aquellas que se presentaron en la propia Comisión de Educación.En sus pupitres, los señores diputados y las señoras diputadas encontrarán el informe completo del debate que hubo de la comisión, que incluye, entre otros antecedentes, las indicaciones que fueron declaradas inadmisibles, las que fueron tramitadas y la postura de los distintos diputados durante la discusión. Por lo tanto, en esta intervención me limitaré a exponer los puntos más relevantes del debate.Durante la tramitación de esta iniciativa, la comisión introdujo algunas modificaciones relevantes al proyecto, que pueden sintetizarse en lo siguiente:1. Respecto del objeto del sistema, se incorpora el deber de velar por las particularidades de las modalidades educativas y la consideración de las particularidades de los establecimientos que imparten educación especial o diferencial. 2. Se visibiliza la necesidad de que la mejora continua de la calidad sea para el conjunto del sistema educativo, en todos sus niveles, y se agregaron “las modalidades educativas”. La misma expresión se añade respecto de las acciones a realizar en el caso de la educación parvularia.En materia de cobertura nacional y garantía de acceso, se agrega un nuevo párrafo en el que se establece que no se podrá condicionar la incorporación de los estudiantes al sistema educativo, o su permanencia en él, a elementos ajenos al ámbito pedagógico, en conformidad con lo prescrito en la ley N° 20.845. 3. Se reincorpora el artículo relativo al director de Educación Pública, cargo que quedará adscrito al Sistema de Alta Dirección Pública (SADP), por lo que se establecieron los siguientes criterios de idoneidad para optar a él: poseer un título de una carrera de al menos ocho semestres de duración en una institución reconocida y acreditada por el Estado y acreditar experiencia profesional no inferior a cinco años. Por otra parte, se estableció que el perfil del cargo deberá considerar experiencia relevante en el ámbito educacional.4. Se incorpora un nuevo servicio local para la Región de La Araucanía y se aprueba que los consejos locales puedan requerir la creación de nuevas oficinas locales.También se aprueba un cambio de redacción para clarificar la relación de los servicios locales con el Ministerio de Educación a través de la Dirección de Educación Pública. 5. Se agrega la especificación respecto de los objetivos del cargo de director ejecutivo, en el caso de los establecimientos educacionales en categoría insuficiente, ya que deberá contemplar objetivos y metas específicas orientadas a su mejoramiento. 6. Se aprueba una nueva norma que permite desempeñar funciones de carácter directivo o de jefatura al personal a contrata del respectivo servicio, estableciéndose que el personal que se puede asignar para tales funciones estará limitado al 7 por ciento de la dotación máxima.7. Se prohíbe el condicionamiento de la incorporación, asistencia o permanencia de los estudiantes a que consuman algún tipo de medicamento. Además, se mandata a los establecimientos para otorgar los apoyos necesarios para asegurar la inclusión de los alumnos que consuman medicamentos por prescripción médica.8. Se incorpora una nueva facultad resolutiva al consejo escolar respecto del proyecto educativo institucional.Por otro lado, se estableció que el consejo deberá realizar una jornada para recabar observaciones, aportes e inquietudes de la comunidad escolar.9. Se aprueba la extensión del Fondo de Apoyo a la Educación Pública (FAEP) hasta el 2022, con una disminución progresiva a contar del 2020, lo que fue objeto de un importante debate en la Sala. 10. Se aprueba una norma para que, concluido el traspaso de todos los servicios, y en atención a criterios de matrícula, número de establecimientos y distancia y conectividad, el director de Educación Pública pueda proponer al Ministerio de Educación la revisión del número y composición de los servicios, sin alterar el marco financiero de la ley. 11. Se clarifica que las deudas contraídas por las municipalidades o corporaciones para la prestación del servicio educacional, con anterioridad a la fecha del traspaso, serán de cargo de la municipalidad y no se transferirán al servicio local.12. Se modifica la redacción respecto de los bienes muebles de los jardines vía transferencia de fondos que se traspasarán al servicio, limitándolos a los que se hayan adquirido mediante transferencia de recursos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles o a través de recursos fiscales. 13. Se constituirá una comisión técnica, al menos ocho meses antes de la entrada en funcionamiento del respectivo servicio local, que se integrará por un representante de la municipalidad, un representante de los profesionales de la educación, un representante de los asistentes de la educación y un representante del personal de los departamentos de administración de educación municipal o, en su defecto, de las corporaciones municipales, junto a los equipos técnicos que el Ministerio de Educación determine. Para ello se considerará la información de carácter laboral y previsional del personal de las municipalidades o corporaciones. 14. Se facilitan las inscripciones y las subinscripciones que se deban realizar como consecuencia del traspaso, respecto de los bienes muebles e inmuebles afectos a la prestación del servicio educacional, para lo cual se entenderá que la respectiva resolución del Ministerio de Educación será título suficiente.15. Se mejora la redacción de la norma que establece la no extinción de la deuda por anticipos de subvención, en caso de obligaciones impagas con los trabajadores.16. Se modifica la redacción sobre nombramiento anticipado del director de Educación Pública, incluyéndose perfiles mínimos y ciertas reglas que aseguren su idoneidad, como contar con título de una carrera de a lo menos ocho semestres, acreditar una experiencia profesional no inferior a cinco años y experiencia relevante en el ámbito educacional.El plazo de estos nombramientos no podrá exceder de un año, luego del cual se deberá proveer el respectivo cargo, en conformidad al Título VI de la ley N° 19.882. 17. Se regula que la normativa laboral aplicable al personal no docente que se desempeñe en los establecimientos de educación parvularia será, luego del traspaso del servicio educacional, la de los asistentes de la educación.18. Se faculta al Presidente o a la Presidenta para que conforme el primer presupuesto de la Dirección de Educación Pública y los Servicios Locales, para lo que podrá crear, modificar o suprimir partidas, glosas, ítems, lo que realizará mediante decreto expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda. 19. Se establece el ingreso de un proyecto de ley que regule un estatuto de los asistentes de la educación, antes del 31 de enero de 2017, y se deroga el artículo 51 T de ley N° 20.903, que crea el desarrollo profesional docente, que establecía un plazo mayor para el ingreso de este estatuto.20. Finalmente, por indicación parlamentaria, se compromete al Ejecutivo a ingresar un proyecto de ley que modifique el sistema de financiamiento en la educación escolar pública, el que deberá ser ingresado en el transcurso del primer semestre de 2017, y propone principios orientadores para el mismo.En cuanto a las constancias reglamentarias, tienen el carácter de disposiciones de rango de ley orgánica constitucional los artículos 9°, inciso cuarto, que ha pasado a ser 10; 30, que ha pasado a ser 31; 31, que ha pasado a ser 32; 32, que ha pasado a ser 33; 33, que ha pasado a ser 34; 34, que ha pasado a ser 35; 46, que ha pasado a ser 47; 54, que ha pasado a ser 55; 56, numeral 5), que ha pasado a ser 57; 57, que ha pasado a ser 58, numerales 1) y 2); 58, que ha pasado a ser 59, numerales 9), 13) y 17), permanentes, y cuarto, séptimo, octavo, décimo quinto, décimo octavo, trigésimo, y cuadragésimo sexto, que ha pasado a ser cuadragésimo octavo, transitorios.El proyecto no contempla normas de quorum calificado.En este segundo trámite reglamentario, los artículos 8°, que ha pasado a ser 9°; 9°, que ha pasado a ser 10; 59, que ha pasado a ser 61, permanentes, y los artículos sexto, octavo, noveno, undécimo, décimo cuarto, vigésimo noveno, trigésimo séptimo, cuadragésimo sexto, que ha pasado a ser cuadragésimo octavo, y cuadragésimo noveno, nuevo, fueron conocidos por la Comisión de Hacienda.Por último, se introdujeron los siguientes artículos nuevos: 8°, 59, que ha pasado a ser 60, permanentes, y cuadragésimo primero, cuadragésimo quinto y cuadragésimo noveno, transitorios.Quiero dejar constancia de que en la votación participaron todos los señores diputados integrantes de la Comisión de Educación. Además, esta instancia contó con la presencia de la ministra de Educación y de los directivos pertinentes, quienes nos ilustraron para nuestra mejor comprensión del proyecto.Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SCHILLING (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, paso a rendir el segundo informe relativo al proyecto ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia de discusión inmediata, que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales.A la Comisión de Hacienda le correspondió conocer los artículos 8°, que ha pasado a ser 9°; 9°, que ha pasado a ser 10; 59, que ha pasado a ser 61, permanentes, y los artículos sexto, octavo, noveno, undécimo, décimo cuarto, vigésimo noveno, trigésimo séptimo, cuadragésimo sexto, que ha pasado a ser cuadragésimo octavo, y cuadragésimo noveno, nuevo, transitorios.Disposiciones o indicaciones rechazadas.El inciso primero del artículo 9°, por considerar innecesaria la referencia a que el servicio deba contar con una dotación de personal; el inciso final del artículo sexto, eliminando lo relativo a la creación de nuevos servicios a propuesta del director de Educación Pública, por estimar que la creación de un nuevo servicio requiere de una ley específica; el artículo octavo transitorio, relativo al traspaso de los establecimientos educacionales y el no traspaso de las deudas municipales; el artículo noveno transitorio, relativo al traspaso de los bienes afectos a la prestación del servicio educacional, y el artículo cuadragésimo noveno transitorio, que establecía la obligación de la presentación de un proyecto de ley en el primer semestre de 2017 que modifique el sistema de financiamiento de subvención del Estado.Respecto de las modificaciones introducidas al texto aprobado por la comisión técnica y calificación de normas incorporadas, se aprobó una indicación de los diputados señores Manuel Monsalve, Pepe Auth, Enrique Jaramillo, José Miguel Ortiz y Pablo Lorenzini, para eliminar, del inciso primero del artículo 61, la frase “, asistentes de la educación, funcionarios de las Direcciones de Administración de Educación Municipal y trabajadores de jardines vía transferencia de fondos” y la frase “, la dotación de asistentes de la educación, de trabajadores de jardines vía transferencia de fondos y administrativos”.Por su parte, el informe financiero N° 94, de 5 de julio de 2016, acompañó las indicaciones que fueron conocidas por la Comisión de Educación en segundo trámite reglamentario.Se agrega un nuevo servicio local de educación en la Región de La Araucanía, en reemplazo de una oficina local, por lo que se establecerán 68 servicios locales de educación pública en el país.Se precisa que el traspaso de la calidad de sostenedor a los servicios locales de educación no exime a las municipalidades o corporaciones de las deudas de cualquier especie contraídas en la prestación del servicio educacional con anterioridad a la fecha del traspaso y no se transfirieren, en consecuencia, a los servicios locales de educación.En este mismo tenor, se establece que las municipalidades o corporaciones municipales serán responsables de extinguir las deudas con los beneficiarios de planes de retiros dispuestos por los cuerpos legales que se indican, y solo si han cumplido satisfactoriamente las obligaciones sobre el particular, se les condonará el saldo de la deuda por anticipos de subvenciones con el fisco.Se precisan los procedimientos para la provisión de las plantas de los servicios locales en la etapa de traspaso del personal del sector municipal y la posterior provisión mediante concurso público.Se faculta al Presidente de la República para nombrar provisoriamente al primer director de Educación Pública y a los primeros directores ejecutivos de los servicios locales, de acuerdo con las condiciones y plazos que el proyecto indica.En cuanto a los efectos de las indicaciones al proyecto de ley sobre el presupuesto fiscal, el informe señala que las modificaciones al proyecto de ley por las presentes indicaciones se ajustan al nivel de gasto establecido en el informe financiero N° 75, del 07 de junio de 2016.Precisa que la incorporación de un nuevo Servicio Local de Educación Pública en la Región de La Araucanía reemplaza a la Oficina Local originalmente considerada en el proyecto, que inicia su funcionamiento en 2020, por lo que se mantiene la gradualidad establecida.Finalmente, la Comisión de Hacienda, tras haber escuchado a las personas, entidades y autoridades pertinentes, aprobó la mayor parte de los artículos de competencia de dicha comisión, y recomienda a la Sala la aprobación del proyecto en discusión.Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la ministra Educación, señora Adriana Delpiano.La señora DELPIANO, doña Adriana (ministra de Educación).- Señor Presidente, por su intermedio vaya mi saludo a cada uno de los parlamentarios y a quienes nos acompañan en las tribunas.La semana pasada se aprobó en general este proyecto en la Sala, oportunidad en la cual realicé una presentación más bien de carácter general sobre los alcances de la iniciativa. Quiero insistir en uno de ellos: la importancia de realizar un cambio en el sistema, algo que se ha intentado muchas veces mediante la presentación de otros proyectos de ley, que no fructificaron. La iniciativa en discusión está pronta a concluir su primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados y pasar al Senado, lo que habla de un proyecto en marcha. Debo mencionar que en dos oportunidades el proyecto se ha discutido y aprobado en las comisiones de Educación y de Hacienda de vuestra Corporación, además de aprobarse en general en la Sala. Por ello, me atrevo a solicitar el apoyo de los diputados a un proyecto tan importante. Parlamentarios de oposición se han manifestado en contra de que la administración de los colegios no quede en manos de municipios que han realizado bien su tarea. Al respecto, el problema radica, en primer lugar, en tener un doble régimen, y, en segundo lugar, en que por ser las autoridades municipales elegidas por votación popular, nada garantiza que se mantenga la calidad de la educación si cambian las autoridades comunales.También, según las mediciones o la valoración que realizan las familias, una parte importante de los municipios que obtienen mejores resultados en materia educacional son aquellos de altos ingresos, lo que no constituye ninguna garantía de hacerlo bien. Lo que necesita el país es contar con un sistema de educación pública. Repito: ¡Un sistema!; esto es una red de instituciones, una forma de administrar de manera coherente, considerando las particularidades que emanan de la realidad regional y territorial en la que están insertos los colegios.En ese sentido -lo hemos conversado-, el proyecto podría contar con una votación favorable mucho más transversal, porque lo que está en juego es la calidad de la educación que reciben los niños del país.En el debate parlamentario han surgido algunos aspectos que nos parecen atendibles, pero que no pueden ser condicionantes. En primer lugar, hay un artículo que garantiza la tramitación de un estatuto para los asistentes de la educación. Para ello, se inició el trabajo y, como señalé, está presente en la iniciativa. Sin embargo, no considero adecuado que la aprobación del proyecto en debate esté condicionada a la tramitación de otra iniciativa. De aceptarse ese criterio, significaría un perjuicio para esta iniciativa en particular, y generaría una lógica en el sentido de condicionar la aprobación de un proyecto de ley a otro respecto del cual no tenemos todos los elementos en la mano.El compromiso es tramitar un proyecto de ley que establezca un estatuto especial para los asistentes de la educación, compromiso que tiene fecha: antes del 30 de enero del próximo año, esto es, antes de que finalice la actual legislatura. Cumpliremos nuestra palabra, pero no queremos que ello sea una condicionante para la aprobación del presente proyecto de ley, de acuerdo con el criterio que han planteado algunos parlamentarios.Otro punto que ha sido motivo de debate permanente en las comisiones que estudiaron la iniciativa se vincula con el financiamiento de la subvención. Esto ya lo hemos explicado y basta observar el proyecto de ley en su mérito.La iniciativa altera sustantivamente el mecanismo del váucher, es decir, la forma de entregar la subvención. No estamos conformes, y por ello estamos disponibles para estudiar otras fórmulas -hay un equipo trabajando en la materia-; pero al respecto tampoco se debe introducir una condicionante en el presente proyecto. Estamos hablando de un deseo, un compromiso de estudiar el caso. Incluso más, en relación con este aspecto hemos hecho un llamado a los parlamentarios para que nos presenten propuestas para garantizar la entrega de recursos a la educación pública y particular subvencionada mediante una fórmula distinta a la del cálculo por asistencia. Reitero: el proyecto tal como está ya significa un cambio.Por otra parte, se dice que estamos creando una burocracia. Sobre el particular, quiero decir que extraer el 10 por ciento de la subvención escolar para financiar el sistema administrativo, que es lo que sucede hoy en los 345 municipios del país, significa un gasto enorme que, justamente, por tener una escala mayor -los servicios locales- y por estar garantizado en un basal este aspecto no afectará a la subvención. En ningún caso estamos creando una macroburocracia, sino que estamos acercando lo administrativo a lo técnico-profesional y apoyando a los colegios.En suma, el proyecto busca equilibrar el rol y la responsabilidad del sostenedor con el rol y la responsabilidad de los equipos directivos de los establecimientos educacionales. En la medida en que el establecimiento va mejorando su rendimiento, adquiere mayor grado de autonomía. Eso es muy bueno para el país, pues el hecho educativo se da en cada establecimiento. Pero la literatura y la experiencia nos muestran que el rol del sostenedor puede jugar a favor o en contra del proceso, dependiendo de si hace o no hace bien su trabajo.A mi juicio, el debate rico y diverso que se ha dado en ambas comisiones de esta Corporación y durante la discusión general en la Sala es garantía de que estamos frente a un proyecto muy analizado y discutido, que lo que menos tiene es de improvisación. Su tramitación da cuenta de un largo proceso en que se ha trabajado con la Asociación de Municipalidades y con organizaciones estudiantiles que han seguido muy de cerca el proyecto.La iniciativa constituye un paso sustantivo, fundamental. Tal vez por eso, es una de las más significativas de las tramitadas en el marco de la reforma educacional. Por medio de ella se busca que el país asegure hoy a los niños más vulnerables, y mañana, quizás a un grupo grande de estudiantes de composición socioeconómica mixta, el disponer de una educación pública de calidad, a la altura de la que tuvimos algún día y a la altura de la que tienen todos los países con los cuales nos gusta compararnos.No queremos más una educación pública que sea el remanente de lo que no se estableció en otro lado; queremos una educación pública que exprese nuestra vocación republicana: una educación pública de calidad. No queremos que las familias se vean obligadas a optar por un proyecto educativo particular para sus hijos porque no confían en la educación pública.El proyecto constituye, tal vez, una de las tareas más lindas que nos toca emprender, en el sentido de cómo recuperamos la educación pública, cómo la organizamos bien, cómo le asignamos recursos y cómo nos sentimos a nivel país orgullosos de tener un sistema mixto-mixto y no residual.Es lo que queremos con este proyecto.Por las razones expuestas, invito a los parlamentarios a votarlo favorablemente.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, primero, quiero saludar a la ministra de Educación y hacer un reconocimiento público muy especial a los profesores de las escuelas especiales y de educación diferencial.En Chile se encuentran vigentes dos instrumentos internacionales que obligan a los Estados parte a garantizar que las personas no queden excluidas del sistema general de educación por motivos de discapacidad. Al tratarse de acuerdos internacionales ratificados, sus disposiciones se encuentran plenamente incorporadas al ordenamiento jurídico nacional. Estos instrumentos son la Convención Interamericana para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra las Personas con Discapacidad y la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo.¿Por qué señalo esto a estas alturas del debate? Porque, a mi juicio, la educación especial y los niños con necesidades educativas especiales no tienen el protagonismo y el trato que les corresponde en un proyecto de esta magnitud. Sin duda, se han hecho esfuerzos. Por ejemplo, el Programa de Integral Escolar (PIE) es un esfuerzo que reconocemos, pero actualmente está dirigido a no más de cinco niños por curso. Tampoco se aprecian en el programa ni en el proyecto una subvención especial para las escuelas especiales, muchas de las cuales hacen su trabajo en condiciones muy precarias a lo largo de Chile, desde el punto de vista de los medios mínimos que necesitan para poder desarrollarse. Las políticas públicas deben ser coherentes; por eso existe el comité de ministros, en que dichas autoridades se reúnen. Hace pocos días, en el Palacio de La Moneda, la Presidenta de la República recibió el informe de la Comisión Asesora Presidencial sobre Inclusión Social de Personas en Situación de Discapacidad, acto al cual fuimos invitados los diputados que formamos parte de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Dicha comisión expresa que el informe de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, de las Naciones Unidas, analiza los avances y desafíos en la materia que nuestro país ha liderado a abril de 2016 y expresa, en su artículo 24, referente a la educación, la siguiente preocupación: “Al Comité le preocupa que pese a la reforma educativa reciente, la educación inclusiva no sea prioritaria para las niñas, niños y adultos con discapacidad, y prevalezca la educación especial segregada; también preocupa que no existan esfuerzos de las autoridades gubernamentales para promover la educación inclusiva superior.”. Teniendo en cuenta dicha preocupación, el Comité recomienda a nuestro país las siguientes medidas: “(a) la implementación de un plan para transicionar hacia la educación inclusiva, a todo nivel hasta el superior, capacitando a docentes, llevando a cabo campañas integrales de toma de conciencia, y fomento de la cultura de la diversidad;(b) asegurar la educación individualizada y disponer de los apoyos y recursos necesarios, tales como el Braille y la lengua de señas, para llevar a cabo dicha inclusión, en particular que se tome en cuenta a las personas con discapacidad intelectual o discapacidad psicosocial;…”.Lamentablemente, ni en el presupuesto contemplado en este proyecto ni en las normas se expresan estas recomendaciones de la comisión sobre la discapacidad que instruyó formar la Presidenta de la República, cuyas conclusiones fueron entregadas hace pocos días.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Señor diputado, el tiempo adicional utilizado por usted será descontado al de su bancada.En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, en 1980 la dictadura militar municipalizó la educación. En ese instante nadie preguntó cuáles eran los beneficios pedagógicos, académicos y didácticos que traería consigo ese proceso, ni mucho menos se preguntó sobre las mejoras en la administración de la educación. ¡No los tenía! Dicho proceso solo tenía objetivos políticos: dividir al movimiento de los profesores y al movimiento estudiantil.Transcurridos los años, hemos visto que ese objetivo no se ha alcanzado. Ha sido un total fracaso. Los profesores se agruparon en la Asociación Gremial de Educadores de Chile o en el Colegio de Profesores de Chile y el movimiento estudiantil resucitó a plenitud, como lo hemos visto en los últimos años. Es decir, hubo un fracaso en cuanto a los fines políticos. ¡Para qué hablar de las mejorías -si es que las tuvo alguna vez- en educación! En la prueba PISA, que mide el estado de la educación en diversos países del mundo, el 10 por ciento de los “chinos Ríos” de Chile, los mejores estudiantes de nuestro país, educados en general en la educación particular, están por debajo del 10 por ciento de los estudiantes más desfavorecidos de Shangai. ¡Eso heredó la dictadura en materia de educación! Revertir 35 años de deterioro de nuestra educación pública no es una tarea fácil, pues hay que superar malos hábitos administrativos y pedagógicos, estructuras viciosas y malas prácticas. Romper con ellas es romper con intereses e inmovilismos que poco ayudan al propósito fundamental de cambiar la educación pública en Chile, cual es entregar educación de calidad a todos nuestros niños y jóvenes. Este proyecto busca revertir el daño causado. Para ello, se propone la creación de la Dirección de Educación Pública y los llamados servicios locales.¿Cuáles son las objeciones? Que esta iniciativa legal crea 68 servicios locales de educación, que carecerían de la cercanía que hoy tienen las municipalidades respecto de la educación pública, que no tendrían autonomía y que atentarían contra las descentralización, como si todas estas cosas fueran virtudes per se y no estuvieran en función de un cierto objetivo. Quienes arguyen falta de cercanía, de autonomía y de descentralización, en realidad no hacen otra cosa que ocultar su resistencia a la creación de un sistema de educación pública nacional de calidad. Ciertamente, no hay pruebas empíricas que demuestren que los 68 servicios locales significarán una mejor administración y un resultado mejor que el que han obtenido las municipalidades. Pero también aceptemos que partimos con pésimos resultados, que no es necesario demostrar, porque están a la vista de todos. En lugar de pedir pruebas empíricas, necesitamos aceptar que iremos mejorando la educación pública a través del método del acierto y el error, del control y de la fiscalización efectivos de la sociedad, a través del Estado, particularmente del Ministerio de Educación, y del progreso o corrección de las falencias del sistema educativo, todo lo cual haremos de manera sistemática y midiendo sus resultados.Es la única garantía que tenemos de que el nuevo sistema funcionará bien, ya que emparejará el punto de partida en materia educativa, cuestión que no quieren los opositores al proyecto, que siguen añorando mantener los daños que provocó la dictadura al país.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra.Tal como dijo el diputado Schilling, parece que lo sucedido durante el gobierno militar justifica todos los males presentes y futuros del país. Sin embargo, quiero enfocar la discusión desde el punto de vista de los municipios, materia en que se centra el proyecto en debate, pues busca desmunicipalizar el sistema de gestión educativa.Nadie se opondría a que la educación pública mejore y recupere los estándares de calidad de antaño. Lo digo porque formé parte de la época en que los profesores normalistas eran los que formaban las futuras generaciones que luego ingresarían a la educación media y superior.Quiero poner de relieve tres aspectos que, a mi juicio, son fundamentales y que preocupan al mundo de las municipalidades, particularmente a quienes deben administrar, esto es los alcaldes, concejales y los trabajadores de la educación municipalizada.En primer lugar, respecto del patrimonio de las escuelas que deben ser traspasadas a las agencias locales y de todo lo relacionado con la educación preescolar, debo señalar que en el distrito que represento -situación similar debe de haber ocurrido en el resto del país- hubo una inmensa inversión del Estado durante los últimos quince años, vinculada con la jornada escolar completa (JEC), la remodelación de establecimientos, etcétera. Sin embargo, los responsables de esos establecimientos, traspasados en la década de los 80 desde el nivel central -léase Ministerio de Educación- a corporaciones o municipios, en muchos casos se vieron en la obligación de adquirir terrenos para levantar nuevos inmuebles a objeto de cumplir con el programa JEC. Por su intermedio, señor Presidente, pregunto a la señora ministra qué sucederá con eso.Por lo que entiendo, en la Comisión de Hacienda se debatió el tema relacionado con los patrimonios. Aparentemente, el Ejecutivo habría reconocido que ese tema, que implica costos bastante onerosos, iba a ser tratado con ocasión de la tramitación del proyecto en el Senado. Ello no me parece bien, porque la Cámara de Diputados debe, necesariamente, remitir las iniciativas con las indicaciones que se presentan en primer trámite constitucional. No me parece bien que el Senado sea el tutor de la Cámara de Diputados respecto del patrimonio en materia educacional. Muchos alcaldes están preocupados porque son susceptibles de ser acusados de notable abandono de deberes por no proteger debidamente el patrimonio del municipio, tal como lo establece la ley orgánica respectiva. A su vez, eso repercute en los concejales, quienes son solidariamente responsables de la gestión del municipio. Por lo tanto, es un tema que el Ejecutivo deberá aclarar en esta Corporación y no en el Senado.En segundo lugar -también lo hizo el diputado Arriagada-, me quiero referir a las escuelas especiales, en particular a la situación en que quedarán dichos establecimientos y las educadoras diferenciales en caso de aprobarse la iniciativa. Muchos profesionales y sostenedores me han manifestado su inquietud al respecto. Sobre el particular, quiero preguntar a la señora ministra si la cartera que dirige ha efectuado alguna evaluación preliminar o general respecto del impacto que tendrá la política pública en debate. El proceso de implementación considera fechas tope hasta 2022 o 2024, con unidades piloto a contar de 2018. Sin embargo, es necesario contar con evaluaciones de impacto en cuanto a gestión educativa. En cuanto a la gestión administrativa, el proceso podría ser más fácil, pues ya se cuenta con antecedentes e información. Me imagino que el responsable de dicho proceso será un agente local.Con todo, lo que me preocupa es la calidad de la educación, que no es un tema de corto plazo. Para ver los resultados habrá que esperar a que se forme una generación bajo esta nueva modalidad. Sin embargo, hay mecanismos que permiten hacer proyecciones respecto del mejoramiento de la calidad de la educación. Por ello vuelvo a preguntar si existe alguna evaluación de impacto en relación con esta política pública. Sé que no es fácil implementarla. Al menos, se debería contar con una orientación para corregir en el futuro los problemas que se originen como consecuencia de los sucesivos traspasos que se verifiquen en las distintas regiones del país.Reitero que me preocupan los asistentes de la educación. La señora ministra explicó en su intervención que no era posible condicionar la aprobación del proyecto de ley a la existencia de una ley relacionada con los asistentes de la educación. Con la misma argumentación que ella dio para no condicionar una ley a la aprobación de otra, quiero pedirle que en el futuro, cuando se determine ingresar el proyecto relativo a las y los asistentes de la educación, no debamos esperar hasta al 30 de enero, es decir, cuando las condiciones políticas hayan cambiado. Como decía un ex primer ministro, en política una semana es un tiempo muy largo. Por lo tanto, bajo los mismos argumentos que esgrime la señora ministra respecto de la continuidad de las autoridades de turno, ya sea de municipio o de gobierno, que duran los mismos cuatro años, hay que asegurar a los asistentes de la educación que se tramitará el proyecto de ley que les concierne, con el objeto de que tengan seguridad respecto de su fuente laboral y también de su carrera funcionaria.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, un hecho evidente, pero que nunca está de más recordar, es el fracaso del sistema actual de municipalización, el que puede medirse y evaluarse desde varias perspectivas. Sin embargo, solo mencionaré una, la empírica, la más evidente e innegable. Me refiero a las cifras.En 1981, año en que la dictadura militar comenzó con el proceso de municipalización, el 81 por ciento de los jóvenes chilenos estudiaba en liceos y escuelas públicos; en cambio, en 2014 solo lo hacía el 36 por ciento. Tal vez no fue un fracaso; tal vez la dictadura cumplió muy bien su objetivo, cual era aniquilar la educación pública y privilegiar el sistema privado. Si no actuamos hoy, si no somos capaces de aprobar en la Cámara de Diputados el proyecto que crea el sistema de educación pública, lo que ocurrirá en tres, cuatro, cinco o seis años es que simplemente en Chile no existirá educación pública. Mi bancada y creo que la gran mayoría de los diputados presentes no vamos a ser cómplices del fin de la educación pública, porque creemos que ella constituye un gran valor.Mediante la iniciativa cumpliremos con una demanda histórica, pues devolver las escuelas y liceos a manos del Estado no solo es una petición formulada hoy por los jóvenes que estudian en la enseñanza media; también fue una demanda planteada en 1986 por los estudiantes del Liceo de Aplicación, del Instituto Nacional, del liceo Miguel Luis Amunátegui, del liceo Eduardo de la Barra de Valparaíso y del liceo Enrique Molina Garmendia de Concepción, quienes se movilizaron masivamente contra la municipalización. Si en dicha movilización no tuvimos la fuerza para ganar, fue porque estábamos combatiendo contra una dictadura. En ese contexto no bastaba con tener la razón y la voz de la masividad; se requería una fuerza, que en nuestro caso no fue suficiente, dadas las condiciones de represión habidas en aquel entonces.En el proyecto de ley está en juego recuperar y fortalecer la educación pública y, especialmente, los valores que representa: su carácter laico y pluralista. Hablo de esa educación pública que permitió formar a Pablo Neruda, a Gabriela Mistral y a otras grandes figuras; de esa educación pública en la que estudian el hijo de un trabajador y el hijo de un obrero con el hijo de un profesional e, incluso, con el hijo de un empresario. Esa es la educación que en Chile no tenemos, porque los colegios particulares pagados, los particulares subvencionados y los municipales se han transformado en instituciones que segmentan la educación y que prefieren recibir a jóvenes de familias de un estrato social determinado y no la integración social. En efecto, la integración social y la movilidad social son otras grandes virtudes de la educación pública.La cuestión de fondo es determinar si queremos educación pública para democratizar la sociedad chilena o si queremos seguir con una educación de mercado, con un sistema privado que segmenta, que excluye y que reproduce la desigualdad. Por lo expuesto, mi bancada y estoy seguro de que todos los colegas de la Nueva Mayoría van a apoyar la educación pública que democratiza la sociedad chilena, que es el norte por el que respaldaremos este proyecto de ley.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hoy debemos analizar el proyecto de ley en particular, porque la semana pasada lo hicimos en general.La iniciativa tiene por objeto traspasar la administración pública de 6.868 establecimientos educacionales y jardines infantiles VTF de propiedad del Estado, actualmente bajo la administración de municipios y corporaciones municipales, a organismos descentralizados llamados servicios locales de educación. Integrarán el sistema el Ministerio de Educación, a través de la Dirección de Educación Pública, los servicios locales de educación y los establecimientos educacionales que dependen de estos.Reitero, el objetivo es traspasar a los servicios locales de educación 6.868 establecimientos municipales -cabe mencionar que en Chile no hay más de 10.000-. Por lo tanto, estamos ante un proyecto potente, que hará posible, luego de la desmunicipalización de la educación, que mejore la calidad de la educación y que esta llegue a todos los sectores. Se ha discutido mucho sobre el proyecto. No obstante, quiero plantear tres o cuatro asuntos que analizamos y perfeccionamos en la Comisión de Hacienda durante la semana pasada.En primer lugar, me voy a hacer cargo de lo que han dicho muchos colegas, en términos de que nos olvidamos de los asistentes de la educación. ¡Mentira! Estamos legislando con seriedad y responsabilidad. En el artículo trigésimo octavo transitorio del proyecto se establece que a los trabajadores de los jardines infantiles VTF se les aplicará la normativa laboral de los asistentes de la educación. Por otra parte, el artículo cuadragésimo quinto transitorio del proyecto dispone que el estatuto de los asistentes de la educación -el proyecto que lo crea será enviado a tramitación el próximo año- deberá establecer que este personal ingresará a la dotación de los servicios locales mediante mecanismos públicos y transparentes, que deberán considerar criterios objetivos de ingreso. ¡No nos hemos olvidado de ellos!Además -lo señalo porque se dicen muchas cosas-, esta tarde en la Comisión de Hacienda trataremos el proyecto de ley que otorga un incentivo al retiro a los asistentes de la educación. El número total de beneficiarios de este proyecto hasta 2022 será de 9.000 trabajadores. Este año los beneficiados serán 878 trabajadores, cifra que se repetirá en 2017. Hago presente lo anterior para que la opinión pública y quienes ven esta sesión a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados tengan realmente claro que estamos tratando un proyecto emblemático, que implica un gran esfuerzo financiero dirigido por nuestra Presidenta Michelle Bachelet.Lo dije hace algunos días: hemos discutido y aprobado al menos cuatro proyectos de ley importantes. El que hoy debatimos será uno de ellos.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, voy a insistir en el tema que planteé la semana pasada en relación con los niños que presentan algún tipo de discapacidad.En la Comisión de Educación presentamos algunas indicaciones que fueron rechazadas de forma inexplicable, desde mi punto de vista, pues tenían por objeto establecer un procedimiento más institucionalizado que refleje la preocupación por los niños en situación de discapacidad.De acuerdo con la última encuesta de discapacidad, en Chile existen 229.904 niños menores de 18 años en edad escolar. Según datos de la Unicef, de ellos alrededor de 150.000 están escolarizados. Es decir, gran cantidad de niños ni siquiera llega a las escuelas, sin considerar a aquellos que no alcanzan a terminar su formación escolar. Hemos insistido muchísimas veces respecto de las normas del Programa de Integración Escolar (PIE) y de las deficiencias en él por todos conocidas. Sin embargo, me preocupa que el proyecto de ley en discusión, que se nos llama a apoyar con nuestro voto a favor porque constituye un avance significativo, no contenga disposiciones objetivas y claras en relación con el derecho a la educación que tienen los niños con algún tipo de discapacidad, física o mental, permanente o no.Por lo tanto, vamos a reponer las indicaciones rechazadas en la Comisión de Educación, asunto que fue conversado en la última sesión de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Todos los parlamentarios integrantes de esta instancia consideran que deben reponerse dichas indicaciones, que tienen por objeto establecer que el director regional respectivo, o un representante designado por este, del Servicio Nacional de la Discapacidad se incorpore a los consejos locales de educación pública, a fin de que haga presente la visión que corresponde sobre el problema de los niños con capacidades diferentes en el momento en que se establezcan políticas y planes educativos y, además, para que se caractericen territorialmente las necesidades de todos los niños, de modo que no quede un porcentaje importante de nuestra población fuera del acceso a la educación pública.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, quisiera coincidir con la mayoría de mis colegas que han dicho que este es un buen proyecto; pero para que eso ocurriera, la iniciativa debiera garantizar las deudas que hoy tienen las corporaciones municipales y los municipios con los funcionarios docentes y asistentes de la educación por concepto de no pago de imposiciones, de cotización para salud y de cuotas de créditos que esos trabajadores mantienen en convenio con instituciones y que ya les fueron descontadas en sus liquidaciones de sueldo. Eso ha generado que, por ejemplo, cuando un funcionario quiere sacar un bono de atención médica para un hijo no se lo venden.Con este proyecto el Estado nos está diciendo que no será responsable de tal situación, sino que esa responsabilidad se mantendrá en las corporaciones municipales o en los municipios, olvidándose de que él tiene la obligación de fiscalizar año tras año, a través de los ministerios correspondientes, que dichas entidades cumplan la ley y paguen oportunamente las imposiciones, para lo cual recibieron los fondos de la respectiva cartera.Me preocupa que se incluyera una indicación que solicitamos sobre la posibilidad de analizar la reestructuración de los servicios una vez transcurrida la puesta en marcha del sistema, porque eso se hizo con un agregado: siempre y cuando ello no signifique un mayor gasto presupuestario. Por la forma en que venía redactada la indicación, fue unánimemente rechazada en la Comisión de Hacienda.No puedo votar favorablemente una expropiación sin ninguna indemnización para aquellos municipios que con sus propios recursos han invertido en educación.Respecto de las indemnizaciones a los asistentes de la educación, hubiera querido que en vez de ochovientos cupos por año, tuviéramos ocho mil, para, por lo menos, poder pagar y jubilar el rezago que hoy existe.Por las razones expuestas, manifiesto que no puedo apoyar este proyecto de la forma en que se encuentra.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, es importante señalar que desde hace muchos años nos encontramos esperando que el Estado asuma su responsabilidad respecto de la educación pública, porque, claramente, a raíz de esa responsabilidad traspasada a municipios desiguales en materia de recursos económicos, la educación que se entrega hoy en las comunas más pobres no es la misma que reciben los alumnos de las comunas más ricas, como Vitacura, Providencia, Santiago, Las Condes.El Estado de Chile implementó esa desigualdad. No es algo natural, sino buscado, obtenido. Por lo tanto, lo que hoy tenemos es una desigualdad que se buscó.Ahora, a través del presente proyecto de ley, por primera vez el Estado está asumiendo que hubo un error en esa política y que es necesario adoptar un rol en materia de equidad, equidad que pasa por asumir en propiedad la administración y gestión de todos los establecimientos públicos de educación del país.Eso se está haciendo con la iniciativa en debate. Claramente, ninguno de nosotros debiera oponerse, porque siempre hubo consenso en todos los sectores políticos en cuanto a que la municipalización había sido un error, que había sido mal planteada, porque los municipios no son iguales, sino desiguales, y una política educacional planteada sobre la base de municipios desiguales no podía generar otra cosa que desigualdad.Además, a lo largo de la historia de nuestro país ello ha generado una pésima calidad de la educación por muchas otras razones, porque la educación también se ha convertido en una lógica de competencia en la que se va a la caza de alumnos. La subvención, que es el váucher con el que se financia la educación, va a cazar alumnos en donde estén. Da lo mismo si el sistema se financia o no en algunos lugares, porque se va a financiar quien logre captar más alumnos. Además, el Simce se ha convertido en una herramienta de marketing. O sea, no es un sistema de evaluación, sino -reitero- un sistema de marketing que permite competir en el mercado por niños para que asistan a determinadas escuelas.Si bien lo primero cambia, esto es, el Estado va a asumir la responsabilidad de la gestión de las escuelas de todo el país, el sistema de financiamiento se mantiene, y además lo hace vía asistencia.Ayer recibimos en la Comisión de Educación a educadoras diferenciales de escuelas especiales. Ellas nos dijeron que en educación diferencial pedir a niños que tienen serios problemas de discapacidad que asistan todos los días del año a la escuela es casi una crueldad, porque algunos no pueden hacerlo todo el año, y, por lo tanto, no reciben el total de la subvención. Así como ocurre eso, como contraparte hay liceos o escuelas que tienen niños por años en un sistema al que nunca debieron ingresar porque nunca debieron asistir a una escuela especial, pero están en ella por el tema del financiamiento.Entonces, se trata de un mecanismo perverso, y así lo hemos dicho hasta el cansancio. Mantener la subvención por asistencia es decir que se va a asumir la responsabilidad, pero ello no se hará realmente. En el fondo, seguimos con un mecanismo que va directamente a hacer fracasar el sistema.Esto no es un capricho. Se lo hemos dicho a la ministra de Educación, y también se lo manifestamos al ministro Eyzaguirre en su minuto, cuando vimos el proyecto de ley de inclusión: Chile tiene que cambiar su lógica para asumir las responsabilidades. No se puede asumir la responsabilidad con una subvención como la que hoy existe en el sistema, porque eso es cruel, es perverso y no vamos a lograr los objetivos que nos estamos planteando.El gobierno se comprometió a buscar financiamiento alternativo. Quizás eso lo haga en otro proyecto, pero no hoy. Creo que es ahora cuando tenemos que empezar a marcar la diferencia respecto de la educación que queremos en el futuro.El financiamiento es relevante. Si no se quiere financiar, al menos eliminemos la subvención por asistencia, que es uno de los mecanismos más perversos que hoy tiene el sistema.Por otra parte, quiero referirme a una materia que también discutimos en la comisión: la deuda de los municipios. No queda suficientemente claro lo relativo a la deuda estructural. Si bien se dice que los municipios tendrán que hacerse cargo finalmente de las deudas que contraigan después del 2014, el Estado va a asumir toda la deuda que algunos hayan asumido.Al respecto, quiero señalar información que ha aparecido en los medios. El 4 de julio de 2016, El Mostrador señaló que el Consejo de Defensa del Estado presentó una querella por malversación de caudales públicos, por la falta de 700 millones de pesos del Programa de Integración Educacional (PIE), destinado para niños con discapacidad intelectual, con problemas de aprendizaje. Son 700 millones de pesos que la Contraloría General de la República afirma que fueron sustraídos por la municipalidad y por la corporación municipal de Quinta Normal. Se trata de una querella del Consejo de Defensa del Estado, pero los niños siguen sin subvención.Anoche TVN mostró el caso de Cerro Navia, el cual he planteado reiteradamente en la comisión. Se trata de 22 profesores que debieron recibir el bono de retiro por parte del Estado, pero solo se les pagó a cuatro, y dieciocho siguen esperando. Es un drama, porque esos docentes no se pueden retirar porque el municipio se gastó los fondos.Esto no es deuda estructural, y, probablemente, con todos los recursos que se están pasando a través del Fondo de Apoyo a la Educación Pública (FAEP), se volverá a pagar todo lo que el Estado ya canceló.Lo planteamos con la diputada Provoste: hay deudas millonarias por cotizaciones impagas en Tierra Amarilla, en Quinta Normal, en Cerro Navia, en San Fernando. En suma, en centenares de municipios hay deuda previsional, lo cual no necesariamente corresponde a la deuda estructural que ellos tienen. El Estado hará borrón y cuenta nueva, pagará toda la deuda y solo aquella que se contraiga después del 2014 se planteará como deuda no permitida. A este respecto, debo decir que en los casos señalados de Cerro Navia y de Quinta Normal, la deuda viene desde el 2009.Por tanto, pido que eso se corrija en el segundo trámite constitucional, para dar garantía de buen uso de los recursos del Estado.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, una vez más estamos frente a uno de esos proyectos en que el gobierno busca entrometerse en la vida de las personas, esta vez por la vía de centralizar la educación pública, que será el efecto que producirá la decisión de traspasarla al Ministerio de Educación. Además, es otro de esos proyectos que obligará al Estado a gastar miles de millones de pesos, pero sin asegurarnos que mejorará la calidad de la educación.Se nos ha dicho que esta iniciativa mejorará la educación pública porque con su aprobación el sostenedor tendrá solo una preocupación: la calidad de la educación que imparte. Sin embargo, no nos queda claro que esta sea la solución a nuestros problemas educacionales, pues vemos cómo muchas empresas del Estado tienen un solo giro y ni así logran hacer bien las cosas. Codelco, Metro, Ferrocarriles del Estado, etcétera, son solo algunos ejemplos que demuestran que el Estado no es un buen gestor.El sistema educacional vigente debe cambiar; pero un principio básico es que los cambios deben ser para mejorar. Muchos municipios han demostrado que no administran bien la educación, afectando a miles de niños y jóvenes al no entregarles una educación de calidad. Sin embargo, está claro que el proyecto en discusión no solucionará ese problema.A continuación señalaré algunas de las preocupaciones que hemos manifestado a lo largo de la discusión de este proyecto:Primero, durante la tramitación de esta iniciativa ha quedado en evidencia la falta de criterios técnicos en su diseño. Por ejemplo, tuvimos que esperar siete meses para que el gobierno decidiera informarnos cuáles serían los servicios locales que habría en cada región; siete meses en que los representantes del Ejecutivo insistieron en haber hecho un análisis detallado y haber considerado una serie de variables que justificaban los 67 servicios locales que se crearían. Sin embargo, bastó con que el gobierno no tuviera los votos necesarios para aprobar el proyecto, para que cambiaran los criterios técnicos y se justificara tener un servicio local adicional.Señor Presidente, por su intermedio le pregunto a la ministra qué cambios hubo en esos siete meses en la Región de La Araucanía que justificaran agregar un servicio local para esa región. ¿La región creció? ¿Mágicamente aparecieron más habitantes después de la primera revisión técnica?Debemos reconocer las particularidades de cada región; sin embargo, nos parece insólito que de un día para otro cambien los famosos criterios técnicos del proyecto y ahora se justifique tener un servicio adicional en La Araucanía. Si seguimos esa lógica, ¿quién nos asegura que en el Senado no se agregarán nuevos servicios para reunir los votos que el gobierno necesita para que se apruebe el proyecto?En la actualidad, cerca de 1.300.000 niños estudian en la educación pública, quienes no merecen que su futuro sea determinado por caprichos ideológicos. Esos niños necesitan una política de Estado, que el oficialismo y la oposición encuentren la mejor alternativa para fortalecer la educación que reciben.Segundo, en sentido contrario al que muestra la experiencia internacional, este proyecto centraliza la educación pública, traspasándola indirectamente al Ministerio de Educación. Ahora tendremos una especie de leviatán de la educación en el nuevo director de Educación Pública, quien responderá al ministro de turno y gestionará, desde el nivel central, lo que pase en los distintos servicios locales.Si bien en la Comisión de Hacienda se logró adscribir ese cargo al Sistema de Alta Dirección Pública, el nuevo director de Educación Pública tendrá un poder excesivo que le permitirá incidir, desde su escritorio en Santiago, en la forma en que se desarrollará la educación en los diversos rincones de nuestro país.Todos los estudios demuestran que mientras más cercanas están las familias a las decisiones, mejores resultados se obtienen. ¿Por qué razón el nuevo director de Educación Pública va a saber mejor cuáles son las necesidades reales, por ejemplo, de los jóvenes de Punta Arenas o de los niños de San Antonio? No tiene cómo saberlo.Por eso, independientemente de quién sea el titular del cargo, es importante que haya una administración descentralizada.Tercero, nos preocupa que este centralismo no solo implique alejar la toma de decisiones de las personas, sino también aumentar la burocracia del sistema y diluir aún más las responsabilidades. Existe consenso en cuanto a que uno de los principales problemas de la educación pública es la evasión de responsabilidades. Así, por una parte el municipio lleva las riendas en el ámbito de la gestión financiera y administrativa, pero, por otra, todo lo que tiene que ver con el currículum es gestionado por el Ministerio de Educación, lo cual no solo implica marginar de este ámbito a los sostenedores y a los directores, sino también, y principalmente, a los padres y apoderados.Hoy, los padres no saben dónde recurrir cuando sus hijos tienen un problema en la escuela. Si acuden al director, este los envía al DAEM; en el DAEM los derivan al Deprov; desde el Deprov, a la Seremi, y así continúa la cadena en que cada uno pretende librarse de las responsabilidades que le corresponden. Esa es la realidad.Después de ver esa situación, todos esperaríamos que un buen proyecto de nueva educación pública se preocupara de demarcar en forma correcta quién será el responsable de la educación. Sin embargo, para sorpresa de todos, este proyecto aumenta aún más la evasión de responsabilidades. De hecho, el ministerio no ha sido capaz de señalarnos concretamente cómo se relacionarán los servicios locales con los departamentos provinciales de educación y cuál será el vínculo entre la Dirección de Educación Pública y la División de Educación General.Esos y otros ejemplos nos demuestran que este proyecto solo duplica burocracia y, en consecuencia, aumenta el costo de la educación pública, pero sin entregar mayor calidad.Cuarto, nos preocupa el despilfarro de recursos que hace este gobierno en el contexto de que nuestro país, producto de las reformas que se han impulsado, no logra repuntar económicamente. Este proyecto supone un costo aproximado de 200.000 millones de pesos por año, por lo cual me parece que debemos preguntarnos si esta es la mejor forma de utilizar esos recursos. Desde nuestro punto de vista, no lo es.Con esos recursos podríamos aumentar en cerca de 150.000 pesos anuales la subvención para los estudiantes de la educación pública o subir en 200.000 pesos el sueldo de los docentes del sector municipal. Sería mejor invertir recursos en esas medidas, en vez de hacerlo en caprichos ideológicos.A lo expresado debo agregar que hasta hoy desconfiamos de lo que nos ha dicho el gobierno en relación con los costos del proyecto. No sabemos cuánto costará realmente el traspaso de la educación pública desde los municipios a los servicios locales, ya que no conocemos en detalle a quién corresponde el dominio de cada uno de los bienes inmuebles en los que hoy se imparte la educación pública.Tampoco tenemos certeza acerca de los costos que supondrá el funcionamiento de los servicios locales. ¿Cómo es posible que un servicio local cueste lo mismo que una oficina local? ¿Acaso el director del servicio local ganará lo mismo que el encargado de la oficina local? Si no es así, ¿por qué, según el gobierno, la creación del nuevo servicio de La Araucanía no supondrá mayores costos?Estas y otras son las preocupaciones que tenemos en torno a la veracidad del informe financiero. Así como desconocíamos el costo real de la gratuidad de la educación superior, también desconocemos el costo real que supondrá la implementación de este proyecto, por lo que sería irresponsable de nuestra parte votar por su aprobación.Como parlamentarios debemos ser responsables con las arcas fiscales, por lo cual no estamos dispuestos a aprobar un proyecto de ley del que desconocemos gran parte de sus costos y que compromete una cantidad importante de recursos que deberán destinar los próximos gobiernos. Por eso, rechazaremos todos los artículos que apuntan a financiar esta nueva irresponsabilidad del gobierno.Quinto, considero necesario referirme a cómo estamos desaprovechando la gran oportunidad de acercar la gestión de la educación pública a la ciudadanía. Como oposición, presentamos una propuesta alternativa a la del gobierno, en la que pusimos el foco principal en entregar mayor poder a los padres y apoderados, a los docentes y a los asistentes de la educación en la gestión de las escuelas.Con ese propósito, propusimos que los servicios locales fueran administrados por un directorio que estuviera compuesto principalmente por quienes ven afectadas sus vidas por las decisiones que se adoptan acerca de los establecimientos educacionales: los padres y apoderados, los profesores y los asistentes de la educación; sin embargo, nuestra propuesta no fue acogida.Es una ironía que quienes demandan la creación de una asamblea constituyente estén en contra de empoderar a la ciudadanía en algo tan importante como la educación de sus hijos. Ellos, que piden recursos a destajo para organizar más cabildos ciudadanos, se manifiestan en contra de que los padres y apoderados, los docentes y los asistentes de la educación tengan, por ejemplo, la facultad de despedir al director de un servicio local que no esté haciendo bien su trabajo.Por último, nos llama la atención la falta de gradualidad. Lo lógico es que un cambio tan profundo como el que se propone se implemente responsablemente, en etapas o con pilotos, para ir corrigiendo en el camino los eventuales errores y aspectos en que no hubiésemos legislado bien. Pero primó el espíritu refundacional, por lo que advierto desde ya que el engorroso traspaso de una burocracia a otra, hecha en la forma en que establece este proyecto, nos obligará nuevamente a enviar un proyecto para introducir las correcciones pertinentes.Este no es un buen proyecto, ya que no se hace cargo de las necesidades del sistema, no da evidencias de que vayamos a mejorar la calidad de la educación, es centralista, diluye responsabilidades, no aumenta la subvención y aleja a las familias de la posibilidad de participar y vincularse en la educación de sus hijos.Antes de concluir, agradezco el trabajo y apoyo permanente de los señores Jorge Avilés, del Instituto Libertad y Desarrollo, y Felipe Rössler, de la Fundación Jaime Guzmán.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Saludo a los representantes de la Federación de Asociaciones de Funcionarios de la Educación Municipal de la Región del Biobío, quienes están en las tribunas desde temprano, lo que demuestra la calidad de sus dirigentes, que representan a trece comunas de dicha región. La delegación esta compuesta por las señoras Teresa Reyes, Nelly Arratia y Beatriz Campo, y los señores Jorge Tapia y Víctor Caro.(Aplausos)
Por último, tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, uno de los principales problemas que presenta la iniciativa que debatimos tiene relación con el aumento en la dilución de las responsabilidades del aparato público o estatal que interviene en el proceso educativo, ya que crea una nueva burocracia para sustituir la actual, pero sin corregir con claridad los defectos de la original. De esta forma, la nueva institucionalidad estará conformada con los mismos funcionarios, quienes seguirán cumpliendo la misma labor, de la misma forma, sujetos al mismo régimen laboral y movidos por los mismos incentivos, algunos inexistentes, aunque ahora bajo la administración de entidades más centralizadas. Es así que no se logran visualizar nuevos espacios para mejorar la educación pública.Sumado a lo anterior, no existe un avance en alinear responsabilidades y atribuciones, ni en la entrega de mayor autonomía a las escuelas. Ejemplo de ello es que la figura del director ejecutivo es insuficiente, en tanto se la rodea de instancias en las que se diluye su rol de gestión.Otro aspecto que es importante abordar dice relación con el traspaso de los actuales funcionarios municipales de la educación a los nuevos servicios locales. En particular, llama profundamente la atención que el proyecto no resuelva a cabalidad lo que pasará con los actuales funcionarios de los departamentos de administración de la educación municipal (DAEM) o de las corporaciones municipales que no sean traspasados a la nueva estructura de la educación pública. Si bien el proyecto establece un mecanismo de indemnización para quienes no sean traspasados ni reubicados en otras funciones municipales, no queda claro cómo esto se llevará a la práctica, ya que no existe un detalle acabado de los supuestos utilizados para calcular los montos y el número de personas que deberían ser indemnizadas.Por otra parte, el informe financiero de la iniciativa omite cerca 800 millones de dólares anuales que aportan actualmente los municipios al sistema de educación.De esta forma, el proyecto comete el mismo error, en tanto considera un mayor gasto insuficiente respecto de la situación actual. En régimen, se contempla un mayor gasto de 308 millones de dólares anuales, un monto equivalente a lo que, de acuerdo al Sistema de Información Municipal, aportan los municipios desde sus arcas. Sin embargo, para sustituir lo que aporta el promedio de los municipios que más invierte en educación se requieren al menos de 1.000 millones de dólares anuales.Como se observa, la presente iniciativa contiene una serie de falencias que deben ser mejoradas. Así lo ha hecho ver el Consejo Nacional de Educación, que elaboró un documento técnico con sus principales observaciones a la iniciativa en comento. A continuación, transcribo el resumen del documento, con el objeto de conocer el detalle de las observaciones y avalar parte de los comentarios realizados con antelación.Diagnóstico.El diagnóstico sobre el cual se basa el proyecto representa solo una parte de la educación municipal, pero entre los municipios existe, como sabemos, una gran heterogeneidad en resultados, tamaño y realidad geográfica, los cuales no están siendo considerados.La propuesta muestra un excesivo centralismo en su formulación, no incluye consultas públicas y, sobre todo, no considera la participación de las comunidades locales donde eventualmente se ubicarán los servicios locales.El Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Escolar no ha culminado su implementación, y, por tanto, aún no tenemos evidencia de sus efectos para el mejoramiento de la calidad escolar. Sin embargo, el proyecto propone modificaciones en él que no lo fortalecerían, dejando sin aclarar niveles de responsabilidad.Institucionalidad o toma de decisiones.El sistema propuesto tiende a la centralización y a la dependencia del órgano central, Ministerio de Educación, y, contradictoriamente, no a la descentralización, como se declara dentro de los objetivos del proyecto.Es necesario especificar cómo se articula la Dirección de Educación Pública con el Ministerio de Educación, en particular con la División de Educación General, y con otras entidades existentes, como también las atribuciones de los servicios locales respecto del nivel central, propendiendo a una mayor autonomía en la toma de decisiones.La autonomía y la responsabilidad de los establecimientos escolares, con el debido resguardo del liderazgo que compete a sus directivos, es un aspecto débil del proyecto.Los consejos locales han de revisarse en cuanto a su composición y atribuciones, de manera de asegurar mayor representatividad, sobre todo de los apoderados, y la participación de la comunidad local.Coherencia con el Sistema de Aseguramiento de la Calidad.La responsabilidad de los nuevos servicios locales respecto de los resultados de aprendizaje de cada uno de sus establecimientos y las medidas que se adoptarán cuando estos no se logren, son aspectos ausentes en el proyecto. También es necesario precisar los estándares para los sostenedores a los que deberá responder cada servicio local, el programa de visitas de la Agencia de la Calidad que le correspondería y la manera en que se dará cuenta de sus resultados. De otro modo, el nuevo sistema de educación pública no resulta garante de la calidad y quedaría desarticulado del sistema de aseguramiento vigente.Capacidades técnicas.La implementación del proyecto requiere de profesionales altamente capacitados. Por lo tanto, es necesario no solo definir los perfiles de cargo y los mecanismos para seleccionar el personal técnico en niveles intermedios y superiores, director ejecutivo y encargados de las unidades internas del servicio local, y a docentes bien calificados, sino además implementar iniciativas para alcanzar aquellas capacidades que el país necesita y distribuirlas adecuadamente.En la transición, es necesario establecer los mecanismos que faciliten el traspaso de los profesionales de un sistema a otro y aquellos que permitan a los servicios locales capacitar y perfeccionar al personal a su cargo, definir su permanencia y políticas de retiro, entre otros roles.De esta forma, el Consejo Nacional de Educación realiza una dura crítica contra el proyecto, destacando dentro de estas el rol que tendrá la Agencia de Calidad de la Educación sobre los establecimientos dependientes de los servicios locales, los cuales no podrán ser cerrados por mal rendimiento académico. Lo anterior, bajo la justificación ideológica de que por el solo hecho de ser públicos, estos establecimientos no podrían dejar de funcionar, postergando así el eje que debiese tener cualquier sistema educativo: calidad de la educación, sin importar el proveedor de esta.Comentarios finales.De acuerdo con la opinión de expertos en educación, los tres mayores problemas que deben enfrentar los gobiernos locales en la administración de sus establecimientos son:1) La gestión administrativa se encuentra muy limitada por un presupuesto deficiente y por la imposibilidad de estructurar una planta docente acorde con las necesidades locales.2) La gestión pedagógica, al estar en manos del ministerio del ramo, limita la capacidad del municipio para adecuar la malla curricular según las necesidades locales.3) Carencia de una definición formal por parte del Estado para determinar qué se espera de los municipios en materia educativa, qué se les pide lograr y qué les ofrece para apoyar su cumplimiento.Teniendo en cuenta lo anterior, y al observar el detalle de la presente iniciativa, se observa que el proyecto presentado por el gobierno no soluciona ninguna de las problemáticas señaladas, por lo que resulta complejo pensar que este pueda aportar en la mejora cualitativa del sistema de educación pública.Sin duda, urge realizar mejoras al sistema de administración municipal de la educación, ya que esta ha demostrado, salvo algunas excepciones, un deficiente resultado respecto de la eficiencia en la gestión y en entregar una educación de calidad. Sin embargo, la pregunta que se debe realizar es si el proyecto impulsado por el gobierno logrará mejorar las deficiencias que hoy se observan en el sistema. Todo indica que la respuesta es negativa, porque la propuesta del gobierno acrecienta la dilación de responsabilidad que actualmente presenta la educación pública, toda vez que genera una serie de duplicidades que entorpecerán la gestión de los establecimientos. Sumado a ello, y como ha sido la tónica del gobierno en los proyectos de educación, esta iniciativa aumenta la intromisión del Estado en la educación pública, ya que el ministerio estará finalmente a cargo de la administración y de la dirección de los nuevos servicios locales. De esta forma, se volverá a tener una educación pública centralizada y manejada, para bien o para mal, por el gobierno de turno.En tiempos en que se acusa en distintos ámbitos de una centralización excesiva del país y en que las regiones y las comunidades locales reivindican constantemente la necesidad de más y mejor autonomía, el gobierno busca la centralización y la burocratización de la educación escolar.Por todas estas razones, voaré no a esta iniciativa.He dicho.El señor SILBER (Vicepresidente).- Graciás, diputado Urrutia.Con esto ponemos término al Orden del Día.
