MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 227 DE LA LEY DE QUIEBRAS. Tercer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica el artículo 227 de la ley N° 18.175, sobre quiebras.Antecedentes:Modificaciones del Senado, boletín N° 1047-07, sesión 13ª, en 4 de julio de 1995. Documentos de la Cuenta N° 11.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el proyecto tiene por objeto solucionar el problema que se presenta en la calificación de la quiebra.En la actual legislación, una de las diligencias fundamentales para la calificación es el peritaje contable, que debe pagarse con los bienes de la misma quiebra. Como en muchas oportunidades no los hay, una gran cantidad de casos queda sin que se pueda probar el cuerpo del delito y la responsabilidad del fallido.La iniciativa proponía que, respecto de los honorarios dé los peritos, se proceda en conformidad con lo dispuesto por el artículo 245 del Código de Procedimiento Penal; en otras palabras, que el Fisco pague los honorarios de los peritos. La Cámara acordó que también pagara la masa; pero el Senado suprimió la disposición que así lo establecía. Me parece que el criterio del Senado es más práctico, más seguro y concuerda completamente con el proyecto presentado por el Ejecutivo.Por lo tanto, creo que la Cámara debe aprobar las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia). Señor Presidente, el Ejecutivo presentó una iniciativa, que fue enviada a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, tendiente a modificar en forma integral la legislación sobre quiebras. Atendida la circunstancia de que una modificación de tal envergadura requerirá el acucioso análisis de la Cámara y del Senado, y a fin de solucionar un problema candente que existe en la actualidad en relación con muchas quiebras, ha estimado indispensable plantear el proyecto en discusión para modificar el artículo 227 de la Ley de Quiebras, ya tratado en primer trámite constitucional por la Honorable Cámara.La iniciativa del Ejecutivo fue objeto de algunas modificaciones en la Cámara; posteriormente, con el Senado se retomó la propuesta original del Ejecutivo. Como lo planteó el Diputado señor Elgueta,  solicito a la Cámara aprobar la modificación.Este proyecto persigue que las quiebras sean revisadas, cuando corresponda, por los peritos pertinentes, sin que la no existencia de bienes inhiba la realización de los peritajes que exige su adecuada calificación.En esta perspectiva, el Senado, sobre la base de las razones que tuvo el Ejecutivo para enviar esta iniciativa, volvió a la norma originalmente propuesta; es decir a que, en caso de insuficiencia o carencia de bienes para el pago de los peritajes, éstos se realicen conforme lo dispone el artículo 245 del Código de Procedimiento Penal, y los honorarios no excedan dé 15 unidades tributarias mensuales.El artículo 245 del Código de Procedimiento Penal dispone que cuando los peritos nombrados por el juez en los juicios en que se ejercita la acción pública no desempeñen el encargo en cumplimiento de un cometido que se haya confiado al servicio público a que pertenezcan, tendrán derecho a un honorario que será pagado por el Fisco.Es decir, el Senado ha estimado pertinente, tal como lo indicó el Ejecutivo al enviar el mensaje, que si se precisa la intervención de peritos cualquiera que sea la cantidad de bienes de la quiebra, ellos puedan ser nombrados, y si la mesa no puede financiarlos, el Fisco asuma su costo.En su oportunidad se acompañó el informe financiero pertinente y se señaló el ítem presupuestario con el cual se financiará el mayor gasto fiscal -los honorarios de los peritos- que irrogue esta ley.En virtud de lo expuesto, solicito a la Honorable Cámara, si lo estima conveniente, apruebe la iniciativa en los términos en que viene del Senado.Gracias, señor Presidente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, coincido con lo expresado por la señora Ministra de Justicia y por eso somos partidarios de aprobar el proyecto tal como viene del Senado.Quiero hacer dos breves consideraciones.En primer lugar, la importancia del peritaje en aquellas quiebras en las que no existen bienes radica en que es un requisito fundamental para determinar si existió quiebra culpable o fraudulenta.En los juicios de quiebra, cuando hay calificación de la misma y no existen bienes y no se realiza el peritaje, se deja en la impunidad a personas que, dolosamente, pueden haber caído en cesación de pagos, con grave perjuicio para sus acreedores. En definitiva, de esa manera se elude la responsabilidad penal.Por lo tanto, es fundamental el peritaje.En segundo lugar, el proyecto original del Ejecutivo establecía 15 unidades de fomento como monto máximo de los honorarios del perito. La Cámara lo fijo en 8 unidades tributarias y el Senado lo subió a 15 unidades tributarias.En síntesis, se recoge lo propuesto por el proyecto del Ejecutivo y nos parece que corresponde aprobarlo porqué apunta a solucionar un problema que ha paralizado numerosas quiebras en el país.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, en su momento compartí la iniciativa del Ejecutivo, y en el primer trámite planteé una indicación sustitutiva de los incisos primero y segundo, que fue aprobada por la unanimidad de la Sala.El Senado ha repuesto el proyecto original del Ejecutivo, en circunstancias de que fue sustancialmente modificado y mejorado por la Cámara.El proyecto original agregaba un inciso final al actual artículo 227 de la Ley de Quiebras, que disponía que en los casos en que la quiebra careciera de bienes o éstos fueren insuficientes para el pago de los honorarios de peritos, debería procederse conforme con lo dispuesto en el artículo 245 del Código de Procedimiento Penal, como lo ha recordado la Señora Ministra, lo que significaba que el Fisco respondiera por dichos honorarios, los cuales, en todo caso, no podían exceder de 15 unidades de fomento.En esa ocasión hice ver a la Sala que el proyecto resultaba pertinente. Sin embargo, no consideraba una situación ocurrente en nuestro sistema concursal: que existiendo originalmente bienes en la quiebra, el síndico los realizara todos, y no dejara para financiar los honorarios de un perito en el eventual proceso calificatorio. Por esa razón, presenté una indicación sustitutiva al inciso primero del artículo único, aprobada la unanimidad de los Diputados presentes, y que el Senado eliminó.La indicación contemplaba, además, la introducción de un segundo inciso, relegando al final el del Ejecutivo y bajo la condición de que no fueran aplicables los que lo antecedían. El precepto propuesto partía de la base de que la quiebra no fuera solicitada por el fallido, pues para tal caso la ley prevé que aquél solvente los gastos y le impone consignar la suma de 100 UF para tales efectos. En estos casos el síndico debería tomar los resguardos necesarios y mantener fondos para el evento en que se deban pagar los honorarios a un perito en un posterior proceso calificatorio.De esta manera como se dijo en esa oportunidad, las indicaciones solucionaban casos no previstos y de normal ocurrencia. Además, imponían una mayor justicia, pues no resultaba adecuado que el Fisco termine pagando honorarios si ellos pueden ser solventados previamente por los involucrados.En mi opinión, tal como se aprobó el proyecto, con la indicación incluida y en forma unánime por la Sala, esta iniciativa tan importante del Ejecutivo, se veía reforzada y consolidada para el objetivo planteado, pues había un vacío en el texto que se proponía.Nos parece inadecuado que el Senado haya rechazado lo que aprobó la Cámara por unanimidad, de manera que recomiendo rechazar las modificaciones que introdujo y reponer el proyecto original aprobado por esta Sala y, de conformidad con el artículo 68 de la Constitución, promover la formación de la Comisión Mixta pertinente, la que deberá proponer la solución a esta divergencia.Reitero que la indicación sustitutiva fue aprobada por la unanimidad de los Diputados presentes y claramente apuntaba a mejorar la iniciativa, que de todas maneras compartimos.He dicho.
