OTORGAMIENTO DE BONO SOLIDARIO A FAMILIAS DE MENORESINGRESOS Y DE CLASE MEDIA VULNERABLE. Primer trámite constitucionalEl señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un bono solidario a las familias de menores ingresos y de clase media vulnerable.Diputados informantes de las comisiones de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, y de Hacienda, son los señores Patricio Melero y Carlos Recondo, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8830-31, sesión 1ª de la presente legislatura, en 12 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informes de las comisiones de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 12 y 13, respectivamente, de este boletín de sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor RECONDO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que otorga un bono solidario a las familias de menores ingresos y de clase media vulnerable, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.La iniciativa fue tratada en la Comisión de Hacienda en su sesión de ayer miércoles 13 de marzo de 2013, con la asistencia de los diputados señores Ernesto Silva (Presidente), Pepe Auth, Joaquín Godoy, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, Miodrag Marinovic, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alejandro Santana, y Gastón von Mühlenbrock. Concurrió, además, el diputado señor Osvaldo Andrade.Asistieron a la Comisión durante el estudio de la iniciativa el ministro de Hacienda señor Felipe Larraín; el ministro de Desarrollo Social señor Joaquín Lavín; la subsecretaria de Planificación señora Soledad Arellano; la fiscal del Ministerio de Desarrollo Social señora María José de las Heras; la abogada de la Dirección de Presupuestos señora Patricia Orellana; el coordinador de Políticas Sociales señor Slaven Razmilic, y el coordinador legislativo señor Francisco Moreno, ambos del Ministerio de Hacienda.La Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social dispuso en su informe que la Comisión tomara conocimiento del proyecto en su totalidad.El Ejecutivo presentó la siguiente indicación al artículo 1°, para agregar en el inciso cuarto, a continuación de la oración “por cada menor de 18 años de edad”, lo siguiente: “y por cada persona con discapacidad que tenga 18 o más años de edad que se encuentre inscrita a la fecha antes señalada en el Registro Nacional de la Discapacidad a que se refiere el Título V de la ley N° 20.422,”.Los diputados señores Auth, don Pepe; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Marinovic, don Miodrag; Montes, don Carlos, y Ortiz, don José Miguel presentaron la siguiente indicación para incorporar un artículo 3°, nuevo: “El Ministerio de Desarrollo Social entregará mensualmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados las estadísticas agregadas de las familias y cargas que reciban bono y complemento, desagregado por comuna y región.”.Sometidos a votación el artículo 1° del proyecto, con la indicación del Ejecutivo, el artículo 2° y la indicación parlamentaria que incorpora un artículo 3° al proyecto, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión.Proyecto de ley:“Artículo 1º.- Concédese, por una sola vez, un bono extraordinario a quienes al 31 de diciembre de 2012 sean beneficiarios del subsidio familiar establecido en la ley N° 18.020; o beneficiarios de la asignación familiar o de la asignación maternal del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, siempre que perciban las referidas asignaciones por tener ingresos iguales o inferiores al límite máximo establecido en el artículo 1° de la ley N° 18.987. También tendrán derecho al Bono, quienes al 31 de diciembre de 2012, sean beneficiarios de la asignación familiar o de la asignación maternal del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social que a dicha fecha tengan ingresos superiores al límite máximo establecido en el artículo 1° de la ley N° 18.987 y que el promedio mensual de su remuneración bruta del año 2012 sea igual o inferior a 60 Unidades de Fomento, según el valor promedio de dicha Unidad durante el año 2012, siempre que cuenten con Ficha de Protección Social al 31 de diciembre de 2012, regulada en el decreto supremo N° 291, de 2007, del Ministerio de Desarrollo Social y tengan causantes acreditados a esa fecha.El Bono será de $40.000.- por beneficiario y se incrementará en un monto adicional de $ 7.500.- por cada causante que al 31 de diciembre de 2012 sea menor de 18 años de edad o haya cumplido esa edad en dicho año o sea inválido, cualquiera sea su edad según lo establecido en el inciso primero del artículo 2° de la ley N° 18.020 o en el artículo 3° del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social. El incremento no será aplicable a los beneficiarios del Bono cuyos ingresos mensuales sean superiores al límite máximo establecido en el artículo 1° de la ley N° 18.987. Cada beneficiario y cada causante de los señalados en el inciso anterior sólo dará derecho a un bono y a un incremento, respectivamente.Igualmente, tendrán derecho al bono referido en la presente ley las familias que, al 28 de febrero de 2013, se encuentren percibiendo la Transferencia Monetaria Base y, o la Transferencia Monetaria Condicionada a que se refieren el Párrafo Quinto y Sexto del Título I de la ley N° 20.595; y las familias que, a esa fecha, sin percibir las referidas transferencias, sean usuarias del Subsistema Seguridades y Oportunidades, por haber ingresado a éste de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3°, o en la forma establecida en el artículo Tercero Transitorio, ambos de la ley N° 20.595; siempre que a quien le corresponda recibir el pago de las referidas transferencias, según lo establecido en el artículo 34 del decreto supremo N° 30 de 2012, del Ministerio de Desarrollo Social no sea beneficiario del subsidio familiar establecido en la ley N° 18.020; o de la asignación familiar o de la asignación maternal del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social. El Bono será de $ 40.000.- por familia según grupo familiar consignado en la Ficha de Protección Social al 28 de febrero de 2013 y se incrementará en un monto adicional de $ 7.500.- por cada menor de 18 años de edad y por cada persona con discapacidad que tenga 18 o más años de edad que se encuentre inscrita a la fecha antes señalada en el Registro Nacional de Discapacidad a que se refiere el Título V de la ley N° 20.422, que integre el grupo familiar respectivo, que no sea causante del subsidio familiar establecido en la ley N° 18.020; o de la asignación familiar o de la asignación maternal del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.El bono de la presente ley no constituirá remuneración ni renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no será imponible ni tributable, no estará afecto a descuento alguno y no será considerado subsidio periódico para efectos de lo dispuesto en el artículo 12 de la ley N° 20.595. Será de cargo fiscal y administrado por el Ministerio de Desarrollo Social, al que le corresponderá especialmente concederlo y resolver los reclamos a que haya lugar con ocasión de su implementación, los que podrán ser notificados a los reclamantes a través del Instituto de Previsión Social. Será pagado por el Instituto de Previsión Social en una sola cuota, a partir del mes en que se publique esta ley y a la persona que establece el artículo 34 del decreto supremo N° 30 de 2012, del Ministerio de Desarrollo Social, en caso que perciban el Bono en razón de ser beneficiarios de las transferencias a que se refiere el Párrafo Quinto y Sexto del Título I de la ley N° 20.595; o al beneficiario del subsidio familiar, asignación familiar o asignación maternal en el caso de quienes tengan acceso al Bono por ser beneficiarios de esas asignaciones. Al efecto, el Instituto de Previsión Social podrá celebrar convenios directos con una o más entidades públicas o privadas que cuenten con una red de sucursales que garantice la cobertura nacional del pago.El plazo para reclamar por el no otorgamiento del bono a que se refiere este artículo, será de un año contado desde la publicación de la presente ley.En tanto, el plazo para el cobro del bono a que se refiere este artículo será de seis meses contado desde la emisión del pago.A todo aquél que percibiere indebidamente el bono extraordinario a que se refiere este artículo, ocultando datos o proporcionando antecedentes falsos, se le aplicarán las sanciones administrativas y penales que pudiere corresponderle, de acuerdo a la legislación común, sin perjuicio de la devolución de lo indebidamente percibido. El infractor deberá restituir las sumas indebidamente percibidas, reajustadas de conformidad a la variación que experimente el Índice de Precios al Consumidor determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas, entre el mes anterior a aquel en que se percibió y el que antecede a su restitución. Para efectos de la concesión del Bono establecido en esta ley, corresponderá a la Superintendencia de Seguridad Social proporcionar al Ministerio de Desarrollo Social, en el plazo de 30 días contado desde la publicación de esta ley, la nómina de los beneficiarios y sus causantes, al 31 de diciembre de 2012, del subsidio familiar establecido en la ley N° 18.020, de la asignación familiar del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y de la asignación maternal a que se refiere el artículo 4° del citado decreto con fuerza de ley. Con todo, la referida nómina podrá ser rectificada y, o complementada por la Superintendencia de Seguridad Social, cuando corresponda, con posterioridad al vencimiento del plazo a que se refiere este artículo.Artículo 2º.- El gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley, durante el año 2013, se imputará al presupuesto del Instituto de Previsión Social y se financiará con cargo a la Partida Presupuestaria Tesoro Público.Artículo 3°.- El Ministerio de Desarrollo Social entregará mensualmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados las estadísticas agregadas de las familias y cargas que reciban bono y complemento, desagregado por comuna y región.”.El informe financiero que se adjunta al proyecto de ley a través del cual se otorga este bono establece que el bono será de 40.000 pesos por beneficiario, y para las familias cuyos ingresos mensuales que no superen los 495.047 pesos se incrementará en un monto adicional de 7.500 pesos por cada causante menor de 18 años de edad o inválido, según lo establecido en el inciso primero del artículo 2° de la ley N° 18.020, o en el artículo 3° del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.Efecto del proyecto sobre el presupuesto fiscal.El proyecto de ley presenta un costo fiscal de 99.092 millones de pesos para el pago del beneficio a más de dos millones de personas, y a más de dos millones cuatrocientos mil menores de edad e inválidos. Adicionalmente, se incurrirá en un gasto de 2.886 millones de pesos como costo de implementación asociado al pago del mencionado bono. Por lo tanto, el proyecto de ley presenta un costo total de 101.978 millones de pesos.Adicionalmente, el Ejecutivo, al presentar la indicación que se dio a conocer al inicio de mi intervención, agregó un informe financiero complementario, en el que se señala que el costo fiscal será de 16 millones de pesos para el pago del beneficio a más de dos mil cien discapacitados.El gasto fiscal que representa la aplicación de esta indicación, durante 2013, se imputará al presupuesto del Instituto de Previsión Social y se financiará con cargo a la Partida Presupuestaria Tesoro Público.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social tiene la palabra el diputado don Patricio Melero.El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, tengo a bien informar el proyecto de ley que otorga un bono solidario a las familias de menores ingresos y de clase media vulnerable, que consiste en otorgar un bono extraordinario de 40.000 pesos por familia de menores ingresos y un incremento de 7.500 pesos por cada menor de 18 años de edad y por cada persona con discapacidad que sea parte del grupo familiar. Este bono solidario también será recibido por las familias de clase media vulnerables, de acuerdo con los requisitos que más adelante señalaré.Asistió a la Comisión el ministro de Desarrollo Social, don Joaquín Lavín Infante.En el mensaje se hace referencia al contexto económico en que se encuentra el país, destacando que la solidez de su economía ha permitido, prácticamente, duplicar nuestra tasa de crecimiento, bajar las tasas de desempleo a niveles históricos, a través de la creación de más de 810 mil nuevos empleos, desde marzo de 2010, mejorar los salarios y reducir la extrema pobreza y las desigualdades.Se sostiene, también, que nada de esto es producto de la casualidad, sino que es el merecido fruto del trabajo y el aporte al que han contribuido todos los hombres y mujeres de nuestra patria, así como producto de un Gobierno que en esta materia ha sido responsable y laborioso.El proyecto en informe busca compartir los resultados del crecimiento económico con las familias de menores ingresos y con aquellas que forman parte de la clase media más vulnerable del país. De esta manera, el Gobierno quiere hacer partícipes a las familias de Chile del desarrollo y contribuir, de esta forma, con una mejor distribución de los beneficios del crecimiento.En el mes de marzo de cada año las familias se ven enfrentadas a un incremento de los gastos producto de diversos factores que transforman a éste en un mes difícil de sobrellevar.El Supremo Gobierno prometió a las familias más vulnerables y necesitadas del país una ayuda directa, a través de programas como el Ingreso Ético Familiar -el proyecto fue aprobado por la Cámara-, lo que ha permitido disminuir el problema que afecta a las familias que se encuentran en extrema pobreza. En esta oportunidad, el Gobierno amplía el universo de beneficiarios de este bono, incorporando a cerca de 300 mil familias de clase media vulnerable. El proyecto entrega, entonces, un bono extraordinario, de cargo fiscal, no imponible ni tributable, a quienes al 31 de diciembre de 2012 hayan percibido el Subsidio Único Familiar, la Asignación Familiar o la Asignación Maternal.Este bono se otorga, también, a quienes sean beneficiarios de tales asignaciones al 31 de diciembre de 2012 y que a esa fecha tengan ingresos superiores al límite máximo establecido en el artículo 1° de la ley N° 18.987 e iguales o inferiores a 60 UF, siempre que tengan causantes acreditados a esa fecha.Como se ha señalado, el bono será de 40.000 pesos por beneficiario, y para las familias cuyos ingresos mensuales no superen los 495.047 pesos se incrementará en un monto adicional de 7.500 pesos por cada causante menor de 18 años de edad o persona con discapacidad, según lo establecido en el inciso primero del artículo 2° de la ley N° 18.020, o en el artículo 3° del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.Como una forma de ilustrar esto, debo decir que si una familia no tiene hijos recibirá 40.000 pesos; si tiene un hijo, recibirá 47.500 pesos; si tiene dos -que es el caso más común en nuestro país-, recibirá el equivalente a 55.000 pesos; si tiene cuatro, 70.000 pesos; si tiene seis, 85.000 pesos, y si tiene ocho o más, recibirá el bono más las cargas, lo que superará los 100.000 pesos por familia.Igualmente, tendrán derecho a este bono las familias y personas que perciben las transferencias monetarias asociadas al Ingreso Ético Familiar y aquellas que, sin recibirlas, sean usuarias del Subsistema de Seguridades y Oportunidades, por haber ingresado a éste, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3°, o en la forma establecida en el artículo tercero transitorio, ambos de la ley N° 20.595.Durante la discusión del proyecto, el ministro de Desarrollo Social, señor Joaquín Lavín, hizo presente que el bono marzo beneficiará a 2.023.228 familias, que representan el 40,7 por ciento de las familias chilenas, esto es, 7.081.298 personas.Agregó que esto bono lo recibirán dos grupos de familias: En primer lugar, todas las familias que reciben el Subsidio Único Familiar (SUF), el Ingreso Ético Familiar o la Asignación Familiar. Este grupo representa 1.729.690 familias, que se desglosa de la siguiente manera: las familias que califican por recibir el Subsidio Único Familiar suman 850.521; las que reciben el Ingreso Ético Familiar, 60.193 familias, y el grupo que califica por recibir la Asignación Familiar, 818.976 familias, lo que da el total señalado de poco más de dos millones de beneficiarios.Estas familias son las que, tradicionalmente, han recibido dichos bonos, en virtud de proyectos anteriores aprobados por nuestra Corporación. Los hijos menores de 18 años y causantes discapacitados suman 2.421.717 personas. Quiero recalcar que para recibir este beneficio no es necesario tener Ficha de Protección Social; sí lo es para el grupo de clase media, pero basta con que sea beneficiario del Subsidio Único Familiar, del Ingreso Ético Familiar o de la Asignación Familiar.El ministro Joaquín Lavín afirmó también que el promedio de hijos menores de 18 años por hogar es de 1,4, de manera que el bono promedio para este grupo de familias será de 50.500 pesos.El segundo grupo de beneficiarios corresponde a familias de clase media vulnerable -es la innovación- que han salido de la pobreza y que cumplan con los siguientes requisitos:1) Estar inscritas en la Asignación Familiar, aunque ya no reciban pago porque su sueldo supera los 495.000 pesos.2) Tener un sueldo promedio mensual, en 2012, inferior a 60 UF, es decir, 1.300.000 pesos. Se trata de 293.538 familias de clase media que recibirán, única y exclusivamente, un bono de 40.000 pesos, porque no se les adiciona el valor de 7.500 pesos por carga, que sí se agrega al otro grupo.La mayor cantidad de beneficiarios de este segundo grupo correspondiente al sector de clase media que tienen ingresos inferiores a 600.000 mil mensuales, representando este subgrupo cerca del 70 por ciento del total de beneficiarios de clase media.Finalmente, el pago de este bono será a contar del mes de abril, siempre que sea aprobado por el Congreso Nacional durante marzo. Si la persona actualmente recibe su pago a través del IPS, éste será el mismo día y por el mismo canal de pago, es decir, IPS o Caja de Compensación Los Héroes. Si no recibe el pago en el IPS, éste se hará de conformidad a un calendario especial que será informado a los beneficiarios.Durante el debate habido en la Comisión, sus integrantes expresaron, en general, opiniones favorables al proyecto, algunas sugerencias y también algunas críticas, que apuntaron a incorporar entre los beneficiarios a los adultos mayores y a las personas con discapacidad, que el proyecto no incluye.El proyecto fue aprobado en general y en particular, en forma unánime, por las diputadas señora Cristina Girardi, Andrea Molina, Clemira Pacheco y María Antonieta Saa, y los diputados señores Enrique Accorsi, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Romilio Gutiérrez, Rosauro Martínez, Patricio Melero y Jorge Sabag.El proyecto fue tratado y acordado en sesión de fecha 12 de marzo del presente año.Es cuanto puedo informar.He dicho.
Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, lo lógico es que un integrante de la Comisión de Hacienda que pertenezca a la Concertación, que ha seguido la tramitación de este proyecto desde el momento en que ingresó a la Cámara hasta ahora, sea la contraparte del diputado Patricio Melero, que rindió un brillante informe político para apoyar su candidatura a diputado por Santiago Centro. Por eso, es necesario conocer la opinión de la contraparte durante la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda.En primer lugar, siempre he tratado de ser muy claro. El martes recién pasado, cuando el Presidente de la República envió el mensaje, señaló que dependía de nosotros que el proyecto fuera despachado dentro de marzo. Pues bien, puedo demostrar que el texto del mensaje no concuerda con tal afirmación, porque éste es claro al señalar que el pago del bono será a contar del mes de abril. Si la persona recibe el pago de su pensión a través del IPS, cobrará este bono el mismo día y por el mismo canal de pago por el que recibe su pensión, vale decir, el Instituto de Previsión Social o la caja de compensación Los Héroes.Es bueno que el ministro Joaquín Lavín escuche lo que voy a señalar. En el informe que enviaron contradicen al Presidente de la República. Quiero ser claro ante la opinión pública y decir que no será culpa de la Concertación que este bono no se pague en marzo. La responsabilidad es administrativa y, lamentablemente, se siguen produciendo problemas comunicacionales.Considero positiva la entrega de este bono de 40 mil pesos, pero quiero recordar que en 2010, cuando esa gran Presidenta de la República que tuvimos -a la que tratan de criticar a toda costa, pero lo único que logran con eso es que sume más respaldo de la gente- entregó un bono de estas características, se le criticó de manera brutal.Ahora, el bono es bueno y estamos todos de acuerdo con él. Son 212 millones de dólares a repartir.El ministro dio a conocer en detalle el proyecto y señaló que todas las familias que reciben subsidio único familiar, ingreso ético familiar o asignación familiar van a obtener este bono. Quiero recordar que estas familias son las que tradicionalmente han sido beneficiarias de estos bonos. Se mantiene lo que nos criticaron tanto en los gobiernos de la Concertación. ¡Son los mismos beneficiarios! Pero hay una letra chica, y se lo escuché al diputado informante, señor Patricio Melero, cuando dijo que la clase media también tiene acceso a este bono.¿Cuál es la realidad de la clase media? Se dice que tendrán un bono de 40 mil pesos, pero lo que no se dice es que de las familias de clase media, que son alrededor de 1 millón 800 mil, solo accederían a este bono 270 mil familias, vale decir, el 15 por ciento de las familias de clase media.¡Qué lamentable esta letra chica! Siempre colocan una condición que, en este caso, señala que la recibirán quienes tengan ficha de protección social vigente al 31 de diciembre de 2012 y que tengan causantes acreditados a esa fecha.¡Es mentira que toda la clase media va a recibir 40 mil pesos! Solo los recibirán los que tienen ficha de protección social vigente al 31 de diciembre de 2012 y tengan cargas acreditadas. Solo lo recibirá el 15 por ciento del millón 800 mil familias de clase media.Por otra parte, mi colega y amigo Enrique Jaramillo planteó, junto conmigo, su preocupación por la situación de los adultos mayores. ¿Por qué no se les da el bono? Consideremos que el fundamento para otorgar este bono es que el momento económico del país es excelente. Todos hemos ayudado a que esto sea así. Es mentira que tratamos de colocar palitos en el camino, especialmente, los diputados de la Comisión de Hacienda. La verdad es que hemos sesionado más de treinta horas en estos días y hemos sacado adelante todos los proyectos enviados por el Ejecutivo.Las únicas personas de la tercera edad que acceden al bono son quienes son beneficiarios ya sea de la asignación familiar, el subsidio familiar o la asignación maternal. Todos sabemos que la mayoría de las familias de la tercera edad están en situación precaria, y no tienen hijos menores por los cuales cobrar asignación familiar, por lo que quedan fuera de la entrega de este bono. Hay casos excepcionales como Charles Chaplin, que fue padre a los 80 años, pero no es lo común.En este sentido, quiero plantear un gran tema, más allá del bono: el próximo gobierno tiene la gran tarea de efectuar una gran reforma previsional, olvidándose de los compromisos de cualquier naturaleza con las administradoras de fondos de pensiones. ¡Una gran reforma previsional!En el gobierno de Michelle Bachelet llevamos a cabo una reforma previsional que significó el bono solidario. Ahora tenemos que preocuparnos de la clase media que después de toda una vida de trabajo solo recibe el 70 u 80 por ciento de su última renta. Hay pensiones de 120 o 140 mil pesos que quedarán sin recibir el bono. Aquí también está la letra chica. El bono es bueno, pero hay que decir las cosas con claridad ante la opinión pública.Algunos pueden preguntar qué se hizo en la Comisión de Hacienda, qué cosa positiva logramos, en qué ayudamos, qué indicaciones presentamos. ¡Presentamos indicaciones y se aprobaron por unanimidad, porque eran absolutamente lógicas!El ministro tuvo que aceptar la indicación que fue aprobada en el seno de la Comisión. En virtud de ella está obligado a dar cuenta todos los meses a las comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado, así como también a la Comisión Mixta de Presupuestos sobre el detalle de los beneficiarios de los bonos, de las asignaciones y de todos los beneficios que hemos aprobado en todos estos años, desde el punto de vista previsional.Estamos seguros de que este bono va a ayudar a las familias. Es un avance y por eso lo votamos a favor. Como Poder Legislativo no tenemos atribuciones para plantear indicaciones que impliquen gastos al erario nacional, pero sí es nuestra responsabilidad perfeccionar los proyectos de ley.¿Qué otra cosa positiva puedo señalar? Se presentó una indicación para incluir a los jóvenes discapacitados para que reciban 7.500 pesos. Fue aprobado por unanimidad, por considerarlo lógico y legítimo.En nombre de mi bancada y a título personal quiero expresar que el proyecto significa un paso adelante, pero también quiero ser claro al decir que hay mucha letra chica. La sorpresa la recibirán las familias de clase media que ganan menos de 1 millón 300 mil pesos mensuales, pues ellas no tienen derecho al bono de 40 mil pesos.Por otra parte, también discutimos en la Comisión de Hacienda la forma en se financiará esto y se resolvió que se imputará al presupuesto del Instituto de Previsión Social y se financiará con cargo a la Partida Presupuestaria del Tesoro Público.Con el objetivo de que quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero señalar que solicité al ministro de Hacienda que los 212 millones de dólares que va a costar financiar este proyecto no implique disminuir el presupuesto del Instituto de Previsión Social. El ministro fue claro que eso no va a ser así, que el gasto se imputará al Tesoro Público. Al respecto, quiero expresar que el Tesoro Público lo único que tiene es plata, porque los ingresos tributarios han subido y el precio del cobre se ha incrementado más de lo que proyectamos.Anuncio mi voto favorable al proyecto, pero quise dejar en claro cuál es la situación real de la entrega del bono.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al ministro de Desarrollo Social, señor Joaquín Lavín, y agradecer la preocupación del Ejecutivo demostrada a lo largo de los años por las personas de clase media más vulnerable. Si queremos sostener una lucha constante por vencer la pobreza, debemos ser realistas y darnos cuenta de qué pasa con la gente que la supera; automáticamente, se convierten en miembros de la clase media. Por lo tanto, el Estado debe preocuparse e inyectar energía. Seamos claros. Debe inyectar recursos a esa gente que salió de la pobreza y mantenerles el estatus de clase media para que no caiga nuevamente en la pobreza.El diputado Godoy recordaba que el Presidente de la República lo dijo muy bien: la clase media vulnerable es aquella que hace poco tiempo ha superado la pobreza. Como parlamentario por Rancagua, y también como integrante de la bancada de la UDI, celebramos este proyecto y lo vamos a apoyar. Espero que el apoyo sea transversal. Asimismo, la idea es escuchar críticas constructivas, no discursos que evidencien mezquindades ni críticas destructivas. Más allá del bono, la gente demanda que nos pongamos de acuerdo en el Congreso y que se creen ambientes favorables para que el país siga surgiendo. En estos momentos, el país -nadie lo puede discutir-, a diferencia lo que sucede en el resto del mundo, vive una fuerte etapa de crecimiento. Por lo tanto, debemos ser capaces de traspasar los beneficios a las personas que más lo necesitan. Por eso, el Supremo Gobierno va a entregar el Bono Marzo.¿Qué significa marzo para las familias? Un mes complejo, ya que se inicia el año escolar, se pagan muchas cuentas, etcétera. Por eso el bono va a llevar tranquilidad a las familias más pobres y de la clase media vulnerable. ¿En qué consiste el bono? En 40 mil pesos por familia, más una asignación de 7.500 pesos por hijo menor de 18 años, y por cada causante discapacitado y acreditado de cualquier edad.En promedio las familias van a recibir -se constató en el informe de la Comisión de Superación de la Pobreza- un mínimo de 40 mil pesos. Si tienen un hijo, recibirán 47.500 pesos; si tiene dos, 55.000 pesos; si tiene cuatro, 70.000 pesos, etcétera.La región que represento, y el distrito de Rancagua, van a verse directamente beneficiados. En efecto, en la región de O´Higgins serán más de 120 mil familias las que recibirán el bono, 100 mil de las cuales pertenecen al segmento clase vulnerable o sector pobre. Por su parte, más de 20 mil familias pertenecen a la clase media vulnerable, a esa clase que no solamente tenemos que buscar sacarla de la pobreza, sino que también ayudarla para que se mantenga y pueda seguir ascendiendo y consolidándose dentro de ese segmento. Muchas veces las familias sienten que les conviene más ser pobres que de clase media, porque el Estado siempre está beneficiando a los más necesitados y se olvida de las clases emergentes. Este paso está demostrando que ser de clase media es motivo de orgullo y apoyo para la sociedad y el país. Es por eso que celebro la entrega del bono.Asimismo, hago un llamado a la Oposición a no quedarse con las mezquindades, sino a mirar el vaso medio lleno y al país con visión de futuro y de manera optimista.Por lo tanto, votaremos a favor el proyecto y esperamos que sea aprobado en forma transversal. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención los comentarios de mis colegas, con quienes muchas veces entramos en confusión y tenemos disparidad de criterios respecto de lo que legislamos. Pero -y creo no equivocarme-, ninguno de los diputados o las diputadas presentes en la Sala puede estar en contra de una iniciativa como esta, que no hace otra cosa que entregar un bono que irá en ayuda de las familias de menores recursos de nuestro país. Sin duda, estos son algunos de los proyectos que alegran a una buena parte de las chilenas y de los chilenos. Quien se oponga a ello está expuesto a sufrir las penas del infierno, al menos en términos electorales, en las contiendas que se realizarán en noviembre próximo. Una cosa distinta es el análisis de las motivaciones que ha tenido el Ejecutivo para entregar el bono, el cual, a mi juicio, más allá de la intención de ir en ayuda de las personas que menos tienen, contribuye a mejorar su imagen. La realidad es que el Ejecutivo se olvidó de aquellos que tienen asumida su condición de necesitados y de que el país crece y tiene medios económicos. La verdad sea dicha: no los ubica en un lugar prioritario dentro de la sociedad en que vivimos: me refiero a los adultos mayores y a los pensionados, que son los que menos ganan.Ante una interrogante que me surgió en la Comisión de Hacienda, se me dijo que el sector pasivo, integrado por jubilados y pensionados, que gozan de pensiones mínimas, no sería favorecido, porque en mayo recibirá un bono de invierno de 49.500 pesos. En el gobierno de Michelle Bachelet aprobamos el bono de invierno para los jubilados. Eso quiere decir que cuando ya se conoce que por ley se entrega un bono de invierno, éste se asume en el presupuesto de cada familia, sobre todo en las más necesitadas. Sin duda, ellas deben haber escuchado sobre la asignación del bono en debate y deben creer que lo recibirán. Pero, ¿qué pasará cuando sepan la realidad? Quedarán decepcionadas una vez más, al ver cómo otros logran objetivos económicos y ellas nuevamente deben esperar.Por supuesto, votaré a favor del proyecto, pues no podría hacer otra cosa. Hay familias que lo necesitan. Sin embargo, una vez más los jubilados, que reciben pensiones mínimas, quedarán fuera de los beneficios que el Gobierno debiera darles. A ello se agrega que ese grupo quedó fuera del reajuste de 5 por ciento estipulado para los sueldos de 2013. Entonces, algo no anda bien en el Gobierno, que no sincroniza con personas de los sectores más necesitados.Por eso, hago un llamado más a la conciencia del Gobierno para que los más necesitados a los cuales les queda menos vida; es decir, los adultos mayores también sean favorecidos. De lo contrario, que se les diga claramente que no recibirán el bono. Lo planteo, porque la noticia que se da a conocer hoy es que los que menos tienen recibirán el denominado bono marzo. Incluso más, se dice que incluso sectores de la clase media serán beneficiarios. Mi colega José Miguel Ortiz ya se refirió a ello.Por lo tanto, con mucho dolor aprobaré el proyecto, pero debo decir al país que aquí no se ha dicho la verdad, porque los que menos tienen y que más necesitan, los ancianos de este país, no recibirán el bono marzo.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, haciendo abstracción de las variables políticas que se han señalado, que responden a determinadas concepciones ideológicas, comprensibles, pero no justificables, todos coincidimos -como lo hicieron las comisiones de Hacienda y de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social-, en que este proyecto es necesario, porque va dirigido y focalizado a las personas más necesitadas. También es un proyecto de justicia social, porque enfrenta de manera real la desigualdad existente en la distribución del ingreso, problema que ciertamente no se soluciona con la iniciativa en estudio, pues para ello se requiere de medidas permanentes en otros ámbitos. Sin embargo, no se puede desconocer que contribuye a paliar en parte las demandas de miles de familias, en especial en esta etapa del año, y constituye un signo de responsabilidad que se materializa cuando existe solidez económica como consecuencia del manejo eficiente de las finanzas públicas y de un país en franco crecimiento. Sin duda, esto debiera alegrarnos a todos. En términos prácticos, este bono representa un incremento del 10 por ciento en relación con los beneficiarios de los entregados anteriormente, ya que adicionalmente incorpora a más de trescientas mil familias de clase media. En general, ese sector es el más afectado, porque recibe todos los gravámenes, pero nunca nos acordamos de él. Obviamente, quisiéramos más, pero se debe actuar con responsabilidad. De ahí que la aplicación de la Ficha de Protección Social es esencial como instrumento para determinar a los beneficiarios, debido a que muestra quiénes recibieron ayuda del Estado en algún momento. Me queda la inquietud de plantear un ideal, en el sentido de incorporar en el proyecto a todos los discapacitados y no solo a quienes se encuentran inválidos.En definitiva, esta iniciativa significará, como se precisa en el mensaje del Presidente de la República, una ayuda, un alivio y una mejor calidad de vida para las familias de menores ingresos y de clase media vulnerable del país. Junto con el crecimiento económico, la creación de empleos, el surgimiento de emprendedores, el mejoramiento de los salarios y el ingreso ético familiar, este bono nos permitirá seguir construyendo un país no solo más libre y más próspero, sino también más justo y más humano, que avance con todos, que no deje a nadie atrás y que permita a todas las familias chilenas alcanzar lo que siempre han querido: una vida más plena y feliz junto a sus seres queridos.Para concluir mi intervención, felicito al Ejecutivo, por intermedio del ministro de Desarrollo Social, señor Joaquín Lavín, y del ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín, por el manejo responsable de la economía y las finanzas públicas, con un claro componente social.Por las razones expuestas, la bancada de Renovación Nacional apoyará de manera muy feliz el proyecto que entrega el bono marzo.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth. El señor AUTH.- Señor Presidente, voy a intervenir con la alegría que solicita el diputado Joaquín Godoy, pero sin la falsa emoción que lo embarga cuando se refiere a su Presidente y al Gobierno de Chile; tampoco con la caricatura que ni el mismo se cree cuando se refiere a las políticas económicas de gobiernos anteriores, que contribuyeron al desarrollo de Chile. Señor Presidente, su señoría podrá responder al Presidente de la República, quien se refirió a la Cámara como un virtual obstáculo para la pronta aprobación del proyecto que otorga este bono. La realidad nos muestra que en tiempo récord, inmediatamente después de haber sido puesto sobre Tabla en la Comisión de Hacienda, fue aprobado por unanimidad, votación que seguramente se repetirá en la Sala, cuando han transcurrido solo 24 horas del ingreso del proyecto a la Cámara. Sin embargo, quiero hacer algunos comentarios que, a mi juicio, son indispensables. En primer lugar, sobre la oportunidad. En el pasado, se entregaron muchos bonos, todos fundamentados en necesidades específicas -por ejemplo, de reactivación o de solventar gastos específicos-, en contextos de crisis económicas, etcétera. Sin embargo, se asocia la entrega del bono a la buena salud de la economía -es decir, se celebra la buena salud de la economía-, y se escoge el 11 de marzo como fecha para el anuncio de su entrega, como una especie de fuego de artificio para celebrar el tercer año de un Presidente de la República y de un Gobierno que probablemente no sean muy celebrados por la sociedad chilena. En segundo lugar, con razón aquí se ha señalado -fue lo que le respondió el ministro de Hacienda al diputado Godoy en la Comisión-, que los pensionados de Chile están excluidos de este beneficio. El ministro respondió que hay una ley que les entrega un bono. Es cierto, pero quiero clarificar que solo los pensionados que tienen pensiones menores a 133.000 pesos reciben el bono de invierno, y el bono al que nos referimos hoy está destinado a las personas que reciben ingresos mensuales superiores a 495.000 pesos. Por lo tanto, las familias constituidas por pensionados que perciben ingresos entre 133.000 y 495.000 pesos están excluidas de este bono -si señor- y también de la ley que estableció el bono de invierno. Entonces, cabe preguntarse: ¿Qué lógica tiene entregar un bono de 40.000 pesos a una familia que percibe 1 millón de pesos mensuales, y no entregarlo a una pareja de adultos mayores cuyos ingresos alcanzan, por ejemplo, a los 137.000 pesos mensuales? Por favor, señor Presidente, por su intermedio pido que el ministro de Desarrollo Social explique cuál es la lógica de no entregar un bono a quien no recibe el bono de invierno y que gana 150.000, 200.000 o 250.000 pesos, y sí entregarlo a familias que reciben cerca de 1 millón de pesos o, incluso, más, hasta 1.370.000 pesos. En tercer lugar, el Gobierno decidió -enhorabuena- extender el bono más allá de lo que se había definido habitualmente, y eso yo lo saludo; pero resulta discutible el criterio que escogió: favorecer a aquellos que alguna vez en su vida hayan estado inscritos en la Ficha de Protección Social, sin importar si, en la actualidad, puede tratarse de un familia que percibe, por ejemplo, 1.200.000 pesos mensuales.¿Qué va a ocurrir en los hechos? Que en un barrio determinado, por ejemplo, en la villa San Luis o en cualquier población o comuna… El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, ha concluido su tiempo. El señor AUTH.- Solo quiero decir que cuando se entrega un bono, algunas personas quedan contentas y un conjunto de personas -las que no lo reciben- quedan insatisfechas. En ese sentido, lo que tiene que estar muy claro cuando se entrega un bono es por qué lo recibe una familia y por qué no lo recibe otra. En síntesis, habrá un grupo importante de contentos, pero quedará un grupo todavía más numeroso de insatisfechos, porque, pese a tener menor ingreso familiar que sus vecinos, no serán beneficiados por el bono de 40.000 pesos que se entregará. He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval. El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, quiero expresar mis felicitaciones al Gobierno, porque lo que importa, en definitiva -con toda seguridad, también a quienes nos escuchan- son los siete millones de chilenos que, directa o indirectamente, serán beneficiados con este instrumento, y no esta búsqueda mañosa de una supuesta letra chica u otras cosas. Más allá de cualquier otra consideración, no deja de ser relevante y significativo -lo plantea el mensaje del proyecto que crea el bono solidario- que las actuales condiciones económicas, como el crecimiento y la reducción del desempleo, hacen razonable pensar en que parte de ese beneficio lo reciban sectores o grupos vulnerables. En ese sentido, un ingreso de esta naturaleza, en un mes cargado de muchos gastos, es un aporte importante para muchas familias chilenas. Me hago cargo de los fundamentos del proyecto, en el sentido de que se hace razonable y oportuno compartir todos estos beneficios con quienes, por diversas razones, no han tenido la fortuna de contar con los instrumentos y las condiciones para tener una vida desarrollada y con plena dignidad. Muchas personas que están en condiciones de recibir este bono no gozaron en el pasado de beneficios que hoy tenemos, como bajas tasas de desempleo, altos niveles de crecimiento y acceso a diversidad de bienes y servicios. Reitero, el crecimiento de los últimos años hace posible y razonable la entrega de este beneficio.Me gusta la iniciativa del Ejecutivo, que busca redistribuir parte de estos beneficios. Al respecto, más allá de lo que algunos han señalado para intentar generar alguna suerte de duda, lo importante son los miles de chilenos que hoy deben estar muy contentos de recibir este beneficio. Sin embargo, no puedo dejar de señalar que hay un segmento de nuestra población que no tuvo esta misma oportunidad. En efecto, muchos adultos mayores no vivieron las ventajas de que hoy gozan muchos chilenos, con altas tasas de crecimiento, baja desocupación y grandes oportunidades para el desarrollo. Reitero, muchos chilenos que hoy ya no están en la etapa laboral activa, no tuvieron esta misma oportunidad. Por el contrario, vivieron el problema del desempleo y las consecuencias que se derivan de él: bajos niveles de cotizaciones y lagunas previsionales. ¿Cuántas personas que hoy son adultos mayores tuvieron que educar a sus hijos con altos costos en los créditos universitarios? A Dios gracias, miles de familias no tienen ese problema en la actualidad. ¿Cuántos de nosotros vemos a diario a profesores o a otra gente que, en algún momento, tuvo una situación económica determinada, pero que no tuvo capacidad de generar ahorros, porque destinó gran parte de sus ingresos a la educación de sus hijos? En efecto, así lograron educarse, cientos de miles de profesionales que hoy entregan tantos beneficios al país. Hoy, obviamente, es necesario revertir esta situación. Es verdad lo que se ha señalado acá respecto de que el bono de invierno se entrega por ley a adultos mayores del país. Nos alegramos y nos felicitamos por la institucionalización de un beneficio que está dedicado, esencial y exclusivamente, a ese segmento de la población. Al respecto, señor Presidente, por su intermedio, me permito solicitarle al ministro que, ojalá, se adelante lo más posible la entrega de ese beneficio a favor de los adultos mayores. Sin embargo, es necesario hacer un llamado a nuestro Ejecutivo, a nuestro Gobierno, en el sentido de que, a la brevedad posible, estudie el diseño de instrumentos complementarios para el mejoramiento de las pensiones básicas solidarias, la eliminación del cobro de 2 por ciento para salud a los jubilados y el mejoramiento de las pensiones para tantos jubilados y montepiadas cuyos ingresos no están en los tramos que aquí se establecen y que vivieron los rigores de una economía distinta, estancada por muchos años, pero que hoy, legítimamente, entrega beneficios a algunos. Creo que los adultos mayores del país que no gozaron de estos beneficios, tienen el legítimo derecho de que, a través de alguna determinada modalidad -ojalá, antes de que este Gobierno se termine-, se generen instrumentos que permitan entregarles dignidad y expresarles las gracias por lo que hicieron. Ellos nos legaron este país, por lo cual, reitero, también tienen el indiscutible derecho de acceder a estos beneficios, no solo al bono de invierno.En suma, hay que introducir todas las modificaciones que sean necesarias a fin de mejorar sus condiciones de vida. Repito, se trata de adultos mayores que no tuvieron el privilegio de gozar de los beneficios sociales con que hoy cuenta el país. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, me alegra la entrega de este bono, que es una buena noticia para las familias más vulnerables de Chile, pero me entristece que no se incluya a todos los que debiera -como lo señaló el diputado Auth, con quien coincido-, en el sentido de que la iniciativa no incorpora a los pensionados de clase media vulnerable que ganan entre 133.000 y 495.000 pesos. La iniciativa sí favorece a 300.000 familias de clase media, y me alegro de que lo reciban. Ojalá que en el Senado se haga un esfuerzo para incluir a esos pensionados vulnerables de clase media que no reciben el bono de invierno, porque el monto de corte de dicho beneficio es de 133.000 pesos. En suma, estamos excluyendo a gran número de pensionados, entre los cuales están, como siempre, los profesores jubilados que reciben una muy baja pensión después de 35 o 40 años de servicio. No les pagamos la deuda histórica y, además, los excluimos de este bono.Creo que es posible hacer un esfuerzo adicional porque el bono marzo que entregó la Presidenta Bachelet tuvo un costo de 300 millones de dólares, y este bono marzo tendrá un costo de 200 millones de dólares. La diferencia está en que este bono se pagará por familia y, en cambio, el bono entregado durante el período de la Presidenta Bachelet se pagó por carga; por consiguiente, era mucho mejor.Valoramos este bono y su extensión a la clase media, pero, repito, lamentamos que una vez más se excluya a los jubilados de clase media, que son los permanentes y eternos olvidados.Este bono, beneficiará a cerca de 2 millones de familias y a 7 millones de personas, llega en un momento muy oportuno, puesto que marzo es el mes más difícil para todos los chilenos. Lo recibirán las familias que, al 31 de diciembre de 2012, hayan percibido el subsidio familiar, la asignación familiar o la asignación maternal. También lo recibirán quienes, al 28 de febrero de 2013, se encuentren percibiendo el ingreso ético familiar. Por cierto, estas personas necesitarán Ficha de Protección Social.Mi preocupación es con respecto a las personas vulnerables de clase media que ganan entre 495.000 pesos y 1.300.000 pesos, a quienes se les exigirá tener la Ficha de Protección Social, al 31 de diciembre del 2012, y también que estén inscritas para la asignación familiar, aunque ya no la perciban. Creo que de los 300.000 potenciales beneficiarios de clase media, muchos no percibirán este bono. Al respecto, esperamos que en el Senado se establezca algún plazo para que ellos puedan regularizar su Ficha de Protección Social, porque, de lo contrario, este bono será letra muerta para muchas de esas personas.Esta cultura de los bonos es una expresión de la prosperidad del país. Así, por chorreo, se distribuye a quienes menos tienen. Sin embargo, debemos tratar de avanzar hacia una cultura del bono 2.0, es decir, un bono que, desde el punto de vista social, sea mucho más rentable. En la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, hemos conversado al respecto con el ministro Lavín. Si entregáramos un bono de 40.000 pesos a todos los que están postulando a un subsidio habitacional, a través de sus libretas de ahorro para la vivienda, sería mucho más rentable, porque, con el tiempo, se transformaría en una vivienda, que es prácticamente el único bien durable que tiene la gran mayoría de las familias chilenas. Asimismo, si entregáramos un bono de 40.000 pesos a todos los recién nacidos y ese dinero se depositara en una libreta de ahorro para la educación, cuando esos niños cumplieran 18 o 19 años tendrían una cierta suma de dinero para costear sus estudios en algún centro de formación técnica o institución de educación superior. Todo ese tipo de bonos irían en una línea que, socialmente, sería mucho más rentable que entregar dinero que, como sabemos, al mes o a los dos meses siguientes estará en el retail, simplemente gastado en bienes de consumo. Debemos invertir para que nuestra gente más vulnerable obtenga bienes durables y pueda salir adelante en la vida, surgir. Para ello hay que entregarle las herramientas, es decir, la caña de pescar, no el pez.Valoramos este bono, porque es una ayuda en un mes difícil, pero creemos que todos los precandidatos a la Presidencia de la República y, en general, toda la clase política, tienen que hacer un esfuerzo para avanzar hacia una cultura del bono 2.0, que esté condicionado a una mayor rentabilidad social para los más vulnerables de Chile.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, difícilmente podríamos no aprobar este proyecto que, como lo señala el mensaje, tiene por objeto otorgar un bono extraordinario de 40.000 pesos por familia de menores ingresos, y un incremento de 7.500 pesos por cada menor de 18 años de edad y por cada persona inválida que sea parte del respectivo grupo familiar. Asimismo, este bono solidario de 40.000 pesos lo recibirán familias de clase media vulnerable. En suma, prácticamente siete millones de personas, más de dos millones de familias, recibirán con satisfacción este bono.Esto viene a desmitificar lo que se señalaba cuando la entonces Presidenta Bachelet entregó un bono similar, algo que fue duramente criticado. En ese sentido, creo que debe haber un reconocimiento a una política pública que desarrolló la Presidenta Bachelet, que hoy ha sido acogida por este Gobierno.Valoramos y celebramos el hecho de que se entregue este bono. Sin embargo, creemos que es importante generar debate en esta Sala para establecer y consagrar, como un principio fundamental, que el bono que se entrega en marzo no se otorgue de manera extraordinaria, sino permanente. Así, permitiría a muchas familias afrontar los costos inherentes a un mes en que los niños vuelven al colegio y en el cual se presentan grandes gastos en materia educacional, cuando la familia chilena tiene muchas necesidades. Ese beneficio impacta de manera favorable. Por eso, debiéramos reflexionar en el sentido de que no se entregue, de manera aleatoria, si así lo estima pertinente el gobierno de turno, sino que se establezca de manera permanente. Creo que ahí hay un debate pendiente, porque este país hoy tiene fondos, tiene recursos suficientes para sustentar este bono de manera permanente. De igual forma, es relevante debatir sobre la incorporación de los pensionados al beneficio del bono marzo, porque ellos ven cómo, mes a mes, sus ingresos pierden poder adquisitivo en relación con los de las personas laboralmente activas. Debiéramos aunar esfuerzos para ir en ayuda de los pensionados, que enfrentan la tercera edad y su paso al sector pasivo con ingresos disminuidos en relación con los que ganaban como trabajadores activos. Respecto de este sector se genera una doble inequidad. En tal virtud, debemos desarrollar políticas de Estado en materia de envejecimiento activo de la población, que no solo protejan sus derechos fundamentales, -lo hemos conversado con el ministro Lavín-, sino que vayan acompañadas de oportunidades continuas en salud, participación y seguridad para el adulto mayor, amén de consagrar en la Constitución el derecho a una vejez digna, preservando capacidad económica y plena integración en derechos y oportunidades a la vida en la sociedad. Vamos a respaldar este bono, pero también pedimos que se consideren los planteamientos que hemos hecho, como institucionalizar el beneficio para que se entregue todos los años en marzo, y que se haga extensivo a más actores. Muchas veces -lo dijeron algunos diputados-, algunas familias se sienten discriminadas, porque la entrega del bono depende de la condición de vulnerabilidad del beneficiario, lo que no es justo. Un país que avanza debe consagrar derechos para todos los ciudadanos; por ejemplo, derecho a percibir mayores ingresos y derecho a no perder el poder adquisitivo, principalmente en el caso de los pensionados.Reitero que vamos a votar favorablemente el proyecto, en la esperanza que este tipo de iniciativas se conviertan en políticas públicas para la sociedad, de manera de proteger de mejor manera el derecho de los sectores más vulnerables a tener una vida mejor.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, felicito al Presidente Piñera por la iniciativa de entregar el “bono marzo”. Deseo mencionar que el paso del proyecto por el Congreso Nacional será la parte más fácil de su concreción. Hago este alcance a mis amigos, porque no saben cuánto costó convencer para que tuviéramos este bono. Es una realidad que nos dolió mucho. A nuestro juicio, cuando tenemos tasa de crecimiento entre 5,8 y 6 por ciento, es justo que la gente espere que le llegue parte de ese logro. Es una buena señal y un buen síntoma compartir los recursos adicionales con aquellos que más lo necesitan. Nada sacamos con que sean siempre los mismos o unos pocos los que perciban este crecimiento. La entrega de este bono refleja el esfuerzo desarrollado por el Presidente Pinera para ofrecer equidad e igualdad de oportunidades. Lo digo, porque la mayoría de la gente que recibirá el bono ha cooperado para que el país crezca de la forma como lo está haciendo. Es la gente que trabaja, la que está en las oficinas, sin la cual no habríamos alcanzado este nivel de crecimiento. El incremento del bono en 7.500 pesos a favor de menores de 18 años de edad y de personas con discapacidad, también es una buena medida. Con todo, echo de menos que, dentro de los beneficiarios, no figuren los hijos que cursen estudios superiores. Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro que se trata de una buena iniciativa, y como en el pedir no hay engaño, aprovecho para decirle que el beneficio debiera hacerse extensivo a más personas.Se ha planteado si la Presidenta Bachelet entregó más o menos bonos. ¡Créame, ministro! Nosotros nos pusimos de pie y aplaudimos cuando impulsó la iniciativa, porque era justo, si el país podía entregar tales beneficios. La pregunta es, entonces, si vale la pena seguir peleando por bonos más o bonos menos del Presidente Piñera o de la entonces Presidenta Bachelet. A nosotros, como partido de Gobierno, nos alegra que este bono llegue a gente de los sectores vulnerables, pero también a nuestra clase media. Con todo, señor Presidente, aprovechando la presencia de los dos ministros que manejan más recursos en el país, le quiero decir que tengo un dolor en el corazón. Toda torta que se respete debe llevar una guinda, y aquí creo que falta esa guinda. Estos bonos no serían necesarios si se hiciera lo que voy a proponer. Es justo que nos preocupemos de nuestros jubilados. Las bajas pensiones actúan como un cuello de botella en el mercado laboral y una piedra en el zapato difícil de sacar. No es justo que quienes en su vida laboral ganan 800 mil o un millón de pesos, terminen sus días con una pensión que represente un cuarto de esos ingresos. Podrá haber miles de explicaciones, pero no es lo lógico. Tampoco es lógico que no sepamos qué hacer con 120 mil millones o 130 mil millones de pesos que tenemos acumulados en las AFP, que son platas de los trabajadores. ¿Quién podría resistirse a poner esas platas a interés? ¿Qué banco en el mundo podría pagar los intereses de esa cantidad de plata?Esa es la guinda que le falta a esta torta. Señor Presidente, por su intermedio le digo al ministro que el próximo paso importante que debiera dar nuestro Presidente -pese a que no he hablado con mis colegas de Oposición o de gobierno, le garantizo que no habría una sola voz disidente, ninguna-, es el establecimiento de jubilaciones dignas. Esta es una tarea muy importante ¡Cómo le vamos a bajar la calidad de vida, condenando a la miseria a los que están por jubilar! Algunos se preguntarán qué tiene que ver lo que estoy diciendo con el proyecto en debate. Tiene mucho que ver, porque que es la guinda que falta para coronar la labor de este Gobierno. Le garantizo, ministro, que agradecerían esa iniciativa del Presidente de la República no solo dos o tres millones de chilenos, sino todos los chilenos que trabajan, porque de una vez por todas verían que sus ahorros previsionales les permitirían contar, el terminar su vida laboral, con una jubilación justa.Señor Presidente, me pongo de pie, como dice un locutor deportivo, para aplaudir los beneficios sociales que ha entregado nuestro Presidente Piñera. Aprovecho para destacar que el Congreso Nacional ha respondido siempre a los requerimientos sociales planteados por todos los gobiernos. Eso está muy bien, porque el pueblo nos eligió para que legisláramos en su beneficio. En el caso en estudio, el artífice de este beneficio es nuestro Presidente Piñera. Por eso, nosotros votaremos a favor su proyecto para que pronto se pague el bono a miles de familias de sectores vulnerables y también de nuestra clase mediaSeñor Presidente, perdóneme que me alargue, pero, por su intermedio, invito al señor ministro a que revisemos lo relacionado con las jubilaciones. Sería la mejor de las despedidas de nuestro Gobierno y el mejor legado para todos los trabajadores que ahorran en sus fondos de pensiones.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención haciéndome eco de un aspecto planteado por el diputado señor René Manuel García: la grave situación que afecta a nuestros pensionados de bajos ingresos. Recordemos que el problema no es nuevo; se viene discutiendo desde hace muchos años. Todos los esfuerzos que ha hecho el país no han resuelto la grave situación que generan las bajas pensiones, especialmente en las personas que entregaron toda una vida al servicio del país y que, al final de sus días, incluso se ven obligadas a realizar trabajos muy precarios, con niveles de ingresos exiguos, para paliar, en parte, la disminución de sus ingresos y solventar los gastos que conlleva esa etapa de su vida. En esto hay que ser responsable. Es cierto que la extensión del beneficio del bono sería de gran ayuda para ese importante sector de personas -esperamos que el Gobierno revise el tema-, pero no resolvería el problema de las bajas pensiones. Por eso, digo que en esto tenemos que ser responsables y trabajar para encontrar el camino que permita a los trabajadores, al momento de jubilarse, mantener un adecuado nivel de vida.Por otro lado, señor Presidente, felicito a los ministros de Desarrollo Social y de Hacienda, y al Presidente de la República por entregar este bono. Si bien es cierto que no se trata de una política pública nueva -en los gobiernos anteriores, especialmente en el de la Presidenta Bachelet, se otorgaron varios bonos, pero muchos chilenos que serán beneficiados con el proyecto en discusión, en ese entonces quedaron marginados por diversas razones-, considero que es una medida oportuna, responsable y que ayuda directamente a las familias que hoy lo necesitan. Marzo es un mes complicado, especialmente por los mayores gastos relacionados con la compra de útiles escolares, el acceso de los hijos a la educación, etcétera, lo que obliga a las familias a echar mano a una cantidad importante de recursos para cumplir con esas obligaciones. En consecuencia, la entrega del bono ayudará a más de 2 millones de familias a paliar en parte esos mayores gastos. Además, como dije, es una medida responsable, porque no afecta el presupuesto público, ya que se trata de reasignaciones presupuestarias que se pueden realizar gracias al manejo responsable de la economía, que permiten adoptar medidas para ayudar a los chilenos que lo requieren.Por lo tanto, espero que la Sala apruebe por unanimidad el proyecto de ley, como ya lo hicieron las comisiones de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, y de Hacienda.Muchos de los discursos de los diputados hacen pensar que votarán en contra el proyecto, pero cuando llega el momento de emitir el voto, lo terminan aprobando, ya que todos valoramos y aplaudimos este tipo de iniciativas. Podemos tener algunas diferencias sobre su implementación o cobertura; pero, en definitiva, la responsabilidad que deben tener los servidores públicos los obliga a apoyar las buenas medidas que toman los diferentes gobiernos.Por último, reitero mi felicitación a nuestro Gobierno, porque ha tomado esta medida en el minuto oportuno para ayudar a las familias que lo requieren.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, los colegas Pepe Auth, José Miguel Ortiz, Enrique Jaramillo y otros han aclarado que los beneficiarios de la iniciativa son menos de los señalados comunicacionalmente por el Gobierno. También han quedado claros aspectos tales como quiénes son excluidos y la letra chica respecto del acceso de la clase media al bono de 40.000 pesos, por lo que no me referiré a ello.Sin embargo, quiero hacer una reflexión más política, más global en relación con las definiciones de políticas públicas en Chile respecto de la decisión que se está tomando hoy.Efectivamente, la Presidenta Bachelet entregó el bono marzo debido a la crisis internacional que afectaba en ese momento, como una política anticíclica para evitar la situación letal que podrían haber vivido muchas familias por la situación de desempleo que se podría producir.Por su parte, el Gobierno afirmó que el país tiene la capacidad económica suficiente para generar este bono marzo.Ambos mensajes, el de la Presidenta Bachelet, en el pasado, y el del Presidente Piñera ahora, aluden a que marzo resulta muy complejo para los sectores vulnerables, ya que los gastos que deben enfrentar las familias chilenas son importantes, por lo que muchas veces deben endeudarse.No me cabe ninguna duda de que, ya sea que se fundamente la entrega de un bono por una crisis internacional o por la capacidad económica del país, la conclusión que debe sacar todo chileno y chilena es que se deben establecer instrumentos de política pública permanentes para satisfacer necesidades permanentes. En la discusión de 2010, planteamos al Gobierno que debíamos establecer la entrega de un bono marzo como un derecho garantizado, no como algo ocasional que concede el Presidente de la República o el gobierno de turno.Esa es la discusión de fondo que debiéramos enfrentar en el Congreso Nacional y que el país espera. Es muy probable que ahora no ocurrirá, ya que el Gobierno ha dicho que el beneficio se otorgará por esta única vez. Pero si existen necesidades permanentes y familias que no pueden enfrentar los gastos de marzo, debiéramos legislar en serio y aprobar el otorgamiento de un bono marzo en forma permanente.Esa es la diferencia entre la mirada de un gobierno de Derecha y otro de Centroizquierda, el último de los cuales piensa que los derechos económicos y sociales deben ser garantizados por ley, en lugar de depender de la voluntad discrecional del Presidente de la República o del gobierno de turno. La mirada política ideológica de un gobierno de Derecha solo otorga beneficios a los que necesitan cuando sobran recursos; es la lógica del chorreo versus la mirada de la Centroizquierda.Termino con una reflexión en la misma línea: ¿Bonos ocasionales o equidad para la sociedad en forma permanente? Esa es la discusión que se producirá con motivo de la elección presidencial y parlamentaria de fin de año entre quienes están por construir una sociedad con equidad y quienes entregan beneficios ocasionalmente, por chorreo, a quien corresponda y cuando sobran recursos, según la lógica de la Derecha.Esta es la discusión sustantiva que debiéramos tener en la Cámara, debate que hoy no se produce porque el Gobierno ha cerrado esa puerta, ya que se trata de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.Pero no nos perdamos. Si queremos enfrentar la desigualdad y el abuso del sistema económico, debemos pensar en reformas estructurales. Los colegas de Derecha lo señalan tibiamente, de manera casi jocosa. Sin embargo, reitero, hay que realizar reformas de verdad. La Derecha no las hará, pero si las puede realizar la Centroizquierda. Se necesita una reforma tributaria de verdad, para enfrentar la desigualdad; una reforma educativa profunda, para dar más oportunidades; una reforma laboral y un nuevo Código del Trabajo, para equilibrar la relación entre empleador y trabajador; una regulación más exigente, para terminar con los abusos del sistema financiero y del sistema económico en general, y para proteger más a los consumidores; una nueva reforma previsional, para evitar el problema planteado por el diputado Romilio Gutiérrez, que ciertamente vamos a tener que enfrentar con reformas estructurales, que difícilmente adoptará un gobierno de Derecha, pero que sí puede llevar a cabo uno de Centroizquierda.Anuncio que apoyaré la iniciativa, pero dejo en claro que el debate pendiente es para establecer un bono garantizado como un derecho económico y social, como otros, que un gobierno de Centroizquierda puede dar al país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, seguramente el proyecto de ley, al igual como ocurrió en la Comisión de Hacienda, será aprobado, si no unánimemente, en forma muy mayoritaria en la Sala.Por mi parte, anuncio que lo votaré favorablemente, porque respecto de estas materias o de estos proyectos de ley no tenemos grandes diferencias con el Gobierno. Como muy bien planteó el diputado Vallespín, las diferencias más profundas las tenemos respecto de políticas públicas que resuelvan de manera permanente los problemas de pobreza y desigualdad que existen en Chile. Esas diferencias se dan en materias educacionales, laborales y tributarias. Reitero que aprobaré el proyecto de ley, porque entrega ayuda a las familias más vulnerables de Chile.Por intermedio del señor Presidente, señalo al ministro que mucha gente de la zona que represento, que está compuesta por la provincia de Arauco y por la comuna de Lota, recibirá este bono, porque allí existe una gran cantidad de personas vulnerables. Así, por ejemplo, el 35 por ciento de la población de algunas comunas está bajo la línea de la pobreza, como sucede en Lebu, y otras tienen la tasa de desempleo más alta de Chile, como Lota.Por medio del señor Presidente, quiero decir al ministro que si bien este proyecto de ley es una ayuda, no resuelve los problemas de la provincia de Arauco y de la comuna de Lota. Lo digo, porque durante la gestión de este Gobierno -no del anterior-, del Presidente Piñera, ha aumentado la cantidad de personas que están bajo la línea de la pobreza en tres comunas de la provincia de Arauco: Tirúa, Cañete y Los Álamos. En efecto, con este Gobierno, hoy en esas comunas hay más gente pobre que la que había en 2009. Ello demuestra el fracaso de una de las políticas públicas que este Gobierno se comprometió a implementar, sobre planes especiales. Me refiero particularmente al Plan Arauco Avanza.Si el Gobierno tiene un interés legítimo y real por el destino de la gente de la provincia de Arauco y de la comuna de Lota, por su intermedio, señor Presidente, invito al ministro de Hacienda y al ministro Lavín a recibir -ello sería muy relevante- a los alcaldes de la zona aludida, porque hasta ahora el Plan Arauco Avanza ha fracasado. Si el Gobierno tiene verdadero interés en sacar a esa zona de la pobreza y la postergación, este es el momento para sentarse a conversar sobre la forma como aumentar la cobertura en educación superior, porque, mientras la cobertura en Chile para el grupo etario de 18 a 25 años es de 50 por ciento, en la provincia de Arauco y en la comuna de Lota ella alcanza solo el 20 por ciento. Por lo tanto, insisto, este es el momento de sentarse a conversar sobre la manera de incorporar al Plan Arauco Avanza medidas que permitan aumentar la cobertura en educación superior para los jóvenes de la provincia; es el momento de sentarse a discutir qué se hará con la ruta 160, y si el Gobierno persistirá en el cobro de peaje en la zona más pobre de Chile y donde las comunas han aumentado su porcentaje de pobreza; es el momento de sentarse a discutir si el monto del subsidio para vivienda en la provincia de Arauco y en Lota puede ser igual al del resto de Chile o debe ser superior; es la hora de sentarse a discutir cómo se dará prioridad presidencial al Programa de Mejoramiento de Barrios, a fin de entregar urbanización a los sectores que hoy día no tienen agua potable ni alcantarillado.Invito al ministro de Hacienda y al ministro Lavín a hacerse cargo de un compromiso del Presidente de la República para superar la pobreza en mi zona. Ese compromiso, el cual el Presidente personalmente adquirió allí, se llama Plan Arauco Avanza, y hasta ahora -reitero- ha fracasado. Por lo tanto, insisto en mi invitación al Gobierno -espero que al final de este debate a lo menos uno de los ministros manifieste algo al respecto- a sentarse a conversar con la gente de la provincia de Arauco y de Lota, con sus alcaldes, con todos los parlamentarios de la zona y también con quienes quieren serlo, porque este es un trabajo y un desafío que hay que asumir entre todos. Por lo expuesto, anuncio que votaré a favor el proyecto que otorga este bono extraordinario, pues constituye una ayuda a los sectores más vulnerables de Chile y de mi zona, pero reitero que esta no es la solución a los problemas de la provincia de Arauco y de la comuna de Lota.Espero -vuelvo a insistir- que el ministro se abra al diálogo propuesto para intentar que el compromiso contraído por el Presidente de la República se cumpla o, a lo menos, se acerque a ello.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, me hubiera gustado que la discusión sobre este proyecto hubiese sido mínima, porque la comunidad lo valora. La felicidad a la que hizo mención el diputado señor Godoy ojalá fuera permanente. No podemos negar que en pedir no hay engaño. ¡Qué más quisiéramos que fuera mucha más la gente beneficiada con la entrega de este importante bono solidario extraordinario, el cual tiene por objeto ayudar a las familias de menores ingresos y de clase media vulnerable en el mes más complicado desde el punto de vista económico para las familias chilenas!En ese sentido, respecto de la felicidad a la que refirió el diputado señor Godoy, quiero señalar que por cierto estamos contentos por el beneficio que se propone entregar, pero no con la plenitud que quisiéramos, porque -tal como se lo planteamos a los ministros presentes- nos hubiera gustado que otros sectores también se hubieran visto favorecidos con el bono solidario. Por ejemplo -como lo señaló el diputado señor Sandoval-, los adultos mayores, quienes reciben un beneficio de carácter permanente: el bono invierno.En ese sentido, para no tener posiciones políticas mezquinas, a lo mejor el denominado bono marzo debería instituirse mediante una ley, para que -según los recursos con que cuente el gobierno- pueda ser otorgado a los que más lo necesitan. Con eso se evitarían actitudes mezquinas, como cuando en el pasado criticamos la entrega de bonos por parte del gobierno de la Concertación y hoy hacen lo mismo las actuales bancadas de la Oposición.Por lo tanto, creo que se trata de una alternativa que hay que explorar, pues consiste en un camino que puede ser válido, con el propósito de que el bono que el proyecto propone otorgar quede establecido para todos los gobiernos futuros, a fin de que no exista la mezquindad política que muchas veces enreda las buenas acciones que emprende un gobierno determinado, como lo ha hecho, en este caso, el del Presidente Piñera.En la búsqueda de la felicidad plena que todos anhelamos a lo mejor hay sectores que han sido muy postergados. Por cierto, las comparaciones no son buenas, pero hay que decir que en el gobierno de la Presidenta Bachelet nunca se entregaron beneficios a las montepiadas de las Fuerzas Armadas. Sin embargo, así como en este gobierno se eliminó la cotización de 6 por ciento para retiro en favor de los pensionados y montepiadas de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, hoy necesitamos que ese grupo humano, que percibe pensiones bajas, también obtenga el beneficio que se propone en la iniciativa en discusión. La gente que pertenece a las Fuerzas Armadas no forma parte de una casta ajena al país. Tiene los mismos derechos que las personas vulnerables.Como hijo de un funcionario de la Fuerza Aérea y de una mujer pensionada, he sido testigo de muchos casos patéticos, de personas que prácticamente deben mendigar para que también sean consideradas como beneficiarias de determinadas ayuda que entrega el Estado, en circunstancias de que como montepiadas perciben, en algunos casos, 150 mil o 200 mil pesos. Por lo tanto, esas personas también deberían haber sido consideradas en el beneficio que propone el proyecto que se somete a nuestra consideración.Por otra parte, tal como lo planteó un diputado que me antecedió en el uso de la palabra respecto de mis colegas profesores jubilados, ellos también deberían haber sido beneficiados, puesto que algunos perciben una pensión de 180 mil pesos y otros, incluso, un monto inferior a ese.Se debe encontrar el mecanismo apropiado que permita que la solidaridad sea para todos. Qué más quisiéramos que se pudiera hacer eso, pero sé que faltan recursos para lograrlo, tal como me lo señaló el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín. Sin embargo, quiero dejar planteado el punto, a fin de que se hagan los esfuerzos necesarios para que todos los sectores que en verdad son vulnerables reciban, sin excepción -de manera efectiva-, el beneficio estatal que les corresponde.Ese es el desafío que tenemos, razón por la que creo que la alegría en relación con el beneficio que se entregará a las personas a las que está dirigido este proyecto no es plena, sin perjuicio de que estamos felices de que el Presidente Piñera haya entregado una respuesta rápida para enfrentar la tarea de ayudar a los beneficiarios que se indican en la iniciativa. Todos estamos orgullosos del crecimiento que está teniendo el país, pues hace más de cuarenta años que este no presentaba indicadores económicos como los que se observan en la actualidad, pero queremos que eso se traduzca en beneficios para toda la comunidad.En consecuencia, por las razones planteadas, votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, el debate sobre el proyecto de ley cuyo título parece interesante, nos debe llevar a preguntarnos por qué se debe enviar una iniciativa legal para asignar un bono de 40 mil pesos para las familias más vulnerables del país. Creo que la única razón que justifica esa medida -porque debe haber coherencia en la materia-, es que existe debida conciencia respecto de cuánto han empeorado las condiciones de vida de esas personas.Dicho empeoramiento se debe a que la inflación normal de un país afecta -en la práctica, más que duplica- a las familias que se encuentran en condición de mayor vulnerabilidad respecto de aquellas que no se encuentran en tal situación. Por lo tanto, el bono que se propone entregar lo que hará es tender a paliar la pérdida de poder adquisitivo de los sectores más vulnerables.Por ello, los diputados del Comité Mixto Partido Radical Social Demócrata, Partido Comunista, Izquierda Ciudadana, hoy en la mañana presentamos un proyecto de ley para que se establezca, de manera oficial, un IPC que esté de acuerdo con la realidad del país, vinculado con los intereses de las familias que -al igual como se propone en la iniciativa en discusión- perciban ingresos en virtud de los cuales queden exentas del Impuesto a la Renta, es decir, cuyo monto sea inferior a 600 mil pesos.Eso se debería disponer mediante una ley, de manera que en razón de lo que se preceptúa en el cuerpo legal respectivo, más allá de quien encabece las tareas del Ejecutivo, el señalado beneficio debería aplicarse a las familias que se hallan en esa situación socioeconómica, como un modo de proteger, en términos legales y en virtud de lo que estatuye el derecho, su poder adquisitivo.La otra pregunta que cabe hacerse es sobre la base de qué análisis técnico el bono que se propone entregar asciende a 40 mil pesos. Es una cifra que se entrega para lo que alcance, de modo que su otorgamiento se puede calificar como de carácter dadivoso. Al respecto, veremos si en marzo próximo -si queda plata en el bolsillo del Estado- se convidará a los demás en igualdad condiciones, ya sea un bono de 30 mil, 40 mil o 50 mil pesos. Creo que las necesidades reales que tienen las familias más humildes, compuestas por gente de trabajo, exigen respeto por su dignidad, motivo por el que no se debe abusar de ellas.Por eso, no entendemos por qué la entrega de este bono, cuyo otorgamiento ha sido consecutivo en los últimos años, no se establece como un derecho al que puedan postular, en forma automática, todos quienes al mes de marzo se encuentren en determinada condición socioeconómica, cuya entrega constituiría un deber para el Estado. En mi opinión, solo así su entrega no quedaría a la discreción o a la interpretación de que se lleva a cabo como una medida o una intervención de carácter electoralista, como una forma de aprovecharse de las necesidades de la gente.Insistimos en que lo señalado en el debate debería ser tomado en cuenta, a fin de que el Estado se haga cargo del perjuicio que algunas de sus políticas ha acarreado sobre familias chilenas que se encuentran en condición de vulnerabilidad, mediante la reparación de ese daño como un derecho de las personas afectadas -para lo cual se debe respetar su dignidad-, no como una medida discrecional o de buena voluntad de parte quien está a cargo de gobernar.Creo que sobre la base de esa consideración, se estaría comenzando a tomar medidas que apunten a la entrega efectiva de nuevos derechos en favor de las personas en la condición señalada, lo que en algo ayudaría a disminuir la fatídica brecha de desigualdad que existe entre ricos y pobres, porque a pesar de los indicadores de crecimiento que sigue mostrando el país, continúan los índices de mayor concentración económica entre las personas ricas y de peor distribución de la riqueza, lo que va en desmedro de quienes se encuentran en condición de pobreza.Como el bono que se propone otorgar apunta en directo beneficio de las familias vulnerables, con las que nos sentimos hermanados -conquista que ellas han conseguido gracias a su presión y a que han dado a conocer las dificultades económicas que deben enfrentar-, nos pronunciaremos a favor del proyecto de ley. Pero lo haremos con mucho respeto, ya que -reitero- entendemos que ha sido una conquista que ellas han obtenido, porque, de hecho, sabemos en las condiciones en que viven, como el caso de los habitantes de comunas como Diego de Almagro, Chañaral y Copiapó, a los que la entrega del beneficio en algo los ayudará a paliar el alza de precios de los alimentos, de los arriendos y del agua, los que son más caros que en otras regiones el país. Sus reclamos han obligado al Ejecutivo a proponer esta iniciativa, la que ojalá el día de mañana se transforme en ley. Es de esperar que la entrega del beneficio que se propone mediante el proyecto en discusión deje de ser una decisión discrecional del Ejecutivo de turno, cualquiera este sea.He dicho.
La señora ZALAQUETT, doña Mónica.- Señor Presidente, quiero expresar mi apoyo y mi gratitud ante esta iniciativa tan beneficiosa para el país y que pone de manifiesto resultados concretos a muchos esfuerzos que el país ha hecho en los últimos años.En primer lugar, hay que destacar que, a través de este bono, el gobierno y los ministerios que suscriben esta iniciativa, demuestran estar haciéndose cargo de situaciones innegables de nuestra actualidad como país. Por una parte, que todas las familias chilenas se han visto afectadas por el alza en el precio de los alimentos. El IPC de los alimentos ha aumentado un 23,8% en lo últimos 4 años, cifra que supera el alza en las remuneraciones, haciendo difícil para muchas familias solventar dicho aumento. Estas alzas dependen de muchos factores que son incontrolables para los países, pero a través de este proyecto vemos cómo el Gobierno ha hecho suyo el problema, lo ha enfrentado y ha buscado soluciones y formas de apoyar a quienes se ven afectados. Esto, sumado a los numerosos gastos en los que todos los chilenos debemos incurrir en el mes de marzo, hace que este bono sea, sin duda, una excelente noticia y un importante y necesario apoyo para quienes se verán beneficiados con él.Una de las particularidades más destacables de esta iniciativa es que, por primera vez un bono de estas características será entregado a la clase media de nuestro país. Es incuestionable la inmensa ayuda que esto significará para las familias más vulnerables de Chile, sobre todo considerando el aumento en el monto del beneficio para aquellas familias que tengan integrantes menores de edad e inválidos. La señal de compromiso que conlleva la extensión de este bono a 300.000 familias de clase media es remarcable e incuestionable. Estas son las familias que por tantos años se han sentido ajenas de las prioridades de los gobiernos, ya que por no ser consideradas como un sector vulnerable de la población quedan fuera de muchos beneficios. Pero ellos también requieren de apoyo y protección por parte del gobierno. Hoy, por primera vez, podrán acceder a un beneficio que los ayudará a sobrellevar gastos tan cotidianos pero que para muchos de ellos representa un tremendo esfuerzo.Quiero felicitar al Gobierno y en especial al Ministerio de Hacienda, porque esta importante iniciativa da cuenta de una tarea bien hecha. Cuando las cuentas se adecuan al crecimiento, los beneficios comienzan a llegar a todos. Entregar este beneficio no sería posible sin las políticas económicas anti cíclicas adecuadas y responsables que se han hecho efectivas durante este tiempo y que han logrado hacer de Chile una de las economías más estables del mundo. Hoy somos un país líder en crecimiento entre los países del Cono Sur, hemos logrado llegar a cifras de desempleo cercanas al 6%, las más bajas de los últimos 16 años, en fin, nos encontramos libres de las complicadas turbulencias económicas que muchos países enfrentan hoy en día. Este es el resultado del gran esfuerzo que el gobierno y cada uno de los chilenos hace cada día con su trabajo y esfuerzo. Y es este sacrificio el que se ha querido retribuir a todas estas familias que representan más del 40% de la población. Esta es una gran recompensa a un trabajo conjunto y responsable.Considero lamentables algunas críticas que han surgido en torno a este beneficio. Quiero hacer un llamado a todos los sectores políticos a reconocer la gran e indiscutible ayuda que significa esta iniciativa para tantos chilenos, a no impedir que estas familias vean recompensado el esfuerzo de cada día y a seguir instando para que surjan más instancias y políticas que sigan fortaleciendo a nuestra economía para que en el futuro sigamos viendo resultados tan satisfactorios como del que hoy somos testigos.He dicho.
El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, colegas diputados y diputadas:Este proyecto de ley es muy importante para miles de chilenos y chilenas que en el mes de marzo tienen necesidades emergentes después de las vacaciones, al inicio del año escolar. Más aun cuando sabemos que las grandes mayorías en Chile tienen remuneraciones muy bajas, que el ingreso está muy mal distribuido y que solo un porcentaje muy pequeño de familias, el 5%, tiene ingresos 40 veces mayores en promedio que el 20 % más pobre. Más aún, en las últimas semana se ha sabido que hay cinco familias que forman parte de las 100 mayores fortunas del mundo, que las Isapres han obtenido más de 80.000 millones en utilidades, que las AFP, con los dineros de los trabajadores, han logrado cuantitivas utilidades los bancos por su parte han obtenido la inimaginable suma de 1.700 miles de millones para incrementar sus capitales y repartir utilidades a solo algunos miles de accionistas.En este marco $ 40.000 pesos de bono marzo es una suma irrisoria pero tan importante para miles de familias que tienen menos de $ 495 mil de ingresos. Por eso es una buena noticia y votaremos favorablemente esta ley.Pero ello no nos puede impedir decir que este bono con que el Gobierno celebra su aniversario y el presidente Piñera reparte para ello dineros públicos, debería tener características diferentes si verdaderamente fuera una política de estado, de carácter permanente y no solo una medida ligada a la proximidad de las elecciones y celebratorias del Gobierno. Por eso queremos plantear que el bono debería establecerse como una política permanente al inicio del año escolar para las familias de más bajos recursos. Por ello mismo debería ser para todas las familias de más bajos recursos, y no solo para algunas, ya que la actual arbitraria con objetivos de marketing deja a muchos decepcionados.En efecto, el bono no va a llegar a todos y todas los que debería y no va a llegar a tiempo; en marzo. El gobierno lo tiene programado para abril, por ello le pedimos desde esta sala al Presidente que adelante el pago.Pero además le queremos pedir al Presidente Piñera que no se olvide de los pensionados. Ellos siempre quedan relegados, postergados y olvidados. El Gobierno dice que los pensionados recibirán en mayo el bono de invierno. Esta afirmación es una burla; por supuesto que tienen que recibirlo, es un derecho. Pero no por ello se les debe quitar el derecho a recibir también este bono. Quiero señalar que es un escandaloso y vergonzoso que los pensionados de una remuneración superior a 133.000 pesos no recibirán el bono, en cambio muchas personas de clase media, con remuneraciones de 1.300.000 sí lo recibirán.¿Qué argumentos de equidad pueden justificar esta medida? ¿Por qué tanta arbitrariedad? ¿Solo porque el Gobierno quiere lucirse y pavonearse que ayuda a la clase media? No cabe duda que la clase media ha quedado muy abandonada de beneficios sociales que alcanzan a sectores de más bajos ingresos y que no tienen compensaciones. ¿Por eso es adecuado y pertinente pensar en ella, pero no de esta manera arbitraria? ¿Por qué el Estado no piensa en disminuir de verdad la carga económica a las clases medias, poniendo fin al financiamiento compartido y reemplazando estos ingresos que hacen los padres a los colegios particulares subvencionados a través der un incremento del aporte estatal, cambiando los montos y la forma de la subvención y dando solución de paso a la forma más brutal de segregación de nuestra sociedad, que hace que los que tienen más dinero estén en mejores colegios? ¿Por qué el estado no ayuda a las familias, sobre todo a las parejas jóvenes, o madres jefas de hogar, que quieren postular al subsidio de vivienda y no pueden hacerla porque carecen de ingresos suficientes?Hay, señor Presiente, tantas formas más justas y de políticas públicas permanentes para ayudar a la clase media y no estas medidas improvisadas y populistas, repentinas y vinculadas a la elección de noviembre, que tampoco ayudan a todos los sectores medios.Las clases medias no comulgan a ruedas de carreta, se les ha anunciado un bono que no llegará a la mayoría de las clases medias, por que casi nunca las clases medias han tenido la oportunidad de contar con la ficha de protección social, que es el requisito que se plantea para recibir el bono. Por eso ocurrirá algo muy absurdo con este bono, y es que familias de clase media de ingresos bajos, de 600.000 o 700.000 mil pesos de ingresos no recibirán el bono y sí lo recibirán familias de 1.300.000 de ingresos.Para qué decir pensionados de $ 200.000 de pensión o de $ 150.000 de pensión, que no le verán el humo al bono, mientras familias de mucho más ingresos sí lo recibirán. Esta forma de distribución de recursos que pertenecen a todos los chilenos, hecha para celebrar el cumpleaños del Gobierno, es arbitraria, no es justa y equitativa, no está bien pensada, no es propia de un Gobierno que genere políticas de redistribuciones serias, equilibradas y justas.Quiero invocar, por fin señor Presidente, al espíritu de justicia que tanto pregona S. E. el Presidente de la República para que aplique las correcciones a estas medidas en el Senado, que apresure el pago en el mes de marzo, que incorpore a los pensionados que tienen pensiones entre $ 133.00 y $ 495.000 pesos, por el solo hecho de ser pensionados y que proporcionan la oportunidad a familias de clases media de hacer la ficha de protección social con rapidez y celeridad para que califiquen en las mismas condiciones que otras que sí lo recibirán.He dicho.
