PROYECTO APROBATORIO DEL CONVENIO DE TRANSPORTE AÉREO ENTRE CHILE Y LA REPÚBLICA DOMINICANA. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde considerar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de acuerdo, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que aprueba el “Convenio de Transporte Aéreo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Dominicana”.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Guillermo Teillier.
Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 7227-10, sesión 10ª, en 6 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentario e Integración Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor TEILLIER (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto de acuerdo aprobatorio del “Convenio de transporte Aéreo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Dominicana”, suscrito en Santiago, el 3 de abril de 2009.El proyecto se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de “discusión inmediata”.De conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República y como señala el propio mensaje que lo acompaña, corresponde al tipo de convenio denominado de cielos abiertos, y es uno de los más amplios dentro de esta categoría.Su celebración obedece a la política agro-comercial seguida por nuestro país desde hace varios años, con el fin de conseguir la mayor apertura de cielos con los demás países y así lograr los objetivos que informan dicha política; esto es, el libre ingreso a los mercados, la libertad tarifaria y la mínima intervención de la autoridad.Las principales disposiciones del Convenio aprobado por el honorable Senado han sido refrendadas por vuestra Comisión y constan en el informe que tienen en su poder los honorables colegas, por lo cual omitiré su referencia.En el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor ministro de Relaciones Exteriores, don Alfredo Moreno Charme, y de la señora Daniela Montañola, asesora del Departamento de Servicios, Inversiones y Transporte Aéreo de esa Secretaría de Estado.El señor ministro de Relaciones Exteriores, además de remarcar los fundamentos de esta iniciativa contenidos en el mensaje que le dio origen, también hizo presente que el acuerdo no cuenta con un cuadro de ruta, ya que las autoridades acordaron que no existen limitaciones numéricas ni geográficas desde la 1ª a la 6ª libertad del aire.Por su parte, los diputados presentes expresaron unánimemente su decisión favorable a la aprobación del Convenio y reconocieron la importancia de promover un sistema de transporte aéreo sobre la base de la competencia entre líneas aéreas en el mercado, lo que facilitará la expansión de oportunidades en esa área, ofrecerá mayor variedad de opciones de servicios con tarifas convenientes, no discriminatorias y competitivas, y garantizará el grado más elevado de seguridad en esta clase de transporte.Por ello, por 11 votos a favor, 0 en contra y 0 abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo en informe.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la Comisión decidió, por la unanimidad señalada, recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto consta en el informe.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo. Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
