REGULACIÓN DE PUBLICIDAD DE LOS ALIMENTOS (Segundo trámiteconstitucional. Boletín N° 8026-11)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre publicidad de los alimentos.En conformidad con los acuerdos adoptados por unanimidad por los jefes de los Comités el 10 de marzo, las intervenciones por diputado se limitarán a cinco minutos.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Víctor Torres.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TORRES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley sobre publicidad de los alimentos, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de simple.La idea matriz o fundamental del proyecto es prohibir la publicidad de ciertos alimentos dirigida a menores de 14 años. Además, la iniciativa complementa la ley sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad, las exigencias específicas para los alimentos que el Ministerio de Salud determine que poseen elevados niveles de sal, azúcar o grasas, con el propósito de prevenir y educar al consumidor. Durante el estudio del proyecto, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de la entonces ministra de Salud, señora Helia Molina; el subsecretario de Salud Pública, señor Jaime Burrows; la jefa del Departamento de Nutrición y Alimentos del Ministerio de Salud, señora Lorena Rodríguez, y el asesor del Ministerio de Salud, señor Enrique Accorsi.Cabe hacer presente que el proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas señoras Karol Cariola, Cristina Girardi y Marcela Hernando y los diputados señores Juan Luis Castro, Manuel Monsalve, Marco Antonio Núñez (Presidente) Jorge Rathgeb y quien habla. Votaron en contra los diputados señores Sergio Gahona y Javier Macaya.Finalmente, la iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado, ni tampoco requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.El proyecto consta de cuatro artículos permanentes, del siguiente tenor:El artículo 1º prohíbe la publicidad que induzca al consumo de los alimentos señalados en la ley N° 20.606, sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad, que, por su presentación gráfica, símbolos y personajes utilizados, se dirija a menores de catorce años.El artículo 2º establece límites horarios respecto de las acciones de publicidad destinadas a promover el consumo de determinados alimentos mediante servicios de radiodifusión televisiva, y excepciona de esta limitación a los recintos en que se desarrollen eventos o espectáculos deportivos, culturales o artísticos. De lo anterior se deduce que existe prohibición total de publicidad de tales alimentos en todos los medios y se establece una excepción de publicidad en un horario, siempre y cuando esta no sea dirigida a menores de 14 años. El artículo 3º modifica la ley N° 20.606, sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad, con el propósito de complementar aquellos aspectos de la misma que tienen por finalidad establecer exigencias específicas a las actividades de publicidad y promoción de aquellos alimentos que el Ministerio de Salud determine que poseen elevados niveles de sal, azúcar o grasas.El artículo 4º se refiere a la expedición de los reglamentos que se dicten sobre la publicidad y promoción de alimentos.Principales enmiendas introducidas por la Comisión:En el artículo 2° del proyecto se sustituyó el inciso segundo aprobado por el Senado, que dispone que cuando las acciones de publicidad que induzcan al consumo de los alimentos señalados en la ley N° 20.606 se efectúen en los recintos en que se desarrollen eventos o espectáculos deportivos, culturales o artísticos, la transmisión y promoción de tales eventos o espectáculos podrá realizarse fuera del horario señalado en el inciso anterior. En su reemplazo se aprobó un nuevo inciso segundo, que expresa: “Excepcionalmente, se podrá efectuar acciones de publicidad de los alimentos anteriormente señalados a propósito de eventos o espectáculos deportivos, culturales, artísticos o de beneficencia social, fuera del horario establecido en el inciso precedente, cuando se cumpla alguno de los siguientes requisitos: a. Que el evento o espectáculo no sea organizado o financiado, exclusivamente, por la empresa interesada en la publicidad o por sus coligadas o relacionadas.b. Que la publicidad no esté destinada o dirigida, directa o indirectamente, a menores de 14 años.c. Que la publicidad no muestre situaciones de consumo, que induzcan a este, ni al producto promocionado.d. Que la publicidad se encuentre acotada a la exhibición de la marca o nombre del producto.”. Es la salvedad que hice anteriormente.En el artículo 3°, que modifica el artículo 6° de la ley N° 20.606, sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad, se explicitó que en todas aquellas disposiciones de la presente ley donde se utilice la expresión “menores de edad”, deberá entenderse que se refiere a “menores de catorce años”.Por otra parte, en el artículo 4°, que regula la dictación de los reglamentos sobre la publicidad y promoción de alimentos, se eliminó la necesidad de que los respectivos decretos sean suscritos, además del ministro de Salud, por el ministro de Economía, Fomento y Turismo.Por último, fruto de una indicación del Ejecutivo, se incorporó un nuevo artículo 5º, que prohíbe toda publicidad de alimentos sucedáneos de la leche materna, entendiéndose como tales las “fórmulas de inicio” y las “fórmulas de continuación” hasta los 2 años de edad, según lo establecido en el Reglamento Sanitario de los Alimentos, decreto supremo N° 977, del Ministerio de Salud, de 1996. Con ello, además, los profesionales que prescriban dichas fórmulas, deberán hacerlo con los nombres genéricos y no con los nombres comerciales. Es todo cuanto puedo informar a la Sala. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, sin duda, este es un buen proyecto desde el punto de vista de su espíritu, de los objetivos que persigue, desde la perspectiva sanitaria.A nivel global, somos víctimas de una verdadera pandemia respecto de ciertas enfermedades que tienen directa relación con los alimentos que consumimos. Así, Chile debe ser proactivo en la regulación de los alimentos ricos en sodio, azúcares y grasas saturadas. Es más, nosotros somos partidarios de que también, por la vía del gravamen, desde el punto de vista tributario, esta Cámara normara aún más la materia en este sentido. El Ejecutivo hoy se la juega más bien por la simple rotulación, la publicidad y profundiza respecto de un asunto sobre el cual estimamos que debemos tener una agenda para los próximos años. Cabe recordar las causas asociadas a la mortalidad en nuestro país: infartos al miocardio, obesidad, diabetes y otras, las que, obviamente, este tipo de legislaciones pretende contener de alguna manera. Sin embargo, quiero hacer algunos reparos.Primero, el artículo 2° del proyecto pone especial atención -tal vez es el corazón de la norma- en la publicidad destinada a promover el consumo de alimentos señalados en el inciso primero del artículo 5°, de la ley 20.606, sobre composición nutricional de los alimentos: los ricos en grasa, sal y azúcares, pero establece la restricción para los servicios de radiodifusión televisiva. Si nos remitimos a la ley N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, nos daremos cuenta de que con el empleo de la expresión “servicios de radiodifusión televisiva” solo se regula la televisión abierta, lo cual es una profunda hipocresía, porque hoy gran parte de los chilenos, particularmente los niños -también soy padre de familia-, consume en exceso televisión por cable y algunos canales se especializan en el público infantil, de manera que, de aprobarse esa disposición, esos niños quedarán en el más absoluto desamparo. Simplemente, veremos una norma que regulará la televisión abierta, pero toda la publicidad de aquellos alimentos que será prohibida por la futura ley emigrará a la televisión por cable, medio en el que su exhibición no será objeto de restricción alguna en términos de horarios.Lo mismo ocurrirá en el caso del cine, puesto que los avisos publicitarios que se transmiten en forma previa a una película infantil no tendrán restricción o regulación de ningún tipo, razón por la que las empresas productoras de alimentos utilizarán ese medio como estrategia para diferenciarse y llegar a su público objetivo: los menores de edad, que es el grupo en el que buscan crear incentivos específicos en materia de cultura alimentaria, mediante el consumo de determinados tipos de alimentos, cuya ingesta en exceso puede ser nociva para la salud.Como los casos señalados no son abordados por la iniciativa, junto a los diputados Farcas, Jaramillo y Jarpa, entre otros, presentamos una indicación con la finalidad de hacer frente a esa situación, porque la prohibición de publicidad que induzca al consumo de alimentos determinados debe entenderse tanto para la televisión abierta como para la televisión por cable, así como en recintos de entretenimiento como el cine, indicación que esperamos sea respaldada por el Ejecutivo, porque si queremos contar con una legislación robusta en esta materia, la prohibición que se establece no debe aplicarse en forma parcial.Lamento que no se encuentre presente en la Sala un representante del Ejecutivo, puesto que me gustaría consultar respecto de la prohibición de toda publicidad de alimentos sucedáneos de la leche materna, entendiéndose como tales las fórmulas de inicio y de continuación hasta los dos años de edad. Creo que el Ejecutivo debiese explayarse más al respecto y justificar esa disposición, por cuanto hay que ver la otra cara de la moneda y no dejar a los consumidores cautivos de lo que señale su médico tratante o un facultativo, porque aunque es necesario establecer sanciones importantes por los incentivos de la industria alimentaria, en este caso por las alternativas a la leche materna -me refiero a las “canelas”-, los consumidores deben conocer las alternativas, para lo cual deben contar con información a través de distintos medios.En todo caso, quiero aclarar que, más que una actitud de oposición, me interesa aclarar algunas dudas y conocer la posición del Ejecutivo sobre los aspectos que he planteado.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, el cuidado de la salud de los chilenos es una preocupación que no podemos soslayar, de modo que resulta trascendental la protección de quienes representan el futuro de nuestra nación: los niños.Si se tiene en consideración que el derecho a la protección de la salud se encuentra consagrado en el número 9° del artículo 19 de la Constitución Política, no puedo más que apoyar esta relevante iniciativa, cuya tramitación fue iniciada durante el gobierno del Presidente Piñera, la cual debemos evaluar como un avance en la lucha contra la obesidad infantil, que en los tiempos modernos constituye un problema que debe llamar la atención de las estrategias de salud pública.Sin embargo, este proyecto no debe ser una isla dentro del ámbito nacional, sino que necesariamente tiene que enmarcarse en los programas sistemáticos y permanentes de educación a nuestros jóvenes, además de complementarse con otras medidas, como el inventivo de la práctica del ejercicio físico y el establecimiento de una dieta balanceada, con el objeto de hacer frente al estilo de vida sedentario que, debido al aumento de las tecnologías, se generaliza entre nuestros jóvenes.Naturalmente, esos programas deben estar patrocinados y tienen que ser promovidos por nuestras autoridades en salud, en coordinación directa con el Ministerio de Educación, a las que desde ya hago un llamado a ponerse las pilas frente a esta materia y enviar propuestas de ley que apunten en la misma dirección.Para que quede totalmente claro, quiero enfatizar que la iniciativa sometida a nuestra consideración no pretende impedir la comercialización de determinados alimentos, sino que solo busca prohibir la publicidad que induzca al consumo de los alimentos señalados en el artículo 5° de la ley N° 20.606, sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad, a menores de catorce años de edad. De allí que no veo contradicción alguna en el proyecto ni que este atente contra determinados derechos y garantías constitucionales, razones en las que se ampara determinado sector de la actividad comercial, tal como lo han planteado algunas agrupaciones contratarías a la aprobación de la iniciativa.Aun más, nuestra industria debe asumir un mayor compromiso con el cuidado de la salud de la población, en especial de nuestros jóvenes, pues de esa manera cumplirá con una responsabilidad directa en la promoción de la vida sana, objetivo con el que nuestra industria alimentaria e importadora no debe estar ausente. En ese sentido, dicha industria no debe pretender ejercer una actividad mercantil con productos alimenticios con alto contenido de determinados nutrientes, los que probablemente dañan la salud de la población y de nuestros niños y jóvenes, sino asumir algún tipo de responsabilidad social con la salud de sus consumidores.Por las razones indicadas, anuncio que votaré a favor este proyecto de ley.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo que han señalado quienes me han antecedido en el uso de la palabra, como el diputado Gabriel Silber, a quien agradezco que me haya permitido suscribir la indicación presentada a este proyecto de ley, porque permitirá perfeccionar la iniciativa que propone la modificación de la ley N° 20.606, sobre la información nutricional de los alimentos, lo que representa un avance positivo para los consumidores, porque podremos informarnos respecto del contenido de los alimentos. Ese es el beneficio de este proyecto, porque no saber cuál es la composición nutricional de los alimentos que compramos para nuestro consumo puede representar una amenaza para la salud. Hasta allí el proyecto es muy positivo.Tal como lo señaló el diputado informante, señor Víctor Torres, quien ha estudiado mucho sobre la materia y al que he consultado sobre este proyecto, lo que me da tranquilidad respecto de mi apoyo a la iniciativa, me sumo a las aprensiones manifestadas, en el sentido de que algunos aspectos no quedaron suficientemente regulados, en especial lo relativo a la publicidad de los alimentos, materia sobre la que se hace cargo la iniciativa.El consumo en exceso de determinados alimentos, aspecto al que también se refirió el diputado señor Gabriel Silber, puede resultar dañino para la salud, en especial aquellos respecto de los cuales el Ministerio de Salud ha determinado que poseen elevados niveles de sal, azúcar o grasas. Lo anterior, como medida preventiva, nos lleva a evitar que los niños de nuestro país puedan ser inducidos a consumirlos o que sean incentivados a hacerlo a través de la publicidad desplegada en los distintos medios de comunicación, porque todos sabemos que la obesidad se está convirtiendo en un problema de salud muy serio para la población.Por lo tanto, no se debe dejar al azar el consumo de alimentos que pueden resultar perjudiciales para la salud, situación cuya solución, en definitiva, implicará un mayor gasto para las familias y para el Estado. De allí que las medidas preventivas, como las planteadas en este proyecto, siempre son bienvenidas, así como la promoción que hacen del consumo de alimentos saludables distintas industrias alimentarias, a través del llamado que efectúan para incentivar el consumo de fruta, lácteos y vegetales.No obstante tratarse de una iniciativa simple, tendrá efectos de gran trascendencia para la salud y el bienestar de nuestra población, razón por la que le brindaremos nuestro apoyo. Sin embargo, quiero hacer un llamado de atención sobre un aspecto que se debiera tener presente en muchos de los proyectos que aquí tratamos: el cuidado que se debe tener en relación con el reglamento que se dictará con posterioridad a la aprobación de esta iniciativa, en el cual la Cámara -ojalá los colegas estén prestando atención a este punto- no tendrá injerencia alguna. Conversé sobre este tema con el diputado Víctor Torres, informante de la Comisión de Salud.De una vez por todas, debemos comprender que si aprobamos un proyecto de ley, también debemos ser parte de la reglamentación posterior, en el sentido de tomar la debida nota para que se mantenga el espíritu del proyecto aprobado por el Congreso Nacional, porque muchas veces ocurre que las leyes son transformadas, las dan vuelta, y, al final, nosotros quedamos como que hicimos una mal trabajo, en circunstancias de que no hemos participado en la redacción de la respectiva reglamentación.Mañana voy a plantear en la Comisión de Régimen Interno que, de una vez por todas, al margen de la aprobación de una iniciativa, debemos tener injerencia en la posterior reglamentación, a fin de que después no seamos apuntados por la ciudadanía, en el sentido de que hicimos mal algunos proyectos de ley.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- señor Presidente, en primer lugar, quiero desear a la nueva Mesa, presidida por nuestro colega parlamentario y médico señor Marco Antonio Núñez, una muy buena gestión en 2015, ante la difícil tarea que tiene por delante la Corporación.Creo que es importante saber por qué hoy aprobaremos este proyecto. Las cifras que nos entregan indistintamente diferentes pruebas, como el Simce, y los datos que nos entregan la OCDE y la Organización Mundial de Salud, señalan la importancia que hoy tiene preocuparnos del sobrepeso y de la obesidad en los menores. Si hoy tenemos menores obesos, mañana tendremos adultos obesos.¿Qué nos señalan las cifras del Simce de 2014? Que el 44 por ciento de la población de niños de 11 años de edad tiene sobrepeso. Si comparamos ese dato con las cifras en general, se concluye que actualmente 20 por ciento de los niños menores de 14 años tiene obesidad, en circunstancias de que en 1987 solo el 7 por ciento de los menores estaba en esa situación. ¿Qué es lo más peligroso? Sabemos que la obesidad y el sobrepeso están asociados a patologías como la diabetes, la hipertensión arterial y enfermedades cardiacas, las que, por supuesto, producen mayores costos tanto al erario como a las personas. Así, el 5 por ciento del presupuesto de salud está destinado al tratamiento de esas patologías. Según las cifras entregadas por la OCDE, el 22 por ciento de la población chilena tiene sobrepeso u obesidad. Ello se traduce en que las personas que sufren obesidad gastan 25 por ciento más en medicamentos que el resto de la población.La Organización Mundial de Salud nos señala que 2,8 millones de personas adultas fallecen por enfermedades relacionadas con la obesidad y el sobrepeso. En consecuencia, debemos preocuparnos de su prevención en nuestros menores. Esa es la razón por la que hoy aprobaremos este proyecto de ley, que prohíbe la publicidad en la televisión abierta de alimentos que tengan altos niveles de grasa, azúcar o sal, porque conducen al sobrepeso o a la obesidad.La prohibición rige hasta las 22.00 horas, porque se supone que después de esa hora las personas que ven televisión tienen el suficiente criterio para dirimir entre un producto y otro. Considero que la prohibición no debiera limitarse a la televisión abierta, sino que también debiera alcanzar a la televisión por cable, pues sabemos que día a día tiene mayor demanda.Adhiero a lo dicho por el diputado Silber con respecto al tratamiento de la publicidad de la leche para los lactantes. Por los motivos expuestos, debemos incentivar el desarrollo del programa Elige Vivir Sano, de tal forma que podamos prevenir el sobrepeso y la obesidad, por lo que significan para la salud de nuestros habitantes y el presupuesto de salud, de manera que las personas puedan tener una vida saludable.En consecuencia, por lo anteriormente señalado, votaremos a favor este proyecto, y adherimos a la indicación que presentó el diputado Silber.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, a mi juicio, este proyecto va en la dirección correcta, toda vez que busca desincentivar, a través de la prohibición de la publicidad, el consumo de alimentos ricos en azúcares, sal y grasas en menores de edad, ya que está comprobado que el consumo en exceso de ese tipo de alimentos tiene un impacto directo en la salud de las personas. Fundamentalmente en el caso de los menores de edad, no solo genera un impacto inmediato, sino, además, un estímulo para consumir dichos alimentos que permanece en el tiempo. En otras palabras, perpetúa el consumo de los mismos y, a su vez, los efectos deletéreos de su elevado consumo en la salud de las personas.La Comisión de Salud incorporó algunas modificaciones que leí en el informe, que mantienen la prohibición total de ese tipo de publicidad a través de todo tipo de medios de comunicación, como bien lo dice el artículo 1º, si está dirigida a menores de 14 años -insisto, para desincentivar el consumo en ese grupo etario-, y establecen algunas excepciones, con condicionantes, para que pueda ser utilizada publicidad, tanto en medios televisivos como en determinados eventos, porque, claramente, entendemos que hay algunos eventos que subsisten a partir de dicha publicidad. A nuestro juicio, su se cumple con los requisitos, no se distorsiona el objetivo ni el sentido final de este proyecto.En relación con el reglamento, coincido con lo que planteó el diputado Enrique Jaramillo. Esta es una cuestión que trasciende este proyecto de ley. En mi opinión, la Corporación debe hacerse cargo de todas las leyes que entregan prerrogativas al Ejecutivo para dictaminar detalles e interpretaciones de las mismas por la vía reglamentaria. Al respecto, hemos visto que en muchos proyectos se establece una suerte de legislación paralela e, incluso, en algunos casos los reglamentos terminan cambiando el sentido de la ley. Por esa razón, sería bueno respaldar el proyecto que varios diputados han planteado para que los reglamentos sean revisados por la Cámara de Diputados.Finalmente, respecto del artículo 5°, nuevo, desconozco la indicación que habría presentado el diputado Silber. No obstante, quiero aclarar el contexto en que se tomó la decisión.Primero, asumimos como propio lo dicho por la Organización Mundial de la Salud en materia de desincentivar el consumo de fórmulas sucedáneas a la leche materna, toda vez que los esfuerzos que hace la salud pública son para que los niños, sobre todo en sus primeros meses de vida, consuman exclusivamente leche materna. Pero, por otro lado, si se elimina completamente la publicidad, podría ocurrir que algunos profesionales que prescriben, privilegien una marca por sobre otra.En consecuencia, el artículo consensuado en la Comisión da cuenta de ambas cuestiones; esto es, desincentivar el consumo de sucedáneos al eliminar la publicidad, pero establecer que sea el facultativo quien, mediante una receta genérica, prescriba si se requiere fórmula de inicio o de continuidad, el cual tendrá la obligación de mostrar todas las fórmulas existentes en el mercado, de manera que sea el interesado quien decida cuál comprar. Así, se evita que la decisión se tome en el mesón y que los laboratorios utilicen a los profesionales como vendedores.A mi juicio, las modificaciones concordadas en la Comisión de Salud van en la línea correcta, pues cumplen los objetivos buscados y no interfieren con otro tipo de materias.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, en verdad, este proyecto es muy importante y significativo, porque apunta a la solución de un problema que afecta a nuestra sociedad. Los niveles de obesidad y de sobrepeso en niños y niñas, sumados los de diabetes y enfermedades cerebrovasculares y cardiovasculares detectados en niños, jóvenes, adultos y adultos mayores, se han tornado en un problema grave que afecta a muchas familias, especialmente a las de menores recursos.Muchas veces la publicidad constituye un elemento central en la decisión de compra de los alimentos para nuestros niños. Por eso es tan importante discutir sobre esta temática, para combatir y detener una pandemia que es consecuencia del consumo del tridente maldito compuesto por el azúcar, el sodio y las grasas saturadas. No es fácil dilucidar la forma como enfrentar una cuestión tan compleja, porque, evidentemente, se trata no solo de prohibir la publicidad de alimentos peligrosos, sino de educar y de hacer conciencia entre la población sobre los peligros a que se expone.El diputado Silber, junto con los colegas Jaramillo, Jarpa y otros, han impulsado una propuesta para extender la prohibición a la televisión por cable y a otros medios de difusión masiva, para evitar la exposición de nuestros niños a este tipo de publicidad, tan compleja y difícil de combatir.Lamento que no esté presente la ministra de Salud, no solo por la incidencia de estas cuestiones en la salud de la población, sino también porque los presupuestos que en el futuro deberemos aprobar para esa cartera en el Congreso Nacional deberán ser cada vez mayores si no hacemos frente a este problema. No es casual que en muchas comunas crezca significativamente el número de personas afectadas por esta situación, que incide no solo en la autoestima de niños, jóvenes, adultos y adultos mayores, sino, de manera especial, en la salud general de la población, que queda expuesta a un sinnúmero de enfermedades conexas y a riesgos.Como sabemos, la sal es un elemento utilizado en la elaboración de gran parte de los alimentos, incluso en los dulces. Por eso, junto con el diputado Silber y otros colegas, hemos impulsado un proyecto que busca prohibir el uso de saleros en restaurantes, cosa que a algunos no les ha parecido necesaria. Sin embargo, en otros países, como México, Uruguay o Argentina, es ley de la república, lo que ha contribuido a disminuir la ingesta de sodio, que, dicho sea de paso, en nuestro país equivale al doble de lo recomendado por la Organización Mundial de la Salud. Por eso, debemos adoptar medidas contundentes.En relación con esto, también son importantes algunas iniciativas originadas en el Senado, por ejemplo, una respecto del consumo de agua que, a mi juicio, constituye un elemento esencial dentro de una dieta alimenticia sana y balanceada.Es necesario incorporar al Ministerio de Educación en la implementación y aplicación de estas políticas, de modo que en los establecimientos educacionales enseñen a los niños y jóvenes cómo deben alimentarse. No se trata solo de prohibir, sino también, insisto, de educar y propiciar conductas adecuadas en materia de alimentación.Señor Presidente, el hecho de que en la Cámara de Diputados estemos debatiendo acerca de los efectos de la ingesta de azúcar, sal y grasas saturadas me parece muy significativo, relevante y conectado con la realidad de las personas a las cuales tenemos el privilegio de representar.Dios mediante, tendremos una legislación que apoyará a la población en su formación en esta materia y que le aportará elementos paradigmáticos positivos para su toma de decisiones.He dicho.
