PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DE REPARACIÓN Y RECONCILIACIÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que prorroga la vigencia de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Villegas, y de la de Hacienda, el señor Montes.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1765-17, sesión 32ª, en 6 de diciembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.
El señor SEGUEL.- Señor Presidente, el señor Villegas se encuentra en la Comisión de Derechos Humanos en reunión de comités y, tal vez, se podría suspender la sesión hasta que lleguen los Diputados que están en esa y en otras Comisiones.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Es improcedente que las Comisiones sesionen sin estar autorizadas por la Sala.	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, mientras llega el Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, podría entregar el informe de la Comisión de Hacienda el señor Montes.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, el proyecto, originado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que prorroga la vigencia de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, creada por la ley Nº 19.123, está calificado de “discusión inmediata”.	La Comisión de Derechos Humanos determinó que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo 2º, que se refiere al financiamiento de la prórroga. Sin embargo, ésta analizó el conjunto del cuerpo legal.	En el debate, en el cual participó el señor Genaro Arriagada, Ministro Secretario General de la Presidencia, se hicieron observaciones respecto del procedimiento, por cuanto no se contó con todos los antecedentes sobre dicha Corporación. Sin embargo, una clara mayoría estimó necesario prorrogar su vigencia, por cuanto siguen pendientes dos objetivos fundamentales: uno es contribuir a determinar las circunstancias y paradero de los detenidos desaparecidos, y el otro se refiere a iniciativas orientadas a la educación en materia de derechos humanos.	El informe financiero que recibió la Comisión establece que, durante 1996, el mayor gasto fiscal que significará la prórroga de la vigencia será de 592 millones de pesos, de los cuales se destinarán 400 millones a personal y 192 millones a funcionamiento de la Corporación.	La aplicación del proyecto de ley se financiará con cargo al ítem de la partida presupuestaria Tesoro Público de 1996.	La votación tuvo el siguiente resultado: por la afirmativa, 6 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo dos abstenciones.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Chadwick.	El señor CHADWICK.- Señor Presidente, el tema es de la mayor relevancia y la tramitación del proyecto ha sido bastante irregular.	En la Comisión de Derechos Humanos no fue posible que alguna autoridad de Gobierno entregara los antecedentes que justifican la prórroga de la vigencia de dicha Corpora-ción, ni tampoco tomar contacto con alguien que diera referencias acerca de la eficacia de su trabajo. Ahora se ha iniciado la trami-tación del proyecto en la Sala y todavía no tenemos el informe de la Comisión de Derechos Humanos.	Por lo expuesto, creo necesario que solicite la venia de la Cámara para que se trate y despache la iniciativa el próximo martes 12, con la presencia del señor Ministro del Interior, a fin de que dé las fundamentaciones que tiene el Gobierno. De este modo, el estudio se haría a conciencia y se salvarían las irregularidades que hemos tenido hasta el momento.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Como ha llegado el señor Villegas, reitero a los Diputados integrantes de la Comisión de Derechos Humanos y de todas las Comisiones que es improcedente y contrario al espíritu del Reglamento reunirse, aunque sea en Comités, en forma simultánea con la Sala, sin contar con su autorización.	Tiene la palabra el Diputado señor Villegas.
	El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, el proyecto, que prorroga la vigencia legal de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, originado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República con urgencia “de discusión inmediata”, fue apro-bado por 7 votos a favor y 2 abstenciones en el seno de la Comisión de Derechos Humanos.	Consta de tres artículos. El 1º prorroga la vigencia de la Corporación hasta el 31 de diciembre de 1996, fecha en que se extinguirá; el 2º señala que el gasto de funcionamiento de la Corporación, durante 1996, se financiará con cargo al ítem correspondiente del Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del mismo año, y el 3º prescribe que la ley entrará en vigencia a contar del 1º de enero de 1996.	La Comisión de Derechos Humanos no contó con la participación de ninguna autoridad de Gobierno, en atención a que el señor Ministro del Interior se encuentra en Coihaique, según los antecedentes, y el señor Alejandro González, Director de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, está enfermo. Sin embargo la Comisión, por unanimidad, acordó enviar oficio al señor Ministro del Interior, para representarle su malestar por no haber contado con la par-ticipación de ninguna autoridad de Gobierno. Vale la pena recordar que en ella están representados todos los sectores políticos.	El artículo 1º sustituye el inciso primero del artículo 16 de la ley Nº 19.123, que creó la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, con una vigencia legal de 24 meses, contados desde la fecha de su publicación, que ocurrió en el Diario Oficial del 8 de febrero de 1992.	Además, la propia ley facultó a su Excelencia el Presidente de la República para prorrogar su vigencia por un plazo no superior a doce meses. En virtud de ello, el Gobierno, mediante el decreto Nº 1.359, del Ministerio del Interior, lo hizo hasta el 31 de diciembre de 1994.	Por su parte, el artículo 1º de la ley Nº 19.358 prorrogó la vigencia de la Corporación hasta el 31 de diciembre de 1995.	Es importante hacer presente que por una serie de razones prácticas, la Corporación quedó instalada sólo a contar de agosto de 1992, mes en que comenzó a trabajar en el cumplimiento de sus objetivos.	El mensaje del Ejecutivo señala claramente que no se encuentran terminadas las tareas asignadas a la Corporación de Reparación y Reconciliación en virtud del artículo 1º de la ley Nº 19.123. Ellas se refieren a varias situaciones que tienen que ver con la investigación de las violaciones de los derechos humanos, ocurridas en el país entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.
	El señor COLOMA.- Señor Presidente, punto de Reglamento.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Perdón, señor Diputado informante.	Tiene la palabra el Diputado señor Coloma, por un asunto reglamentario.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, es un caso inédito. Es verdad que en la discusión inmediata se puede proceder sin informe, pero no está el proyecto. O sea, el Diputado informante está emitiendo su informe, pero no tenemos a la vista el proyecto. Por lo tanto, solicito que suspenda la sesión hasta que se reparta, porque de otra manera es una irresponsabilidad seguir estudiándolo.
	El señor CHADWICK.- Señor Presidente, punto de Reglamento.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor CHADWICK.- Señor Presidente, más práctico aún: usted puede pedir al Ministro señor Arriagada, que acaba de salir de la Sala, que retire la urgencia y se la renueve el próximo martes, para dar una tramitación normal al proyecto. No hay ningún inconveniente en colocarle la urgencia para ese día. Contaríamos con la presencia de las autoridades de Gobierno, conoceríamos sus fundamentos y tendríamos el texto a nuestra disposición.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, vamos a conversar con el señor Ministro.	Se suspende la sesión por diez minutos, para que se reparta el informe.	-Transcurrido el tiempo de suspensión.
