AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TOMA DE RAZÓN Y REGISTRO ELECTRÓNICOS (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9173-07)El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre procedimiento de toma de razón y registro electrónicos.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 10ª de la presente legislatura, en 9 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.El señor WARD.- Señor Presidente, esta iniciativa, en tercer trámite constitucional, originada en mensaje y con rango de ley orgánica constitucional, pretende modernizar y facilitar la gestión de los procedimientos propios de la toma de razón y registro de los actos de la Administración Pública, haciéndola más rápida y eficiente.Como explica el mensaje, la toma de razón es el control previo de juridicidad de los actos de la Administración, y se encuentra consagrada en el artículo 99 de la Constitución. La Contraloría General, mediante este trámite, examina si los decretos, resoluciones y decretos con fuerza de ley cumplen los requisitos de fondo y forma que a su respecto exige el ordenamiento jurídico.Según el artículo 38 de la Ley N° 10.336, Orgánica Constitucional de la Contraloría General, corresponde asociar al registro varias tareas, entre ellas, vigilar el cumplimiento del Estatuto Administrativo y proponer las resoluciones tendientes a este fin; llevar un registro de los funcionarios públicos, ya sean de planta o contratados; proponer el reparo u observación de todo pago de remuneración a funcionarios cuyos nombramientos no aparezcan debidamente registrados; llevar al día una nómina de las personas condenadas por crimen o simple delito; llevar una nómina al día de los funcionarios separados o destituidos administrativamente de cualquier empleo o cargo público; registrar los decretos que concedan jubilación y pensión de acuerdo con las leyes que rijan la materia, y registrar en la misma forma los desahucios acordados y otorgar, en cada caso, los certificados exigidos por las disposiciones que reglamentan las jubilaciones, retiros y desahucios de los funcionarios del Estado.Pese a que las labores de toma de razón y de constancia oficial en materia de personas que cumplen roles en la Administración Pública no son iguales, cabe señalar que en las labores de registro ocurre a menudo que la Contraloría examina antecedentes que le permiten formular juicios de valor o tareas de control preventivo de legalidad.El proyecto busca utilizar mecanismos electrónicos de despacho y tramitación para facilitar y hacer más expeditas ambas funciones.La labor de control de legalidad y de registro de los actos formales de la Administración Pública es, en esencia, escrita. A menudo asociamos a tales trámites enormes legajos y tramitaciones que constan de expedientes ajados y de muy demorosa gestión. Querámoslo o no, la peor caricatura de la asfixiante burocracia estatal se presenta en estos trámites desarrollados ante la Contraloría General.La iniciativa es ambiciosa y se inscribe en un contexto de progresivos avances tecnológicos destinados a hacer más fácil la vida a las personas en su relación con el Estado, así como facilitar la gestión en el ámbito de los asuntos públicos.La conservación de los antecedentes de los actos sometidos a toma de razón o registro electrónico en formato digital es, sin duda, un avance sustantivo, por lo cual su aprobación mejorará la eficiencia estatal. Desde esta perspectiva, la aprobación del proyecto es un avance a destacar.Por su parte, el Senado propone enmiendas que no solo no alteran el sentido del proyecto, sino que ponen claridad en aspectos que podían generar confusión. Así, se incorpora la posibilidad de perseguir la responsabilidad del ministro de fe que contribuyere con su firma a validar los actos administrativos fundados en antecedentes inexistentes y también a las hipótesis de infracción grave al principio de probidad.En síntesis, estamos ante un muy buen proyecto de ley y las modificaciones del Senado son muy pertinentes. Ojalá que lo aprobemos y despachemos, en el espíritu de lo recientemente señalado.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, estamos frente a un gran proyecto, presentado por el entonces Presidente Sebastián Piñera, que busca modernizar toda la estructura de la Administración del Estado y, de alguna forma, de la Contraloría General de la República, y que va de la mano con un trabajo que se realizó con el contralor general de la República. Tiene varios puntos interesantes que se han discutido, respecto de los cuales estamos a favor.No obstante, me gustaría referirme a un punto esencial en la discusión.Si bien se trata de un proyecto que pretende modernizar y facilitar la gestión de ciertos procedimientos, existe otra iniciativa, ChileAtiende, también del entonces Presidente Sebastián Piñera, que también buscaba modernizar y acercar varias instituciones a localidades aisladas, la que fue rechazada en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización durante la legislatura anterior.Represento a un distrito en que la institución ChileAtiende lograría acercar a más de doscientos servicios a la gente. Por eso, me pregunto, ¿qué conseguimos con impedir que esto se institucionalice?Hace mucho tiempo, la Contraloría estableció que esa institución era dependiente del Instituto de Previsión Social (IPS). Por lo tanto, se necesitaba que se formalizara; que dejara de depender del IPS y se transformara en una institución independiente.Queremos que la actual Administración también tome en cuenta ese proyecto, el cual, por lo que sé, está estancado en la Comisión de Hacienda y fue votado en contra por la Nueva Mayoría en la Comisión de Gobierno Interior durante la legislatura pasada. El Gobierno debería ponerle urgencia, porque si deseamos modernizar el Estado, no solo debemos enfocarnos en el proyecto sobre procedimiento de toma de razón y registro electrónicos, sino también en el que acerca las instituciones a nuestra gente, sobre todo a la del sector rural de mi distrito.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, la iniciativa, que se enmarca dentro de las modernizaciones de la Administración Pública, tiene dos ejes esenciales: el primero dice relación con la eficiencia, ya que su aprobación permitirá a la Administración tramitar con mayor rapidez los actos relativos al nombramiento de personal. El segundo tiene que ver con la transparencia.El proyecto cuenta con un articulado permanente, que se refiere a la toma de razón electrónica, y con disposiciones transitorias, que se relacionan con la toma de razón automática de los actos del personal de la Administración del Estado.La iniciativa se enmarca dentro del proceso de modernización del Estado, al permitir, por una parte, el acceso vía internet a la información disponible en la Contraloría General de la República desde cualquier servicio o entidad pública que tenga los respectivos accesos, y por la otra, que las instituciones tramiten electrónicamente actos administrativos, generándose una respuesta automática sobre su potencial toma de razón y registros, optimizando el cumplimiento de las tareas propias de los servicios públicos y de la Contraloría General de la República, mediante modalidades que ajustan su proceder, utilizando tecnologías de la información y generando procedimientos que redundan en beneficios significativos para dichas instituciones y los ciudadanos.La toma de razón en línea reducirá enormemente los tiempos de tramitación actuales, los que pasarán de días a solo minutos. De esta manera, la Contraloría podrá focalizar sus esfuerzos, también importantes, en otras áreas de su quehacer.Por tanto, anuncio mi voto favorable para el proyecto.He dicho.
