MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 1, DE ECONOMÍA, DE 2004, SOBRE EL TRIBUNAL DE DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde continuar, en primer trámite constitucional, con la discusión en particular del proyecto iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, referido al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.	Hago presente que los segundos informes de las comisiones de Economía y de Hacienda y el primero de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia fueron rendidos en la sesión del martes 4 de diciembre, ocasión en que se dio inicio al debate del proyecto.	Tiene la palabra el diputado Edmundo Eluchans.
	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, decíamos en nuestra intervención en el debate que se interrumpió hace un par de semanas, que consideramos adecuado que la legislación se pusiera al día en un tema tan importante como éste, con el objeto de velar por el funcionamiento eficiente de los mercados y de la libre competencia.	Decíamos también que algunas modificaciones que se introducen en el proyecto nos parecían completamente inadecuadas, razón por la cual hemos pedido su votación separada.	Desde ya anunciamos nuestro voto en contra de la modificación del artículo 3º del DFL Nº 1, contenida en el número 1 del artículo 1º del proyecto, con la que se pretende que el Tribunal no sólo sancione las conductas que tengan por objeto impedir, restringir o entorpecer la libre competencia, sino también las que tengan por efecto, impedir, restringir o entorpecer la libre competencia. Esta modificación nos parece jurídicamente grave y peligrosa. En nuestro sistema jurídico, los tribunales de justicia y todos aquellos que tengan facultades jurisdiccionales, pueden ejercer su competencia en función de la responsabilidad subjetiva de una determinada persona. En este caso, se introduce una disposición que no está de acuerdo, sino muy excepcionalmente, con nuestro sistema jurídico y que, en definitiva, sanciona las conductas en función de su resultado. Estamos frente a un tribunal que tiene amplísimas facultades y, en virtud de esta misma modificación legal se está dotando al fiscal de muchas atribuciones más. De manera que nos parece completamente innecesaria esta modificación, puesto que las facultades del tribunal le permiten perfectamente establecer las responsabilidades de quien corresponda.	Además, la disposición vigente contiene una frase que no se ha tenido presente en esta oportunidad, que dice: “... que tienda a producir dichos efectos...”. Por lo tanto, si el artículo 3º establece sanciones para quien ejecute o celebre cualquier acto que tenga por objeto impedir, restringir o entorpecer la libre competencia, o que tienda a producir dichos efectos, quiere decir que el tribunal ya tiene amplias facultades, que es lo que se pretendería mediante esta modificación. En consecuencia, anunciamos que la votaremos en contra.	Hacemos presente que conversamos con el ministro de Economía aquí presente y con el Fiscal Nacional Económico con el objeto de eliminar esta disposición. Lamentablemente, esos esfuerzos no prosperaron.	En segundo lugar, estimamos de la mayor importancia y nos parece bien que exista un tribunal de dedicación exclusiva. No obstante, queremos que los jueces tengan la jerarquía, la calidad, la preparación y la excelencia para dedicarse de manera exclusiva a esta función. Consideramos que la remuneración que se les está asignando no es la adecuada. Como es sabido, no tenemos atribuciones para proponer un aumento de remuneración, pero sí podemos solicitar un cambio. Lo propusimos en la Comisión, pero no hubo acuerdo. Por eso, vamos a votar en contra de la disposición que establece que el juez puede desempeñar funciones académicas sólo hasta un máximo de doce horas semanales. Nos parece que si tenemos un profesional con excelente preparación, quien, además de ser juez, desempeña funciones académicas por más de doce horas semanales podrá mejorar su remuneración, por ejemplo, desempeñando el cargo de decano de alguna facultad de derecho o economía, o bien de director de algún departamento o ejerciendo media jornada de docencia.	En suma, es necesario mejorar su remuneración.	Algunos expresaron que no desean la modificación de esa disposición, porque los jueces de ese Tribunal estarían en situación similar a la de los ministros de la Corte Suprema. Sin embargo, por dos razones, eso no es así.	Primero, porque los ministros de la Corte Suprema cuentan con una serie de granjerías que no tienen los jueces de ese Tribunal.	Segundo, porque la carga de trabajo de los ministros de la Corte Suprema es mayor y muy diferente a la de esos jueces.	En consecuencia, en esa materia también anunciamos nuestro voto en contra.	En tercer lugar, parece completamente inconveniente la facultad que se otorga al tribunal en materia de aplicación de multas. Hoy, ellas son de hasta 20 mil unidades tributarias mensuales. Nunca se ha aplicado la multa máxima. Sin embargo, la iniciativa en discusión propone aumentarla a 30 mil unidades tributarias. 	No nos parece adecuado, porque no se ha demostrado la necesidad de hacer ese aumento.	En cuarto lugar, las facultades del fiscal, algunas nos parecen excesivas, de manera que vamos a votar en contra las disposiciones respectivas.	Finalmente, deseo referirme a la delación compensada. No estamos de acuerdo con esa institución, totalmente ajena al sistema jurídico nacional. Según información de que disponemos, ella es bastante criticada y cuestionada en países en que está en funcionamiento. 	Consideramos que es inconveniente y, además, peligrosa. En otros países opera porque el tipo de conductas que se investigan y sancionan tienen penas corporales, lo que no ocurre en Chile.	En consecuencia, nos parece entendible que dicha institución, que en Chile se aplica respecto de algunos tipos de delitos, funcione en países en los que existen penas corporales. Pero no nos parece adecuada en la iniciativa en discusión e, incluso más, resulta inconveniente.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, desde el punto de vista de la legislación económica, estamos ante uno de los proyectos de mayor importancia de los tramitados y aprobados durante 2007.	Diputados de mi bancada, en especial los colegas Gonzalo Arenas y Edmundo Eluchans, se refirieron con gran claridad sobre la materia, tanto en las Comisiones de Constitución Legislación y Justicia, y de Economía, como en la Sala. Sin perjuicio de ello, deseo insistir en algunos aspectos mencionados por los honorables colegas.	En primer lugar, es tremendamente importante comprobar que, en la actualidad, la mayor parte de los grandes juicios en materias que afectan al mercado, excluyendo los que tienen sede arbitral, se tramitan ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.	En ese sentido, las diferentes visiones que, en algún momento dado, la economía y el mercado perciben sobre la vieja apetencia de un mercado de competencia perfecta, y las continuas comparaciones de las conductas de los agentes económicos con ese paradigma, muy correcto en su análisis, pero inalcanzable, llevan a diferentes visiones sobre las actitudes, prácticas y decisiones que pueden o no ser aceptadas.	En segundo lugar, deseo expresar mi inquietud porque legislamos respecto de un tribunal y una fiscalía sin nombres y apellidos. 	Tengo la mejor opinión del actual fiscal económico, señor Enrique Vergara, a diferencia de la que tuve de fiscales económicos anteriores. Por lo tanto, en relación con determinadas atribuciones, podría estar disponible a entregarlas a una determinada persona, respecto de la cual existiera una buena valoración, pero no es la forma correcta de legislar. Se legisla para alguna institución en sí, sea quien fuere el que detente el cargo de ministro, presidente o fiscal. 	Por lo tanto, al menos en mi opinión, es necesario ser muchísimo más cuidadosos al momento de otorgar nuevas facultades, en el sentido de extender los conceptos de la ley -como ocurre en especial con el artículo 3º aprobado por la Comisión de Constitución- o de otorgar validez a nuevas instituciones completas, como la delación compensada.	En ese sentido, será necesario efectuar un debate más profundo en el Senado. 	En su momento, nuestra bancada intentó llegar a algunos acuerdos con el Ejecutivo, pero no fue posible.	Reitero la petición de votación separada de algunas normas, respecto de las cuales, como expresaron los diputados señores Arenas y Eluchans, anuncio nuestro rechazo. Así, por ejemplo, en el artículo 1º, número 1), letra b-2, aprobado por la Comisión de Constitución, relativo a los posibles autores o participantes en algunas de las conductas que afectan la libre competencia, se sustituye la frase “de una empresa o conjunto de empresas que tengan un controlador común” por los términos “de un agente económico, o un conjunto de ellos,”.	Advierto mayores complicaciones en las consecuencias que puedan producirse a partir del cambio de redacción del artículo 3º, en relación con los efectos de intencionalidad.	Por lo tanto, pido votación separada del artículo 1º, número 1).	El artículo 1º, número 2), letra d), aprobado por la Comisión de Constitución, establece que el cargo de integrante titular del Tribunal será de dedicación exclusiva.	Habría preferido la mantención de las actuales incompatibilidades, implicancias y recusaciones, con todas las nuevas que agrega el artículo 11 bis, nuevo. A mi juicio, es la vía más lógica para enfrentar un tribunal especial y particular y, al mismo tiempo, técnico, como el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. Pero, entendiendo la lógica de quienes promueven la dedicación exclusiva, consideramos que, en un ámbito tan relevante, ella se debe retribuir con una remuneración muchísimo mejor que la establecida en el proyecto. Se mejoró, es cierto, pero aún nos parece insuficiente. 	Al respecto, presentamos una indicación para eliminar la restricción de otras actividades docentes, de manera que, en caso de que termine aprobándose la norma, el desarrollo de alguna actividad docente académica sea mucho más compatible con el desarrollo de la actividad jurisdiccional, con lo cual se podrán mejorar las remuneraciones de quienes la ejerzan.	En general, no soy partidario de la norma sobre dedicación exclusiva. Sí lo soy de normas mucho más estrictas en materia de implicancias, recusaciones y objeciones para fallar o participar en causa. A mi juicio, eso se hace bien en el artículo 11 bis, nuevo. 	En caso de compartir y aceptar el criterio de dedicación exclusiva, habría exigido una remuneración muchísimo mejor para los integrantes de ese Tribunal, quienes desempeñan cargos que, a mi juicio, en el corto plazo serán de los más importantes para el buen desarrollo del mercado.	En tercer lugar, no me parecen aceptables las multas establecidas. Si bien se mejoran en forma tenue -hay que decirlo-, los sistemas de graduación de las multas siguen siendo insuficientes.	Reconozco que en legislaciones comparadas pueden existir criterios similares. Sin embargo, de acuerdo con la legislación chilena, el monto de las multas es absolutamente desproporcionado, mucho más aún si no existe un adecuado nivel de graduación.	Por lo tanto, también pedimos votación separada del artículo 1º, número 12, letra a), aprobado en la Comisión de Constitución.	Esperamos que el Senado dé una mejor redacción al artículo 1º, número 14), aprobado por dicha Comisión, que se refiere al nombramiento del fiscal.	Si bien la norma significa un avance, por cuanto establece que la remoción del fiscal nacional económico será con el informe favorable del Consejo de Alta Dirección Pública, nos parece que otras propuestas, en que participaban terceros órganos, siguen siendo más interesantes. 	Insisto en que sería preferible contar con un Tribunal de Defensa de la Libre Competencia reforzado con los mejores ministros, quienes deberían entregar la mayor dedicación horaria, pero, a la vez, contar con la mejor remuneración posible. Si la norma estuviera redactada en esos términos, no tendría problema alguno en que el Presidente de la República continuara designando al fiscal, porque, al parecer, puede formar parte de su equipo y de sus nombramientos importantes, sobre todo por la visión que puede tener algún gobierno en materia de concentración económica, prácticas en la empresa, etcétera. Sin embargo, dado que, a mi juicio, se retrocede en cuanto a la integración del Tribunal, sería preferible robustecer aún más la independencia del fiscal.	En cuanto a nuevas facultades para el fiscal, pedimos votación separada para el artículo 1º, número 15), letras f), ñ), o), q) y r), aprobadas por la Comisión de Constitución. Nos parece que no son adecuadas debido a la preocupación respecto de lo que está ocurriendo o podría ocurrir en la práctica en ese Tribunal.	El artículo 1º, número 16), relativo a la delación compensada, es altamente discutible. Leí papers muy recientes que ponen en discusión los efectos prácticos y la extensión de la misma. Sin perjuicio, publicaciones de otros autores demuestran éxitos mayores. No obstante, sigo pensando que involucra una serie de riesgos para la estructura del mercado y, aún más, para las estructuras de las normas procesales.	En su momento, los diputados de la UDI estaban dispuestos a votar favorablemente la disposición, pero el fracaso en nuestro intento de llegar a acuerdos con el Ejecutivo nos va a llevar, al menos en la Cámara de Diputados -sin perjuicio de lo que pueda ocurrir en el Senado-, a oponernos a esas disposiciones.	Éste es uno de los proyectos más importantes que discutimos debido, precisamente, a la mayor percepción de preocupación que hoy tiene la ciudadanía sobre las infracciones al decreto ley Nº 211, sobre libre competencia. Particularmente existe gran preocupación en materias de concentración -al menos, no la comparto-, tanto en sectores políticos como económicos del país. Asimismo, me parece que muchas atribuciones son exageradas en el actual marco normativo chileno.	Insisto en nuestra buena voluntad de seguir buscando acuerdos en el Senado que nos permitan una mejor redacción del artículo 1º, número 1), que modifica el artículo 3º, las conductas, los tipos de monopolio de la libre competencia; un mejor tratamiento para la designación del fiscal y de sus atribuciones; un mejor tratamiento de las multas; un mejor tratamiento del sistema de delación compensada y del tribunal. Los miembros del tribunal debieran tener la mejor remuneración posible para garantizar la presencia de los mejores expertos y, por eso, hemos presentado la indicación comentada en cuanto a permitirles desarrollar una actividad docente, paralelamente con la del tribunal, más allá de la contenida en el proyecto.	Señor Presidente, todas las demás disposiciones las votaremos a favor. Las que he comentado, continuando con las intervenciones muy completas de los diputados Gonzalo Arenas y Edmundo Eluchans, son las que, como bancada, votaremos en contra.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Cerrado el debate.	Tiene la palabra el señor ministro.	El señor FERREIRO (ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señor Presidente, tuve oportunidad de referirme a los aspectos centrales de este proyecto en la sesión anterior en que esta Corporación lo debatió; sin embargo, quiero agregar algunas consideraciones que me parecen importantes.	Estamos frente a una iniciativa fundamental para fortalecer la capacidad de las instituciones del Estado a fin de velar por la libre competencia. Cuando lo hacemos, mejoramos la situación global de los consumidores, la eficiencia de los mercados y el funcionamiento económico, en general, alcanza niveles de mayor eficiencia y beneficio para la sociedad.	Nuestras declaraciones sobre la importancia de esta iniciativa deben ser consistentes con las apreciaciones políticas que adoptemos respecto de si vamos o no a apoyar aquellas modificaciones que fortalecen la institucionalidad, que incrementan las sanciones, que favorecen la identificación de las conductas contrarias a la libre competencia y que, en definitiva, van en la dirección que todos decimos favorecer.	Al respecto, hay tres o cuatro consideraciones importantes.	En primer, la figura de la delación compensada sólo puede generar temor a los carteles; sólo puede ser rechazada por los que hoy están cartelizados o por los que mañana, eventualmente, quieran hacerlo. La delación compensada existe en Estados Unidos y en la Unión Europea. El año pasado se conocieron 18 casos por la Comisión europea, a propósito de acciones derivadas de la relación compensada. En Europa no hay pena corporal por atentados a la libre competencia; me refiero también a penas de multas. Por tanto, si aprobamos esta iniciativa, tendremos una situación idéntica a la de Europa.	Pero, los efectos sociales de la delación compensada no solamente pueden observarse a partir de las estadísticas, porque el gran beneficio de esta institución es que inhibe prácticas o intentos de colusión por el mayor riesgo que existe, pues una figura como ésta aumenta la probabilidad de que los que hoy están cartelizados pasen a ser los propios denunciantes de quienes permanecen en el cartel.	La delación compensada es una institución que ha funcionado en otras partes del mundo y que no genera daño de ninguna especie a ningún bien jurídico relevante. La evidencia comparada muestra cuán conveniente es y no vislumbro otro peligro que el que puedan sufrir los carteles de hoy y del mañana.	En segundo lugar, en relación con las multas, se ha planteado que elevar su monto sería innecesario y que cuando se demuestre la necesidad de aumentarlas podríamos volver a conversar. Ocurre, sin embargo, que cuando se demuestre dicha necesidad va a ser demasiado tarde, porque las multas no estarán vigentes y, entonces, no podrán aplicarse.	En consecuencia, lo relevante es dotar a la institucionalidad de todo el abanico de instrumentos, incluso sancionatorios, para hacer eficaces la prevención y represión de los atentados a la libre competencia. Debiera ser garantía suficiente, para los que temen aumento de las multas, el hecho de que hoy no se haya aplicado toda la escala que la ley permite, lo que revela que esto no va a significar, necesariamente, un aumento indiscriminado de su aplicación. Pero, también habrá garantías para la sociedad en la medida en que, cuando haya infracciones de tal gravedad y que merezcan penas como la que hoy se propone, exista la legislación que permita aplicarlas efectivamente, lo que hoy no es posible.	Se ha señalado también que algunas facultades del fiscal serán votadas en contra. Desde luego, lamento que en la Comisión, cuanto se discutió esta materia, no hubiese habido la intención de votarlas en contra. 	Pero, más lamento una confusión que es importante aclarar. No es el fiscal quien toma decisiones en materia de libre competencia. Todas las que adopta, finalmente, pasan por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia para su aprobación. Y en aquellos casos en que las atribuciones del fiscal son procesales, relacionadas con eventuales perjuicios a garantías personales de los investigados, sus determinaciones deben ser siempre aprobadas por las cortes de apelaciones correspondientes. Incluso, si el fiscal del futuro no ofrece las mismas garantías o confianzas que el fiscal del presente y la tutela final de la buena decisión está dada por la definición que finalmente haga, el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia tiene la última palabra sobre esta materia. 	Dicho tribunal hizo llegar, el 14 de mayo, un oficio al Ministerio de Economía, una cuenta pública, en que sugiere modificar el tipo rector de las conductas contrarias a la libre competencia. Nos dice que no es conveniente exigir una suerte de polo positivo en esas conductas. Leo textualmente: “...no nos parece conveniente que deba exigirse la prueba de los elementos objetivos en materia de libre competencia, en circunstancias que se presume la voluntariedad de los hechos típicos en materia penal, máxima expresión del ius punendi del Estado”. Esto es, debían entenderse, a juicio del tribunal, como contrarias a la libre competencia, aquellas conductas que tengan por efecto dañarla y no sólo aquellas que, en juicio subjetivo del infractor, hayan tenido por objeto aquel daño. 	No puede entenderse lícita la conducta que es objetivamente dañina para la libre competencia bajo el argumento de que no ha sido acreditado el dolo, la intención, de quien la cometió. Esto significa dejar expuesto el orden público económico a consideraciones subjetivas, a nuestro entender, inaceptables.	En consecuencia, nos parece que este proyecto de ley, íntegramente, en cada uno de los puntos aprobados por las Comisiones, en las cuales tuvimos la voluntad favorable de buena parte de los parlamentarios que hoy nos han anunciado su voto en contra, debe ser aprobado. Aquí está el avance hacia la libre competencia, la defensa contundente, clara, categórica y precisa respecto de las pequeñas y medianas empresas que muchas veces encuentran dificultades para vender sus productos y enfrentan el abuso de la posición dominante. Aquí tenemos la posibilidad de ver la consistencia entre el discurso y los hechos, y la claridad respecto al compromiso de defender la libre competencia en el país.	He dicho.
