REFORMA AL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 120, DE HACIENDA, LEY ORGÁNICA DE LA POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto que reforma el decreto con fuerza de ley N° 120, de 1960, de Hacienda, ley orgánica de la Polla Chilena de Beneficencia.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 2815-05, sesión 1ª, en 14 de marzo de 2006. Documentos de la Cuenta N° 12.	El señor LEAL (Presidente).- De acuerdo con lo establecido en el Reglamento, pueden hablar hasta tres señores diputados, por diez minutos cada uno. Sin embargo, la práctica de la Cámara de Diputados ha establecido la posibilidad de que se realicen hasta seis intervenciones de cinco minutos cada una.	En consecuencia, propongo continuar con esa práctica, de manera que si existen señoras diputadas y señores diputados interesados en intervenir, puedan hacerlo.
	Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, los diputados y las diputadas que asumen su labor por primera vez no tienen conocimiento cabal de los proyectos en tramitación. Recuerdo que en ocasiones anteriores, muchas veces los diputados informantes de los respectivos proyectos han hecho un breve resumen de su contenido, a fin de que la Sala tuviera la información necesaria para votar.	Por lo tanto, solicito del Presidente de la Cámara que pida a los diputados informantes, si se encuentran presentes en la Sala, expliquen los informes de comisión mixta que votaremos hoy.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Entonces, le pediremos al diputado Ortiz, que participó en este caso en la Comisión Mixta y que, además, fue el informante, que haga un breve resumen, para satisfacer el planteamiento del diputado García-Huidobro, que es absolutamente razonable.	Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, trataré de ser lo más claro posible y no profundizaré en la metodología legislativa.	El informe de la Comisión Mixta recae en el proyecto que modifica el artículo 13 del DFL Nº 120, de 1960, del Ministerio de Hacienda, ley orgánica de la Polla Chilena de Beneficencia, que se refiere a los terceros beneficiarios. ¿Cuáles son los “terceros beneficiarios”? Las entidades que reciben ingresos provenientes de la venta de boletos de la Polla Chilena de Beneficencia.	Con el transcurrir del tiempo, varias de las entidades comprendidas en la denominación de “terceros beneficiarios”, prácticamente dejaron de actuar o se encuentran inactivas. Ése es el caso del Cema Chile o de la Fundación Graciela Letelier de Ibáñez. Además, existen cambios de nombres lo que ha originado confusiones. Por ejemplo, el antiguo Banco Nacional de Sangre es hoy el Fondo Nacional de Salud.	Se hizo un estudio de la ley orgánica de la Polla Chilena de Beneficencia y se concluyó que, si no se modificaba ese punto, esos recursos ingresarían a fondos generales de la nación, porque no tenían un destinatario claro y definido. Advierto que el monto de los recursos no es el mencionado por algunos colegas, de 800 millones o de 900 millones. En la Comisión Mixta solicitamos el detalle oficial de la Dirección de Presupuestos y verificamos que la cantidad asciende a alrededor de 70 millones de pesos al año.	El Ejecutivo, que es el único que puede presentar indicaciones en esta materia, consideró conveniente que ese dinero ingresara, en forma total y absoluta, a la Fundación de Beneficencia Aldea de Niños “Cardenal Raúl Silva Henríquez”, ubicada en Punta de Tralca. 	Cuando el proyecto se trató en la Comisión de Hacienda y en esta Sala, se produjo una discusión sobre ese punto. Personalmente, considero que Aldeas Infantiles SOS han prestado una gran labor, y así lo señalaron varios colegas. Antiguamente, este hogar de Punta de Tralca pertenecía a esa organización, que después se independizó con el nombre que hoy se le conoce: Fundación de Beneficencia Aldea de Niños Cardenal Raúl Silva Henríquez. Finalmente, se acordó destinar esos recursos al fondo general de la fundación Aldeas Infantiles SOS, y así lo despachó la Cámara de Diputados. Esto es, al rechazarse el artículo 1º, se tuvo que ir a Comisión Mixta. Y se tuvo que proceder así, ya que los parlamentarios no tenemos facultades para hacer indicaciones sobre la materia.	En la Comisión Mixta, primero, elegimos por unanimidad al senador Ominami como Presidente de la Comisión y, segundo, acordamos por unanimidad, en la discusión que se desarrolló la semana pasada, que esos recursos se destinaran íntegramente a la Fundación de Beneficencia Aldea de Niños Cardenal Raúl Silva Henríquez, ubicada en la localidad de Punta de Tralca. Al respecto, se sentó jurisprudencia -que quedará establecida en la historia fidedigna de la ley-, en cuanto a establecer una nueva metodología o un mecanismo general permanente respecto de los terceros beneficiarios de las utilidades de estos juegos de azar, con el objeto de beneficiar a entidades instituciones que prestan grandes servicios al país. En este orden de cosas, en la Comisión Mixta de Presupuestos se aprobó, para el 2007, un aporte extraordinario a la Asociación de Guías y Scouts de Chile. 	Por último, la proposición de la Comisión Mixta se aprobó unánimemente. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente la proposición de la Comisión Mixta, en orden a destinar recursos provenientes de la Polla Chilena de Beneficencia a la Fundación de Beneficencia Aldea de Niños Cardenal Raúl Silva Henríquez, por un monto no superior a los 70 millones de pesos anuales. Nuestra idea original era entregar esos recursos a las Aldeas Infantiles SOS, pero más que una solución, habría significado un problema.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE.- Señor Presidente, la bancada del Partido Socialista votará favorablemente la proposición de la Comisión Mixta. 	Sin embargo, hay un punto en el informe que no quiero dejar pasar ya que, a mi juicio, es donde se originó la discusión. Dice:	“-La Comisión Mixta dejó constancia de que en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos debe analizarse el tema y contemplarse un mecanismo de carácter general y permanente de acceso a subvenciones públicas y de la incorporación de nuevas organizaciones en calidad de beneficiarias”.	Quiero recordar el origen del proyecto. Una de las inquietudes del ex diputado Alejandro Navarro era que, a través del mecanismo de reparto de recursos provenientes de los juegos de la Polla Chilena de Beneficencia, se estaba favoreciendo a instituciones cuyas funciones y finalidades sociales no estaban claras, sobre todo, algunas que habían ido desapareciendo en el tiempo. Por ello, la iniciativa suprime beneficios a la Fundación Graciela Letelier de Ibáñez y Cema Chile, lo que me parece justo y esperamos que en el futuro seamos capaces de subvencionar a entidades con objetivos, funciones y estructura claros y con rol conocido por todo el país. 	Por eso, espero que la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, que ahora es permanente, tenga claro este ejercicio que me parece indispensable. 	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, con entusiasmo voy a respaldar la proposición de la Comisión Mixta.	No obstante, en la discusión en la Sala no hubo acuerdo sobre este punto, ya que, a pesar de que era meritorio que la Fundación Aldea de Niños Cardenal Raúl Silva Henríquez fuera beneficiaria del 15 por ciento de esta nueva distribución, pensábamos que era justo darle este beneficio a una fundación que tiene cobertura nacional, como lo es Aldeas Infantiles SOS, cuyas funciones son similares, pero que atiende a más niños y tiene presencia en varios lugares del territorio nacional.	La Comisión Mixta estimó que los recursos no son suficientes para atender a todas las fundaciones. Por tanto, se sugirió la posibilidad de tramitar un proyecto de ley nuevo que aborde integralmente la demanda, toda vez que reconoce que Aldeas Infantiles SOS necesita la ayuda del Estado para seguir cumpliendo la loable función que lleva a cabo.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, el diputado señor Alvarado ya ha anunciado el voto favorable de nuestra bancada a la positiva proposición de la Comisión Mixta. 	Como por razones constitucionales se requirió del patrocinio del Ejecutivo para la indicación que favoreció a la Fundación Aldea de Niños Cardenal Silva Henríquez, la Comisión Mixta dejó constancia que debe establecerse un mecanismo general y permanente a fin de evitar modificaciones futuras, por la vía de mociones, para incorporar a nuevas organizaciones en calidad de beneficiarias.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, formé parte de la Comisión Mixta que analizó esta materia, y me alegra mucho la unanimidad que hubo para llegar a un acuerdo. Respecto del origen del proyecto, se trata de una loable iniciativa del actual senador y ex diputado, señor Alejandro Navarro y de nuestro ex colega, señor Leopoldo Sánchez, quienes denunciaron los verdaderos abusos en que incurrían organizaciones mencionadas en la discusión del proyecto y que no vale la pena seguir comentando, sobre todo, porque estamos en vías de superar el problema, como se prevé, por la ostensible unanimidad que se advierte en esta Cámara.	He dicho.	El señor LEAL (Presidente).- Cerrado el debate.	El proyecto se votará al término del Orden del Día.
