NORMAS SOBRE CONTRATO DE TRABAJO A MENORES. Modificación del Código del Trabajo. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Corresponde tomar conocimiento de la proposición de Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la admisión al empleo de los menores de edad y al cumplimiento de la obligación escolar. 	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 3235-13, sesión 22ª, en 18 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta N° 4.	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- En discusión. 	Tiene la palabra la diputada Carolina Goic.
	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, en forma muy breve, quiero manifestar mi satisfacción por el resultado del trabajo de la Comisión Mixta, pues con él se cumple el objetivo central de la moción que dio origen al proyecto, cual es resguardar el derecho constitucional de los menores entre quince y dieciocho años, en este caso, de cumplir su educación básica y media. 	No nos gustaría que los menores trabajaran, pero reconocemos que deben hacerlo por diferentes motivos. Por eso, en el artículo 13 se establece que los menores de dieciocho años y mayores de quince que deban trabajar, deberán cumplir con su obligación escolar. Además, se establece que sólo podrán realizar trabajos ligeros que no perjudiquen su salud y desarrollo y se limita su jornada a ocho horas diarias y a no más de treinta a la semana. 	En consecuencia, anuncio el voto favorable de los diputados de mi bancada a la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Mario Bertolino. 	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, la Comisión Mixta sobre el proyecto que modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la admisión al empleo de los menores de edad y al cumplimiento de la obligación escolar, fue necesaria porque había discrepancias entre lo aprobado por la Cámara y el Senado. 	Por fortuna, en ella se recogieron y adoptaron las ideas de ambas cámaras, razón por la cual, obviamente, compartimos ampliamente su proposición. 	Creemos correcto aumentar la jornada laborar para menores de dieciocho años y mayores de quince, de veinte a treinta horas, ya que compartimos la apreciación de que la norma debe ir en beneficio tanto de los alumnos que pueden estudiar durante el día, como también de aquellos que siguen cursos de noche o que se preparan según el sistema de exámenes libres, sobre todo en sectores agrícolas, donde la mayoría de las veces no es fácil acceder a establecimientos educacional para nivelar estudios.	Asimismo, apoyamos la iniciativa de registrar los contratos de trabajo en las respectivas inspecciones comunales del Trabajo, de manera de llevar un registro de los menores que realizan actividades laborales para resguardar sus derechos. 	La proposición de la Comisión Mixta salva las aprensiones que en su minutos se plantearon tanto en la Cámara como en el Senado y mejora el proyecto original, razón por lo cual los diputados de Renovación Nacional la aprobaremos.	He dicho. 
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo. 	El seño JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto nos hace reflexionar a quienes tenemos algunos años en la Cámara. 	Quiero exponer algunas consideraciones que siempre debemos tener en cuenta al legislar sobre la materia. 	Primera, preocuparnos por que el trabajo que realicen los menores no signifique abandono de sus deberes escolares, relacionados con la enseñanza básica y media; y segunda, que el trabajo que desarrollen no sea perjudicial para su salud ni su desarrollo, en concordancia con las convenciones internacionales que en las últimas décadas se han adoptado, en especial la relativa a los derechos del niño. 	Como hombre del mundo rural, no puedo dejar de recordar -y en esto va una tercera consideración- que en las últimas dos décadas se ha dado real importancia al trabajo de los niños. El propio Congreso Nacional ha despachado proyectos tendientes a proteger la escolaridad de los menores, en especial de aquellos de familias de escasos recursos. Así, se estableció la escolaridad obligatoria por doce años y se aumentaron las subvenciones para los sostenedores que tienen entre sus alumnos a menores con riesgo social. Las observaciones de su excelencia la Presidenta de la República a uno de esos proyectos se verán en algunos minutos más, en esta sesión.	Además, debemos consignar que el trabajo no es una mala escuela para jóvenes que están en proceso de formación, sobre todo hoy, en que la juventud se ve un tanto complicada en su quehacer. Pero puede resultar perjudicial si la dedicación a él, por la necesidad de aportar recursos al grupo familiar, impide su normal desarrollo escolar, ya que así los estudiantes se transformarían en futuros trabajadores no calificados y, por lo mismo, con escasas posibilidades de desarrollo personal. 	Por eso, me preocupa que en la Comisión Mixta se haya establecido un límite de treinta horas semanales y no se haya mantenido el de veinte, que se aprobó en la Cámara, por el cual estuve. 	No me opongo a que en época de vacaciones los menores puedan trabajar más tiempo, en especial en las zonas agrícolas, porque en ellas su desempeño en verano es un importante apoyo -hay que reconocerlo- para los gastos del año escolar próximo y también ¿por qué no? un tremendo aporte para sus modestos hogares de los cuales proviene la gran mayoría de los jóvenes.	El país está tomando conciencia de la situación de los menores que trabajan y me alegro de que en algunos establecimientos de comercio se esté dando prioridad al trabajo de estudiantes de educación superior por sobre los de enseñanza básica y media. Más aún cuando los de estos últimos niveles se encuentran desarrollando la jornada escolar completa. Con ello estamos dando una clara señal en cuanto a permitir a los más jóvenes dedicar más tiempo a los estudios y no provocar el inicio de una vida laboral temprana que puede desviar sus intereses de vida.	Señor Presidente, las soluciones que ha entregado la Comisión Mixta son apropiadas; no obstante, hago la salvedad, una vez más, sobre las horas máximas de trabajo semanal, las cuales me parecen excesivas y, ojalá, no se presten para abusos.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Señoras diputadas y señores diputados, de acuerdo con el Reglamento, en este trámite se aceptan hasta tres discursos. Sin embargo, la diputada Ximena Vidal y el diputado René Manuel García me han pedido la palabra. Por lo tanto, solicito el asentimiento de la Sala para otorgarles tres minutos a cada uno.	¿Habría acuerdo?	Acordado. 	Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Ximena Vidal.
	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, lo esencial en este proyecto es la búsqueda del equilibrio entre las obligaciones de los jóvenes de estudiar y de trabajar. En esta sociedad moderna hemos advertido la necesidad de que los jóvenes trabajen y el proyecto regula esta posibilidad. En Chile, la edad mínima legal para celebrar un contrato de trabajo es de quince años, como lo disponen los convenios internacionales y la OIT. Actualmente, un menor, para celebrar un contrato de trabajo sólo debe acreditar octavo básico, pero el proyecto, originado en una moción del entonces senador Di Giorgio, establece la obligación de acreditar haber terminado la educación media o estar cursando ésta o la educación básica, en el caso de los menores entre quince y dieciocho años de edad.	La Comisión Mixta dispuso restricciones al trabajo de menores de dieciocho años y mayores de quince años, entre las cuales se destacan la autorización de los padres, o de los guardadores, o del inspector del Trabajo o del juez de familia; la obligación de acreditar el cumplimiento de la escolaridad completa; la obligación de registrar los contratos en la Inspección del Trabajo; la elaboración de un catálogo de actividades peligrosas para menores y la limitación de jornada de un menor a un máximo de treinta horas semanales y a un tope de ocho horas diarias. De esta forma, por ejemplo, si un menor trabaja ocho horas durante un sábado, el resto de la semana sólo puede hacerlo por no más de veintidós horas.	El sentido es cuidar, por un lado, su acceso a establecimientos educacionales y, por otro, la posibilidad de solventar sus gastos, colaborar con el costo de sus estudios y, por consiguiente, ayudar a su familia. La norma que se establece no es una excepción al principio constitucional, ya que la carta fundamental impone al Estado el deber de poner a disposición de todos los estudiantes una oferta suficiente.	Hubo una discusión en el sentido de que no era obligación de que los jóvenes estudiaran para poder trabajar. Es claro, no es obligación, pero la oferta existe. Asimismo, que el hecho de que vivan lejos de establecimientos escolares les impediría estudiar. El acceso geográfico puede ser difícil, pero no es impedimento para que puedan estudiar.	He dicho. 
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me da la impresión de que este proyecto se pensó a futuro, porque cuando el senador Di Giorgio lo presentó no existía la obligatoriedad de que los alumnos estudiaran hasta cuarto medio. Entonces, ahora se acomoda perfectamente a la realidad que está viviendo el país.	Me parece fantástico que los jóvenes tengan la oportunidad de trabajar, porque eso ayuda a su desarrollo, a sus hogares y, muchas veces -es lo principal-, a pagar sus estudios. Antes, por ser menores de edad u otro motivo, se les prohibía trabajar, porque se consideraba un abuso. Hoy, cuántos jóvenes trabajan en supermercados, en las cosechas de frutas, en muchas partes donde pueden obtener una buena entrada para el año. 	Pero, me asaltan las siguientes dudas:	¿Qué pasa con los jóvenes que no están estudiando? Y los que no estudian, ¿tendrán que presentar certificados que acrediten que no asisten a ningún establecimiento educacional, lo cual es contrario a lo que dispone la ley en el sentido de que deben terminar el cuarto año medio? O sea, a mi modesto entender, habría una contradicción en esa parte. 	¿Qué horario de trabajo deben tener los jóvenes? Sabemos que no más de treinta horas semanales ni más de ocho horas diarias; pero, por lo general esas horas de trabajo coinciden con las del colegio con jornada escolar completa. En consecuencia, ¿esas horas de trabajo serán vespertinas, nocturnas? No lo sabemos. 	En todo caso, lo más importante del proyecto es que da oportunidad a los jóvenes de realizarse. Cuando un joven trabaja y es emprendedor, se aleja de los vicios. Este proyecto ayuda a eso. Nosotros, como diputados, tenemos la obligación de disponer lo mejor para que los jóvenes puedan desarrollarse. Me acuerdo de la tremenda polémica que se armó con el caso de los supermercados, cuando no se quería que los jóvenes trabajaran. Muchos de ellos ganaban más que sus padres y prácticamente llevaban el sustento diario a sus casas. En consecuencia, debemos preocuparnos de que ocupen su tiempo libre en trabajar y no se distraigan en otras actividades que, a la larga, pueden ser perjudiciales. Un joven que trabaja tiene su hoja de vida limpia y cuando llegue a edad adulta no tendrá ningún problema para encontrar trabajo, porque va a tener experiencia, sus imposiciones al día, derecho a salud, etcétera. Esta normativa le significará muchos beneficios.	Renovación Nacional va a votar favorablemente. El entonces senador Di Giorgio dio en el clavo sobre un tema ampliamente discutido y respecto del cual nadie se atrevía a abordar con la seriedad de ahora, porque se hablaba de menores de edad como si estuviera vetado tener dieciocho años y trabajar. Repito que el trabajo honra a las personas. ¡Bien por este proyecto, bien por los jóvenes que van a trabajar y, ojalá, miles de jóvenes encuentren trabajo y no tengan problemas en su vida futura!	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro del Trabajo y Previsión Social, don Osvaldo Andrade Lara.	El señor ANDRADE (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, el proyecto reconoce la posibilidad de que los menores de 18 y mayores de 15 años puedan trabajar, pero, al mismo tiempo, asegura el cumplimiento de la escolaridad, objetivo central de la moción. Es decir, combina adecuadamente la obligación de cursar los estudios de la enseñanza media con la posibilidad de trabajar. En síntesis, esos menores podrán celebrar contratos de trabajo sólo para realizar labores ligeras, que no pongan en riesgo su integridad física o moral, previa autorización expresa de quienes señala el proyecto. 	Con todo, es menester señalar a la Sala que durante la discusión del proyecto en el Senado se advirtió que, del fraseo de la disposición relativa a la autorización que podrá dar la Dirección del Trabajo, previo informe de la Dirección Provincial de Educación, para aquellos jóvenes con dificultades para acceder a la cobertura educacional por razones geográficas, pudiera surgir algún vicio de inconstitucionalidad, toda vez que la Constitución Política establece la obligatoriedad de la escolaridad. Como se trata de una garantía que está establecida en forma perentoria, surgió la duda en el Senado en cuanto a que, tal como está redactada la disposición, pudiera afectarse el carácter obligatorio que tiene la escolaridad. Por esa razón, el Ejecutivo, a través del ministro que habla, en la sesión correspondiente, anunció la formulación de un veto que intente frasear de otra manera la disposición, a fin de no poner en riesgo la obligatoriedad escolar, que es una de las ideas matrices del proyecto. Se trata de dejar claro que la centralidad es que los jóvenes tengan efectivo acceso al desarrollo y a la escolaridad y que, por la vía de esta disposición, también se les pueda autorizar a trabajar.	He dicho. 
El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate.
