INCREMENTO DEL MONTO DE LA ASIGNACIÓN MENSUAL DE LOS SOLDADOS CONSCRIPTOS. Tercer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde pronunciarse acerca de las enmiendas del Senado al proyecto de ley, de origen en mensaje, que incrementa el monto de la asignación mensual que reciben los soldados conscriptos.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 5151-02, sesión 116ª, en 13 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor WALKER (Presidente).- El ministro de Defensa, señor José Goñi, me comunicó que le era imposible asistir a esta sesión, por lo que transmito sus excusas, y me solicitó que pidiera la autorización para el ingreso a la Sala del subsecretario de Guerra, señor Gonzalo García.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.
	El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, la Unión Demócrata Independiente está satisfecha con el proyecto, que ya habíamos discutido en la Sala hace algunos meses, porque disipa la inquietud que han planteado muchos jóvenes que hacen el servicio militar y sus familiares a los parlamentarios de las distintas zonas del país, especialmente en la mía, la comuna de Lota y la provincia de Arauco, donde existe un porcentaje muy alto de jóvenes que tiene interés en hacer el servicio militar, quienes son destinados principalmente a la zona sur del país.	De acuerdo con el mensaje que acompaña el proyecto, la iniciativa busca mejorar los incentivos a los jóvenes que realizan el servicio militar, para lo que aumenta los montos de las asignaciones que perciben mensualmente los soldados conscriptos entre los grados 23 y 32 de la escala de sueldos de las Fuerzas Armadas.	Asimismo, establece que dicha asignación no pueda ser objeto de descuentos internos por parte de las instituciones de las Fuerzas Armadas.	Mencionamos esto, porque muchas de las inquietudes de los conscriptos señalan que los descuentos que se les hacen por planilla sobre la asignación, que es bastante baja, no dicen relación con nada.	Lo que se quiere establecer mediante este proyecto es que la asignación de conscripto no sea objeto de descuentos internos por parte de las instituciones de las Fuerzas Armadas, sin ninguna excepción, de manera que se dejarían de descontar, por ejemplo, la utilización de la peluquería y de lavandería, puesto que esos gastos están contemplados en el presupuesto de las instituciones castrenses.	Asimismo, como el servicio militar apunta a ser cumplido preferentemente de manera voluntaria, lo lógico sería que el Estado se hiciera cargo del descuento de cuatro por ciento que se aplica a los soldados conscriptos para pagar el seguro de vida.	Sin perjuicio de los beneficios que contempla la iniciativa, es necesario seguir avanzando para mejorar los incentivos a las personas que cumplen con el servicio militar y mantener el aumento progresivo de las asignaciones de los conscriptos, de manera que cabe destacar que el proyecto establece que su asignación base será complementada por la de zona común al personal de las Fuerzas Armadas, lo que se traduce en una asignación de zona promedio de casi 50 mil pesos, incentivo que constituye un avance positivo, que ayudará a que en el futuro se logre el ciento por ciento de la voluntariedad.	En consecuencia, al igual como lo hicimos los diputados de la UDI que integramos la Comisión de Defensa, los señores Jorge Ulloa, Rodrigo Álvarez, Ignacio Urrutia y quien habla, nuestra bancada apoyará las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
