INCORPORACIÓN DE NORMAS TRANSITORIAS Y MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA PARA ENFRENTAR DAÑOS DEL TERREMOTO Y MAREMOTO EN SECTOR PESQUERO. Primer trámite constitucional
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señora Presidenta, en el segundo lugar de la Tabla de esta sesión se encuentra el proyecto que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura y establece normas transitorias para enfrentar la catástrofe del 27 de febrero.Todas las bancadas están de acuerdo en solicitar que se informe ese proyecto y se vote sin discusión, además de someter a votación una indicación presentada de manera transversal, que mejora considerablemente las condiciones de habitabilidad para los tripulantes y también la estabilidad de las embarcaciones en alta mar, de lo cual podrá dar mayor detalle el señor Ulloa, diputado informante.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¿Habría acuerdo para prorrogar el Orden del Día a fin de revisar el segundo proyecto de la Tabla, con la indicación presentada?Acordado.Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura y establece normas transitorias para enfrentar la catástrofe del 27 de febrero de 2010.El diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Jorge Ulloa.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ULLOA (de pie).- Señora Presidenta, la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos me ha encomendado informar el proyecto de ley que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, y establece normas transitorias para enfrentar la catástrofe del 27 de febrero de 2010. Para tal efecto, el Ejecutivo envió el proyecto con urgencia calificada de suma.La Comisión contó con la participación del subsecretario de Pesca, señor Pablo Galilea; los abogados señora Alicia Baltierra y señores Felipe Palacio y Paolo Trejo y la asesora señora Edith Saa. Por la Confederación Nacional de Pescadores Artesanales de Chile (Conapach), asistieron su presidenta, señora Zoila Bustamante; su vicepresidente, señor Osvaldo Cubillos; su tesorero, señor Jorge White, y su secretario, señor Cosme Caracciolo. Por la Confederación Nacional de Federaciones de Pescadores Artesanales de Chile (Confepach), concurrieron su tesorero, señor René Chaparro; su secretario de organizaciones, señor Nelson Pincheira, y el representante de los armadores artesanales, señor Eduardo Beltrán.La idea matriz de la iniciativa es introducir modificaciones a la Ley General de Pesca y establecer normas de carácter transitorio en aras de afrontar los daños y perjuicios que, a consecuencia de la catástrofe del 27 de febrero pasado, sufrió el sector pesquero del país.El proyecto, en su totalidad, es de quórum simple.No hay disposiciones que deban ser consideradas por la Comisión de Hacienda.Quiero destacar que el proyecto fue aprobado por unanimidad en general y en particular, al igual que las indicaciones, que apoyaron las señoras diputadas y señores diputados miembros de la Comisión. El mensaje hace una enumeración de los lamentables efectos del sismo y destaca que miles de pescadores artesanales resultaron afectados en la tragedia, pues perdieron sus embarcaciones, materiales de trabajo y sus artes y aparejos de pesca. A su vez, la pesca industrial fue fuertemente afectada al haber perdido o haber quedado gravemente dañada gran parte de sus plantas de proceso. Asimismo, se destruyeron muchos puntos de descarga. El mensaje sostiene que es necesario buscar una rápida respuesta a todas las dificultades que se presentan. Por esa razón, el Gobierno presentó el proyecto. Durante la discusión de la iniciativa, la Comisión escuchó a autoridades y expertos en la materia, entre ellos, al subsecretario de Pesca, señor Pablo Galilea; a la presidenta de la Confederación Nacional de Pescadores Artesanales de Chile (Conapach), señora Zoila Bustamante; al tesorero de la Confederación Nacional de Federaciones de Pescadores Artesanales de Chile (Confepach), señor René Chaparro. Los dirigentes gremiales valoraron el proyecto e hicieron observaciones, las que fueron recogidas y transformadas en indicaciones por los señores diputados, y a partir de ello se generó un texto absolutamente consensuado por todos y cada uno de los miembros de la Comisión. Básicamente, el subsecretario señaló que, a partir de la tragedia ocurrida el 27 de febrero de 2010 en la zona centro sur del país, la iniciativa busca que aquellos pescadores artesanales que perdieron sus embarcaciones puedan volver a operar en el más breve plazo, que no existan recursos ociosos, que la no operación como consecuencia de esta situación no afecte sus derechos. Asimismo, la iniciativa pretende proveer los mecanismos para flexibilizar las exigencias a la operación de plantas de proceso de recursos hidrobiológicos, en el caso de la actividad industrial. Para los propósitos señalados, el señor subsecretario agregó que el proyecto contempla, a través de la modificación de diversas disposiciones de la Ley General de Pesca y Acuicultura, la flexibilización del régimen de autorización de las plantas de proceso; establece la reserva de la cuota por causa de catástrofe en aquellos casos en que el decreto de zona de catástrofe involucre sólo parte de una región; modifica el Régimen Artesanal de Extracción, incorporando la facultad de la autoridad pesquera de no considerar los años en que estuvo vigente la declaración de catástrofe para el cómputo de la historia real de desembarque y elimina la exigencia de acreditar residencia efectiva por tres años consecutivos en la región respectiva como requisito de inscripción en el Registro Artesanal, entre otras medidas permanentes y transitorias.Se presentó una indicación -todos los miembros de la Comisión estuvimos absolutamente de acuerdo en ella- para incorporar al proyecto una vieja aspiración de los pescadores artesanales relativa al problema de las dimensiones de la embarcación. En esa materia, cabe recordar que las últimas modificaciones realizadas por la Comisión de Pesca, refrendadas por esta Sala, tienden a valorar y a establecer, más bien, el límite de la capacidad de bodega más que el tonelaje de registro grueso, medida que se elimina a partir de la modificación señalada. También debo agregar que, producto del consenso generado para eliminar el concepto “toneladas de registro grueso” y así dar mayor seguridad a las naves y mayor comodidad al personal que labora en ellas, se ha presentado una indicación, firmada por la gran mayoría de los integrantes de la Comisión de Pesca, que permite dar solución al desencuentro que se habría generado entre la ley de Pesca y la de Navegación. La indicación en comento pretende incorporar una nueva letra b.1.3) para agregar, a continuación de la palabra “bodega”, un punto seguido y la siguiente frase: “No obstante lo anterior, única y exclusivamente para embarcaciones pesqueras artesanales, se excluirán del volumen total del arqueo bruto aquellos espacios cerrados destinados única y exclusivamente a la habitabilidad y bienestar de la dotación, es decir, cocina, comedor, camarotes, baños y salas de descanso, que se encuentren en la cubierta superior y que no excedan de un máximo de 50 metros cúbicos.”.Esta indicación, en la que están de acuerdo los trabajadores, los dirigentes de la pesca artesanal, la Armada y los diputados, nos exime de modificar la ley de Navegación. De esa forma, entonces, queda un proyecto coherente, que definitivamente permite a la pesca artesanal recuperarse de los gravísimos efectos del terremoto, a través del conjunto de disposiciones establecidas en un artículo único y en algunas disposiciones transitorias del proyecto. La iniciativa -reitero- fue absolutamente consensuada entre los dirigentes de la pesca artesanal, la Subsecretaría de Pesca, la Armada, a través de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, y la Comisión de Pesca. En consecuencia, se llegó a un acuerdo completo y absoluto que permitió una votación unánime a favor del proyecto. Por ello, la Comisión de Pesca solicita el mismo trato en esta Sala, es decir, una aprobación unánime, rápida y urgente, porque los pescadores artesanales así lo requieren. Es cuanto puedo informar. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra Presidenta).- Recuerdo a los señores diputados que este proyecto se votará sin discusión.
