NORMATIVA SOBRE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LA GESTIÓN PÚBLICA. Primer trámite constitucional.	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde debatir en particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, cuya urgencia ha sido calificada de “suma”.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Esteban Valenzuela. 	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, boletín Nº 3562-06, sesión 93ª, en 30 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 21.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, me corresponde rendir el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública.	Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del director de la División de Organizaciones Sociales del Ministerio Secretaría General de Gobierno, don Francisco Estévez; de los funcionarios de esa repartición, señores Francisco Soto y Carlos Zanzi; y del presidente de la Agrupación Nacional de Consejos Económicos y Sociales Comunales, Cescos, señor Carlos Leiva.	Dicha Agrupación formuló una serie de observaciones que, en forma sustantiva, acogió el Ejecutivo como indicaciones y se tramitaron en la Comisión.Constancias reglamentarias previas.	a) Las siguientes disposiciones deben ser aprobadas con carácter de orgánico constitucional; de acuerdo a los artículos de la Carta Magna que se indica en cada caso:	El artículo 11, según el artículo 118.	Los artículos 25, 26, 27, 28, 29 y 38, según el artículo 38.	El artículo 31, de conformidad con el artículo 98.	El artículo 39, al tenor de lo preceptuado por los artículos 118 y 119.	b) No se requiere que el proyecto sea conocido por la Comisión de Hacienda en el presente trámite reglamentario.	El texto legal propositivo elevado por la Comisión a la consideración de la Sala en el trámite reglamentario anterior constaba de 59 artículos permanentes y dos transitorios, que, en síntesis, abarcaban las siguientes cuatro grandes áreas temáticas:	a) Establecimiento de un marco legal común para todas las asociaciones que no se rigen por un estatuto jurídico especial;	b) Incentivo a la creación de asociaciones de interés público, concebidas como un instrumento dinamizador de la realización de actividades de interés general, posibilitando su acceso a recursos públicos para el financiamiento de los proyectos y programas que emprendan; 	c) Fijación de una regulación básica para el trabajo del voluntariado, y 	d) Modificación de diversos cuerpos legales -ley orgánica constitucional de Municipalidades, ley orgánica constitucional de Bases de la Administración del Estado y ley de juntas de vecinos-, con el fin de fortalecer la participación de la ciudadanía en la gestión pública.	Entre otras cosas, la iniciativa significa facilitar la realización de plebiscitos municipales y se cambian los Consejos Económicos y Sociales Comunales, Cescos, por asambleas de la sociedad civil, como veremos en detalle a continuación.	Los colegas tienen en su poder el informe de la Comisión y un texto comparado de la tramitación del proyecto en los dos trámites reglamentarios. En consecuencia, para no hacer tan largo y engorroso el informe, me voy a centran en los aspectos principales.	En relación con los artículos suprimidos, me voy a referir a los más importantes:	El artículo 2º, que establecía que “Las asociaciones que no tengan fin de lucro y que no estén sometidas a un régimen legal asociativo específico se regirán por la presente ley”.	El artículo 3º, que señalaba que “Las asociaciones deberán realizar las actividades necesarias para el cumplimento de sus fines, conforme a la legislación específica que regule tales actividades”.	El artículo 4º, que establecía que “Nadie puede ser obligado a constituir una asociación, a integrarse a ella o permanecer en su seno. La incorporación a una asociación es libre, personal y voluntaria, debiendo ajustarse a lo establecido en la ley y en los estatutos respectivos”.	El artículo 6º, que establecía que “Ninguna ley o disposición de autoridad pública podrá exigir la afiliación a una asociación como requisito para desarrollar una determinada actividad o trabajo, ni la desafiliación para mantenerse en éstos”. Es decir, no existe obligación de pertenecer a ellas. Sin embargo, en el espíritu de la ley, se busca facilitar su constitución y se bajan los requisitos que actualmente tienen las organizaciones comunitarias en los municipios.	El artículo 10, que establecía lo siguiente: “Las asociaciones se constituyen mediante acuerdo de siete o más personas naturales, que se comprometen a aportar conocimien-tos, medios y actividades para conseguir fines comunes lícitos, de interés general o particular, y dotándose de los estatutos que regirán su funcionamiento”.	El artículo 11, cuyo inciso final establecía lo siguiente: “Las asociaciones constituidas en conformidad a esta ley deberán incluir en su nombre las expresiones “Asociación Voluntaria” o la abreviatura “AV”.	El artículo 15, cuyo inciso segundo establecía que “Las asociaciones que se constituyan en conformidad a las normas de la presente ley deberán entregar una copia autorizada del acta de la asamblea constitutiva y de los estatutos, dentro del plazo de treinta días contado desde la fecha de la asamblea, al Ministerio Secretaría General de Gobierno. Éste procederá a inscribir la organización en un registro especial que mantendrá para tales efectos”. 	En la ley en tramitación, se entregan las facilidades para enviar los estatutos de la organización usando diversos medios.	El artículo 32, que establecía lo siguiente: “Existirá un registro de Organizaciones de Interés Público, a cargo del Ministerio Secretaría General de Gobierno.	El reglamento establecerá la forma de acreditar la existencia y vigencia de las personas jurídicas, de acuerdo a su naturaleza y a las leyes particulares que las rigen.	La organización interesada podrá requerir del Ministerio el otorgamiento de un certificado que dé cuenta de su inscripción en el registro.”	Ese ministerio debería mantener un registro público actualizado, para el conocimiento de la comunidad.	Por cierto, se establece un mínimo de fiscalización.	El artículo 39 que disponía que “Los organismos de la Administración del Estado que tengan a su cargo la supervigilancia de las personas jurídicas inscritas en el registro, comunicarán al Ministerio Secretaría General de Gobierno toda circunstancia de que tomen conocimiento en el cumplimiento de tal función, que afecte la existencia, vigencia, naturaleza o funcionamiento de dichas organizaciones.”.	Artículos modificados.	El título II del proyecto de ley, que lleva la denominación “De las Asociaciones y Organizaciones de Interés Público”, fue objeto de una indicación del Ejecutivo, aprobada por unanimidad en la Comisión, presidida por el diputado Gonzalo Duarte, que la reemplaza por la siguiente: “De las Organizaciones de Interés Público”.	Se acogió una indicación de los diputados señores Becker, Duarte, Egaña, Ojeda, Valenzuela y Ward, para que las Asociaciones y Organizaciones de Interés Público se definan en términos genéricos como organizaciones cuyos fines son la promoción de los derechos ciudadanos y, en general, de cualquier otro vinculado al bien común. Es decir, una definición no restrictiva.	Muchos diputados expresaron su preocupación sobre lo que ocurrirá con las actuales juntas de vecinos. En ese sentido, el inciso segundo del artículo 20, que establece que también se considerarán de interés público, por el solo ministerio de la ley, las organizaciones constituidas según la ley sobre juntas de vecinos y las comunidades y asociaciones indígenas reguladas en la ley Nº 19.253, pudiendo acceder a los derechos y beneficios que tal condición les confiere desde su incorporación al Registro de Organizaciones de Interés Público, fue objeto de una indicación del Ejecutivo, aprobada por asentimiento unánime, que reemplaza la última parte de la oración por el requisito de inscribirse en el Registro Único de Asociaciones sin Fines de Lucro.	El segundo acápite importante de la iniciativa dice relación con la creación del Fondo de Fortalecimiento de las Asociaciones y Organizaciones de Interés Público, administrado -en esto el Ejecutivo fue flexible ante las proposiciones de los parlamentarios- por el Consejo Nacional y los consejos regionales. 	Se establece que el Consejo Nacional fijará cuotas nacional y regionales. Esto es muy importante. Se homologa, por ejemplo, con los fondos culturales para evitar la concentración territorial en Santiago. El Ejecutivo presentó la indicación que, en su redacción final, dispone que la asignación de recursos a la Región Metropolitana no podrá exceder el 50 por ciento del total de los recursos transferidos. Por tanto, se asegura una participación muy relevante de las regiones.	En este segundo trámite, la Comisión acogió el planteamiento del Ejecutivo, en el sentido de aumentar también la participación de las organizaciones de la sociedad civil -entre las cuales figura una red de ONGs, coordinada por Felipe Viveros y Adolfo Castillo, entre otros-, y se elevan de cinco a seis sus representantes en el Consejo Nacional.	Varios artículos perfeccionan o mejoran la supervigilancia mínima para evitar que el voluntariado se desvíe de sus objetivos. Al respecto, hemos conocido algunos casos de malas prácticas y escándalos.	Luego, se hace referencia a la participación ciudadana y se constituyen, en diversos organismos del Estado, consejos de la sociedad civil. En esta parte, se introduce un cambio muy sustancial al proyecto. Recordemos que en la última década se dio autonomía a los municipios para que cada uno contara con un Consejo Económico y Social Comunal, Cescos, los cuales han operado en forma muy precaria. En este proyecto se sustituyen los Cescos por los Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil, los cuales tendrán atribuciones bastante específicas, como que podrán pronunciarse sobre materias de relevancia local que deben ser consultadas a la comunidad por intermedio de esta instancia.	También se obliga al concejo a informar a las juntas de vecinos, a las organizaciones comunitarias funcionales y a las organizaciones de interés público, cuando éstas así lo requieran, sobre el funcionamiento del municipio. 	La letra n), que fue aprobada por unanimidad, también apunta a fortalecer esta participación.	En el número 5, del artículo 56 del proyecto, que modifica el artículo 93 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades. Se agrega un inciso que dispone que la ordenanza que regule las modalidades de la participación de la ciudadanía local, deberá contener una mención de las organizaciones que habrán de ser consultadas e informadas. Este inciso fue objeto de una indicación muy importante del Ejecutivo para reemplazarlo con una redacción de similar contenido al anterior, pero complementándolo con la exigencia de que la ordenanza deberá describir los medios -no sólo en forma genérica- a través de los cuales se materializará la participación. Por ejemplo, cómo se concretarán las consultas sobre asuntos relevantes -como modificaciones a los planes reguladores- que el concejo, junto con su alcalde, deberán formular a las organizaciones comunitarias.	En el inciso noveno del numeral 6), del artículo 56, se establece que los consejeros deberán informar a sus respectivas organizaciones acerca de la propuesta de presupuesto y del plan comunal de desarrollo, incluyendo el plan de inversiones, el plan regulador y otros asuntos de relevancia sometidos a su consideración por el alcalde o el concejo. 	Esto fue aprobado por diez votos a favor y una abstención, lo que constituye un amplio respaldo de los partidos políticos representados en la Comisión. 	En relación a los plebiscitos municipales, el Ejecutivo se allanó a facilitar su realización. Recordemos que esta materia está establecida en la ley desde comienzos de los noventa, pero ha sido imposible llevar a cabo plebiscitos municipales. El gobierno modificó el artículo 56 del proyecto, en el sentido de rebajar del 10 al 5 por ciento el porcentaje de los ciudadanos inscritos en los registros electorales de una comuna que se requieren para la procedencia del plebiscito por iniciativa de la ciudadanía.	Esto también fue aprobado en la Comisión, por ocho votos a favor, uno en contra y una abstención.	Hay un número nuevo que sustituye el actual 13, que obedece también a una indicación del Ejecutivo, para agregar una disposición cuarta transitoria a la ley orgánica constitucional de las Municipalidades, según la cual la ordenanza y el reglamento a que aluden los artículos 93 y 94 de la ley, respectivamente, deberán dictarse dentro del plazo que señala. Por su parte, los consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil, que se crean en este proyecto, habrán de quedar instalados y operativos en cada municipio con los medios adecuados en el lapso que indica.	El Ejecutivo acogió el grueso de las indicaciones, provenientes tanto de los parlamentarios como las sugerencias planteadas por la Agrupación Nacional de Consejos Económicos y Sociales Comunales, que permitieron perfeccionar sustancialmente este proyecto.	En este segundo informe fueron mejorados aspectos fundamentales del proyecto y quizá convenga agregar que el Fondo contará con recursos que no sólo aportará el Ministerio respectivo, sino también otras reparticiones públicas, como asimismo podrán provenir de cooperaciones internacionales.	Además, el Consejo Nacional estará integrado por el subsecretario general de Gobierno, el subsecretario de Hacienda, seis representantes de las organizaciones de interés público y dos representantes de la Presidenta de la República, con trayectoria en la materia.	En resumen, a través de este relevante proyecto no sólo se dinamiza la participación del voluntariado y juntas de vecinos, sino también se facilita enormemente la creación de organizaciones de interés público; se formaliza un fondo que, en los últimos años, ha sido administrado por el gobierno; se fortalece un fondo de apoyo a esta institución que, además, tiene carácter regional; se asume, finalmente, que no han operado ni los plebiscitos municipales ni los consejos económicos y sociales comunales, y se da un amplio y fuerte respaldo a la realización de plebiscitos a petición de sólo el 5 por ciento de los ciudadanos inscritos y a la constitución de las asambleas o consejos de la sociedad civil en los municipios. Los alcaldes y concejos estarán obligados a informar a las organizaciones inscritas sobre el quehacer municipal más importante, como planes de desarrollo, modificaciones a los planos reguladores, que suelen ser polémicas, etcétera.	Es todo cuanto puedo informar sobre este gran salto en materia de participación ciudadana que hemos aprobado en la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el ministro secretario general de Gobierno, Ricardo Lagos Weber.	El señor LAGOS (ministro secretario general de Gobierno).- Señor Presidente, sin perjuicio de lo señalado por el diputado señor Valenzuela en su informe, es mi interés compartir con la Sala los principios generales del proyecto.	Antes, deseo destacar el trabajo que realizaron diputados de todas las bancadas durante la discusión del proyecto en la Comisión de Gobierno Interior. La iniciativa es ejemplo de consenso político en una materia que incide directamente en los derechos democráticos de las personas.	La unanimidad lograda en la Sala en marzo pasado para aprobar el texto legal en su primer trámite reglamentario y la celeridad con que la Comisión de Gobierno Interior analizó las indicaciones presentadas por los diputados y las diputadas y el Ejecutivo, demuestran el alto nivel de consenso y la importancia que se le atribuye a la participación ciudadana. 	El proyecto permite que la ciudadanía forme parte de la construcción de las políticas públicas que van conformando una sociedad más justa, más igualitaria, más tolerante y más inclusiva. 	En sus disposiciones, el proyecto establece el derecho que tienen todas las personas a asociarse libremente, derecho que debe expresar la diversidad de intereses sociales e identidades culturales. De la misma manera, dispone que es deber del Estado promover y apoyar el asociacionismo sin interferencias. 	El proyecto regla el accionar de las asociaciones sin fines de lucro. En general, la legislación facilita y simplifica la conformación de estas asociaciones, establece los derechos y deberes de los asociados y la existencia de un registro único de asociaciones sin fines de lucro.	Uno de los avances significativos del proyecto es el establecimiento del Fondo para el Desarrollo de la Sociedad Civil. De esta forma, se financiarán proyectos o programas nacionales y regionales que se ajusten a los intereses de las organizaciones de interés público. El fondo, como característica, garantiza que al menos el 50 por ciento de los recursos serán adjudicados a organizaciones regionales, en un claro esfuerzo de descentralización.	El Fondo será administrado por su Consejo Nacional y los consejos regionales. El proyecto establece que ambos consejos serán presididos por un miembro de la sociedad civil y que estos representantes tendrán mayoría de integrantes. Esa estructura es relevante, por cuanto los consejos tendrán la facultad de aprobar los criterios y requisitos para la postulación de proyectos o programas y de adjudicar los proyectos de carácter nacional o regional.	En Chile, durante décadas ha existido una forma de organización social de alto contenido ético. El voluntariado ha sido parte importante del alma nacional, especialmente en los momentos difíciles, en que catástrofes han asolado la nación.	El proyecto reconoce la existencia de ese voluntariado establecer las reglas generales en el estatuto del voluntariado, señalando sus derechos y obligaciones, como también de aquellos que participen en una organización acreditada como de voluntarios. 	Uno de los grandes temas pendientes de la sociedad chilena lo constituye el reconocimiento del derecho ciudadano de participar en la gestión pública. 	Se introducen modificaciones importantes a la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, pues se reconoce el derecho de las personas de participar en políticas, planes, programas y acciones públicas. Este reconocimiento señala que la administración del Estado debe establecer las modalidades específicas de participación que tendrán las personas en el ámbito de su competencia. Para ello, estos mismos órganos deberán poner en conocimiento público información relevante, en forma oportuna, completa y ampliamente accesible, acerca de sus políticas, planes, programas, acciones y de su ejecución presupuestaria. Puesto en castellano, los órganos del Estado deberán atender a la sociedad civil, -no sólo por razones de buena crianza y de educación- y darle un tratamiento acorde con su rango, estableciendo criterios y procedimientos institucionalizados en relación con sus inquietudes.	La práctica de las cuentas públicas de los órganos de la administración del Estado ha avanzado paulatinamente en los últimos años. El proyecto institucionaliza este deber de la autoridad, disponiendo que la cuenta será anual y directa y que la ciudadanía podrá formular observaciones, planteamientos o consultas, los cuales deberán ser resueltos obligatoriamente por la autoridad en tiempo y plazo adecuados.	La participación ciudadana es clave en el desarrollo de la democracia local, aquella que se manifiesta en toda su diversidad, en cada una de las 352 comunas del país.	Por ello, el proyecto adecua los conceptos vertidos en la legislación municipal. Para ello, modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades; reemplaza el actual consejo económico y social comunal por el consejo comunal de organizaciones de la sociedad civil. Asimismo, le otorga facultades al referido consejo comunal de organizaciones de la sociedad civil; establece las organizaciones que podrán estar allí representadas y su relación con el alcalde y los concejales, destacando los aspectos que dicen relación con la información, las cuentas públicas y el plebiscito comunal.	Una modificación de gran importancia y que es el resultado de una aspiración largamente sentida por las juntas de vecinos, permitirá que las uniones comunales de juntas de vecinos puedan agruparse en federaciones y confederaciones de carácter provincial, regional o nacional. 	Como complemento a esa disposición, se firmó la puesta en marcha de un beneficio de salud orientado a quienes cumplan funciones directivas, como dirigentes vecinales, en el marco de un convenio entre la División de Organizaciones Sociales del Ministerio Secretaría General de Gobierno y el Fondo Nacional de Salud. 	El proyecto constituye un hito de gran relevancia y significación para el sistema democrático. El reconocimiento e institucionalización de la sociedad civil constituye un pilar para el fortalecimiento de nuestra democracia, que requiere de una sociedad civil fuerte, organizada y con presencia directa en las políticas públicas. 	A la responsabilidad de las autoridades se incorpora la responsabilidad ciudadana. Este es un hecho que pone a Chile en el sitial que corresponde a las naciones de mayor desarrollo democrático.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, este proyecto de ley es de gran relevancia porque fortalece la participación ciudadana en la gestión pública. Para ello, establece un régimen común, que sirve de marco legal para todas aquellas asociaciones que no están regidas por un estatuto jurídico especial. Se trata de una regulación básica para el trabajo del voluntariado.	Deseo destacar los consensos logrados durante la discusión del proyecto, lo que indica que todos los sectores políticos están de acuerdo y consideran necesaria la existencia de un estatuto o una ley que establezca, posibilite o motive la participación ciudadana.	El proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, introduce muchas modificaciones, como se ha dicho, y acoge algunas sugerencias del Ejecutivo. Por ejemplo, es importante que se prohíba a las organizaciones de interés público que tengan motivaciones políticas, que la asignación de recursos del Fondo de Fortalecimiento de las Asociaciones y Organizaciones de Interés Público para la Región Metropolitana no exceda del 50 por ciento del total transferido; que el Consejo Nacional del Fondo de Fortalecimiento de las Asociaciones y Organizaciones de Interés Público esté integrado, entre otros, por el subsecretario de Hacienda, y que se establezcan con carácter de obligatorios los consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil, en reemplazo de los consejos económico y social, cescos.	También son importantes las adecuaciones que se hicieron en el segundo informe respecto de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, relativas a la consagración de la participación ciudadana en la gestión municipal y a la rebaja del 10 al 5 por ciento de los ciudadanos inscritos para la petición de la realización de un plebiscito.	Asimismo, es importante la modificación que se introduce a la ley sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, que permite que las uniones comunales de juntas de vecinos y las uniones comunales de organizaciones comunitarias funcionales, como dijeron el diputado informante y el señor ministro, puedan agruparse en federaciones y confederaciones de carácter provincial, regional y nacional, lo que da mayor representatividad y poder a dichas organizaciones.	También es importante la modificación a la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, ya que permite reforzar normativamente el derecho a la participación ciudadana.	El país requiere y necesita este proyecto de ley, sobre todo la sociedad civil, porque viene a llenar un vacío normativo respecto de la participación de la sociedad en la vida pública, a través de organismos creados por los propios ciudadanos.	Desde el punto de vista político, la existencia de una amplia red asociativa como la que estamos estableciendo, constituye un límite al ejercicio abusivo del poder, favorece la transparencia y la racionalidad de las decisiones políticas y acrecienta el sentido de comunidad, elementos esenciales de una moderna y vigorosa democracia.	También hay que destacar la importancia que se da en el proyecto a la participación ciudadana, al señalar que ésta constituye el eje central de un régimen democrático moderno.	Al respecto, hay que resaltar que concibe la relación entre el Estado y el individuo desde la perspectiva de la cooperación entre ambos, y no como una relación vertical o de sumisión de los sujetos a la autoridad. Esta noción trae como consecuencia una activa intervención de la sociedad civil en el diseño o elaboración de las decisiones públicas. Por ello, estimamos que el proyecto es de gran relevancia para la sociedad civil y para las organizaciones que existen en el país.	La discusión y el análisis establecieron una adecuada coordinación entre el articulado del proyecto y los organismos e instituciones que se crean, así como con el derecho de asociación establecida en la Constitución, con las organizaciones sin fines de lucro, con los derechos y los deberes de los asociados, con las organizaciones de interés público, con el Fondo de Fortalecimiento de las Asociaciones y Organizaciones de Interés Público, con el estatuto del voluntariado, con los registros de organizaciones de interés público y con otros cuerpos legales que modifica.	La participación ciudadana en la gestión pública se hace más necesaria que nunca debido a la necesidad de que las personas y esas organizaciones y asociaciones puedan conectarse, relacionarse o compartir en forma mucho más fluida con las autoridades públicas nacionales, regionales o provinciales.	En un régimen democrático como el nuestro no solamente se trata de hablar de democracia o establecer en la Constitución Política del Estado el derecho de asociación y de participación ciudadana, sino que de concretarlos, de ser consecuentes con lo que decimos, con lo que deseamos y con lo que señala la Carta Fundamental, que contiene los principios generales, las disposiciones sustanciales en materia de derecho de asociación y de participación ciudadana. A ello apunta este proyecto y por eso es tan relevante. Seguramente, no es perfecto y le faltarán muchas cosas, pero creo que sus cinco títulos serán de gran importancia para que las organizaciones sociales puedan asociarse, participar y tener una mayor influencia en los objetivos y finalidades que persiguen las autoridades del Estado.	Por eso, mi bancada apoyará todas las disposiciones del proyecto, las cuales queremos que también sean aprobadas por la Sala en esta sesión.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, soy miembro de la Comisión de Gobierno Interior, excelentemente presidida por el colega Gonzalo Duarte, en la cual se llevó a cabo una profunda discusión respecto de la participación ciudadana.	Debo confesar que al principio pensé lo que debe ser compartido por muchas personas, que era ridículo legislar sobre la participación ciudadana, porque no se puede obligar a la gente a participar por ley, porque deja de ser participación. Ésa fue la primera impresión que tuve cuando se comenzó a discutir el proyecto. Lo mismo ocurre respecto del establecimiento de la ordenanza sobre la participación ciudadana en los municipios, porque debería nacer naturalmente de las personas y de las organizaciones.	Sin embargo, eso no es tan así, debido a que hay muchas cortapisas en los distintos niveles del Estado que impiden que la participación ciudadana avance o logre constituirse en un elemento básico para construir una mejor sociedad, que es lo que queremos, porque a través de la participación ciudadana, lograremos que la gente llegue a sus representantes y, a su vez, que las personas puedan organizarse para conseguir sus propios objetivos, los que deben ser cuerdos, por decirlo de alguna manera, y no el resultado de una locura de alguna autoridad, porque esto última puede salir en muchos medios de comunicación, pero no va a tener eco en la sociedad.	Por lo tanto, espero que el proyecto sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública sea aprobado en los mismos términos en que lo hizo la Comisión que lo tramitó durante varios meses.	La iniciativa permite enfocar de manera distinta la participación ciudadana en la gestión pública y desechar el argumento que algunos han planteado, en cuanto a que no se requiere de una ley para lograrlo. Se deben establecer normas legales para obligar a que las municipalidades la hagan efectiva, porque en ellas hay algunos estamentos que lo impiden.	El proyecto es importante, porque abre la puerta a la creación de asociaciones potentes, de carácter propositivo para la sociedad, lo que permitirá que la ciudadanía se vuelva a interesar en integrarlas, a diferencia de lo que sucede en la actualidad.	Las reuniones de juntas de vecinos o de copropietarios de una comunidad, en las que se tratan materias que interesan a todos sus habitantes, como las referidas a gastos comunes y a otros aspectos que les son propios, cuentan con una escasa asistencia, pero nos hemos dado cuenta de que los temas que concitan interés convocan a muchas personas.	La iniciativa consagra la posibilidad para que la gente se reúna en torno a temas más que a organizaciones, lo que refuerza a las juntas de vecinos, organizaciones que son trascendentes, al igual que otras.	Como dueño y usuario de moto pertenezco a un grupo que ha protestado en contra de los cobros abusivos del tag en las autopistas concesionadas, las que cobran a las motos el mismo peaje que a los automóviles. Se trata de una organización potente, que agrupa a aproximadamente 2 mil personas, quienes no sólo pertenecen al barrio alto. Sin embargo, las personas que trabajan en moto, como los conductores de moto boy y de motocicletas en las que se llevan sándwichs y comidas a domicilios, en la actualidad no tiene la posibilidad de asociarse legalmente para enfrentar el problema del cobro abusivo del tag. Gracias al proyecto a futuro podrán conformar una organización fuerte y potente.	Por otra parte, hace poco presenté una moción que establece la creación de juntas de vecinos infantiles, materia respecto de la cual hay una discusión, en cuanto a si niños entre cinco o seis años y hasta trece años pueden conformar organizaciones de ese tipo. La iniciativa es importante, puesto que permitirá formar futuros ciudadanos que sabrán que a través de esas organizaciones se pueden aunar fuerzas para alcanzar los objetivos que se proponen, como mejorar la calidad de vida de las personas y de la sociedad.	Lo que se plantea tal vez suena muy rimbombante, pero se trata de algo concreto, porque a través de la organización ciudadana, como las juntas de vecinos o de comités de adelanto, se puede lograr la pavimentación de una calle o la instalación de luminarias en algún pasaje.	El proyecto debería impulsar incluso a los habitantes de los rincones más alejados del país a organizarse y a creer que a través de la participación se pueden concretar los avances que necesita cada comunidad, sin perjuicio de que una vez que la ley se encuentre en régimen haya que introducir algunas modificaciones para reforzar las asociaciones y organizaciones de base.	Fui alcalde durante 12 años -al igual que el diputado señor Gonzalo Duarte, quien, además, fue presidente de la Asociación de Municipalidades-, por esa experiencia, sé que el proyecto es muy importante y ayudará a los municipios a que la participación ciudadana se haga efectiva.	Por las razones señaladas, anuncio el apoyo del PPD a la iniciativa.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, si algo le falta al país es contar con instrumentos legales que permitan a la ciudadanía tener espacios de participación.	Valoro y aprecio que la Presidenta de la República y la Secretaría General de Gobierno hayan adoptado un compromiso en tal sentido, pero quiero decir, con franqueza, que el proyecto está lejos de cumplir con todas nuestras expectativas de abrir espacios de participación concretos para la ciudadanía.	Mientras mayor participación tenga la gente, más democrática es una sociedad, las políticas públicas adquieren carácter de mayor transparencia y legitimidad y se previene la generación de conflictos. En la medida en que hay más transparencia, información y participación ciudadana, disminuye la posibilidad de corrupción.	Por lo tanto, nos hace falta una vocación mucho más decidida respecto de la participación. Lo señalo en sentido autocrítico, porque los partido políticos, incluido el PPD, al que pertenezco, no han sido capaces de asumir esa bandera de lucha, con todas sus implicancias y proyecciones.	La iniciativa apunta en la dirección correcta, pero es incipiente y muy insuficiente. Necesitamos profundizar más ese espacio público.	Llamo la atención de los señores diputados sobre otro tema, muy significativo, que también ha sido planteado. Me refiero a la iniciativa popular de ley. Debemos apoyarla para que cuando haya un estudio serio, que respalde un grupo importante de ciudadanos, reciba el trámite legislativo que merece. 	En estos 17 años de gobierno de la Concertación hemos elaborado y aplicado muchas políticas públicas que han incidido en forma importante en revertir la pobreza; sin embargo, el espacio de participación de la ciudadanía respecto de esas políticas públicas es casi inexistente.	En el Congreso Nacional sólo puede participar la ciudadanía al inicio de la tramitación de un proyecto de ley en una Comisión para entregar su opinión. Posteriormente, nunca más tienen un espacio de participación real, cuando sabemos que ello implica más transparencia, más democracia, más cercanía, sirve para prevenir conflictos y da más legitimidad a las políticas públicas. 	Por lo tanto, aun cuando comparto la intención del Gobierno y sé que éste es un paso importante en la materia, no puedo dejar de mencionar que es insuficiente.	A veces se pierden fondos concursables en pequeños proyectos que no siempre tienen significación para la comunidad, por lo que considero que debería haber una escuela permanente de formación y capacitación para dirigentes sociales y vecinales. 	En la medida que avanza el tiempo, los temas son más importantes, más complejos, dicen relación con el gobierno comunal, cuyas funciones afectan la vida cotidiana de un ciudadano. Por ejemplo, en educación, en salud, en los planos reguladores, en la participación en los presupuestos. Es decir, hay que saber en qué se deben a priorizar los recursos en ese gobierno comunal. 	Para que lo anterior suceda, nuestros ciudadanos, el dirigente social, el dirigente vecinal, que son ejemplos de asociación -no los únicos-, requieren estar muy bien informados. 	¿Cuál es la demanda que he recibido en algunas regiones que he tenido la oportunidad de visitar? Que los dirigentes sociales necesitan más capacitación. 	Por lo tanto, compartiendo la iniciativa y el compromiso del Gobierno en torno a abrir espacios de participación, quiero reiterar que todavía es insuficiente, por lo que solicito que hagamos un esfuerzo mayor. Acompañemos a esos dirigentes de manera más profesional y permanente, particularmente en capacitación. 	Pido a mis colegas diputados que además de esta materia también aprobemos la iniciativa popular de ley, que es el otro gran instrumento que permitirá a la ciudadanía sentirse involucrada en los temas de su comunidad e, incluso, tener la posibilidad real de que algún tema sea sometido a trámite legislativo. 	Alguna vez tendremos los votos para modificar también la Constitución, a fin de que sean mucho más flexibles los fundamentos para llamar a plebiscito sobre alguna materia que tenga trascendencia para la población y para que sus resultados sean vinculantes. No es posible, como ocurre hoy, que el Gobierno sólo pueda llamar a plebiscito si existe una discrepancia respecto de una reforma constitucional entre el Ejecutivo y el Poder Legislativo. 	Nuestra Presidenta, por ejemplo, hubiera deseado llamar a un plebiscito -no tengo ninguna duda- para preguntar a la opinión pública si sigue estando de acuerdo con el sistema electoral binominal, excluyente, discriminador, que atenta contra la soberanía democrática y la voluntad popular. 	Estoy segura de que si hubiésemos tenido ese instrumento legal, nuestra Presidenta habría podido llamar a un plebiscito para consultar la opinión ciudadana. 	La pregunta que uno tiene derecho a formularse es por qué le tenemos tanto miedo a la consulta a la ciudadanía, por qué nos cuesta tanto dar esos pasos, por qué por años no hemos logrado reformar la Constitución y ampliar las causas de los plebiscitos. 	En resumen, a pesar de haber transcurrido 17 años de la vuelta a la democracia, estamos muy lejos de ser una democracia participativa. Me temo que los consejos de asociaciones, una buena proposición de esta iniciativa sectorialmente a través de los ministerios, todavía son débiles.	Debería existir mayor voluntad política y más responsabilidad. Aquí están presentes los ministros secretario general de Gobierno y secretario general de la Presidencia, y junto con saludarlos les pido que motiven a sus colegas sectoriales para que los consejos de verdad funcionen, que tengan atribuciones reales y la ciudadanía cuente con un espacio donde exprese su opinión, por ejemplo, en materias de salud, de vivienda y de las distintas áreas respecto de las cuales se adoptan políticas públicas.	Por cierto, nuestra bancada apoyará la iniciativa. Mi opinión es que se trata de un paso importante, pero esperamos que se den otros que permitan decir que hemos abierto espacios a la participación, y no se siga en forma tan restringida como hasta ahora, a pesar de llevar 17 años de democracia. 	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte. 	El señor DUARTE.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero rendir homenaje a los diputados señores Becker, Errázuriz y Cardemil, porque su presencia indica claramente dónde están las prioridades de unos y de otros. Son los únicos diputados de la Alianza que se encuentran en la Sala en el debate de tan importante proyecto. 	Pero también quiero rendir un homenaje, y así corregir una injusticia, a quienes son los actores anónimos de cada día en la materia sobre la que estamos intentando regular y legislar, a los dirigentes vecinales y comunitarios. Veo en las tribunas a Osvaldo Molina; en el otro lado divisé a Medina; pero son muchos.	Cómo no hablar de Jorge Seleme o de personas cuyos nombres tal vez no digan nada en este hemiciclo, pero que es gente muy sacrificada, como Mercedes Yánez, Flor Quijada, María Cea, Doris Antillanca o Jorge Sánchez, dirigentes comunitarios de mi distrito que todos los días están haciendo participación, haciendo organización, haciendo promoción social. 	Es común en los discursos de las campañas hablar de la participación y de su importancia; sin embargo, cuando tenemos que construir, día a día, pocas veces nos damos cuenta de lo sustantivo y de lo difícil que es. 	Soy de los que han desarrollado gran parte de la vida profesional ligada a la organización y a la participación social; soy de los que creen que el derecho a la organización y a la participación es natural y anterior al derecho positivo; por lo tanto, muchas de estas normas van intentando regular algo que ya se está ejecutando en la práctica.	Al hablar de participación en este proyecto es necesario clarificar ese concepto, y aunque suene medio árido, quiero ser muy franco por respeto a los dirigentes comunitarios. 	¿De qué participación hablamos? La participación se puede dar en distintos niveles. Cuando uno la analiza desde el punto de vista teórico, hay participación a nivel de información por parte de la ciudadanía, porque la ciudadanía tiene derecho a recoger antecedentes, datos. 	También hay participación a nivel de decisión, que es un paso distinto. Se concreta cuando la gente, a través de distintos mecanismos, puede tomar las decisiones que involucran las diversas alternativas políticas y niveles de información. 	Hay participación en las ejecuciones que implican las decisiones. Ocurre cuando la gente lleva adelante los proyectos, las iniciativas, las políticas. También hay participación en la evaluación y reformulación de proyectos.	Esto quizás es una disquisición teórica, pero es importante dejarlo claro a la gente, porque de lo contrario sus expectativas, tal como decía la diputada señor Isabel Allende, pueden ser excesivas con respecto a lo que el proyecto puede permitir. 	Este proyecto claramente apunta a abrir puertas a nivel de información a la ciudadanía. Responde a una lógica de mayor transparencia y de mayor incorporación de la ciudadanía en la gestión del aparato público; regula algunas cosas que en el pasado operarán de hecho, de distintas formas y con el respaldo de normas relativamente dispersas. Lo ha dicho aquí el diputado Valenzuela y lo ha reiterado el diputado Ojeda.	La norma establece el reconocimiento a las asociaciones de interés público sin fines de lucro y los deberes y derechos de los asociados en dichas organizaciones, crea un registro para saber cuáles son estas asociaciones, incorpora a estas organizaciones de interés público a todas las reguladas por la ley de juntas de vecinos y por la ley indígena, crea el Fondo de Fortalecimiento de este tipo de organización. Con franqueza debo decir que se discutió extensamente en la Comisión -donde hubo una opinión unánime, concordada con la División de Organizaciones Sociales- la importancia de que estos fondos que se crean por ley efectivamente tengan el respaldo financiero.	No puedo negar, al interpretar a cualquier dirigente comunitario en el país, que considero una burla la existencia de un fondo de desarrollo vecinal en la ley de juntas de vecinos que nunca ha tenido plata. Se crean fondos y luego no se proporcionan los recursos. Ese fondo está ahí, y aunque la ley está vigente, es letra muerta si no existe la voluntad política de aportar los recursos.	Por tanto, todos esperamos que la creación del Fondo de Fortalecimiento de las Asociaciones de Interés Público reconozca la importancia de ese tipo de organizaciones y aporte los recursos necesarios para ello. Es evidente que cuando hay, aproximadamente, 135 mil organizaciones comunitarias, los fondos disponibles en la División de Organizaciones Sociales resultan absolutamente insuficientes.	Por otra parte, para fortalecer la participación ciudadana en la gestión pública, la iniciativa modifica la ley de Bases Generales de la Administración del Estado. Ello, para posibilitar y regular algo que ya existe en algunas instituciones públicas y establecer la obligatoriedad de crearlo en otras nuevas, pero a nivel de información, de recolección de opiniones y no de decisión. Por lo tanto, hay que tener conciencia de que estamos avanzando en forma progresiva al introducir estas modificaciones a la ley de Bases Generales de la Administración del Estado. Debo reconocer -también hay que decirlo- que existen algunas instituciones que por sus características están excluidas de este mandato, como es el caso del Ministerio de Defensa y otros.	Quiero agradecer a los ministros secretario general de Gobierno y secretario general de la Presidencia la disposición que tuvieron durante el debate del proyecto en la Comisión, y en particular, al director de la División de Organizaciones Sociales -que se encuentra en la tribuna-, y de recoger inquietudes que fueron presentadas por las distintas organizaciones comunitarias. Por ejemplo, aquellas que amplían -lo señaló el diputado Valenzuela- las alternativas de participación a los Cescos y también aquellas que permiten ciertos cambios en materia de regulación.	Quiero hacer dos comentarios finales respecto de la rebaja del 10 al 5 por ciento en la participación de los electores para llamar a plebiscito. Esta disposición encontró alguna oposición, y quiero transmitir a los señores ministros la razón de fondo de esta discrepancia, -el diputado Farías lo sostuvo con mucha fuerza- en que el plebiscito sin financiamiento es letra muerta, porque los costos para ejecutarlo a nivel comunal son extraordinariamente elevados. Proveer de financiamiento la realización de plebiscitos comunitarios comunales es una preocupación que hoy está presente a nivel municipal, posibilita el proceso de consulta no sólo desde el punto de vista de llevar adelante el proceso, sino también la publicidad que este proceso requiere. Esa es una materia que no está resuelta en forma adecuada en el proyecto.	Por último, quiero saludar y agradecer que se reconozca una antigua demanda de las organizaciones comunales de juntas de vecinos: la posibilidad de organizarse en una federación a nivel nacional.	Dos comentarios finales. Reducir el número de los miembros de una directiva es reconocer la heterogeneidad que estaban teniendo las organizaciones comunitarias según su formación. Hoy, por ley, existen organizaciones muy pequeñas, por lo que constituye un exceso mantener la exigencia de los cinco miembros, pero también significa reconocer de una u otra manera que si no hay una acción de la sociedad en su conjunto para revalorizar el proceso de la participación y de la organización comunitaria, la individualización creciente que está viviendo nuestra sociedad y la destrucción creciente de nuestras redes sociales van a seguir sufriendo un proceso progresivo de deterioro.	Por otra parte, es bueno limitar e impedir que funcionarios municipales formen parte de las directivas de las organizaciones comunitarias.	Por último, quiero manifestar nuestro respaldo a la iniciativa y saludar el avance que implicó el reordenamiento global del proyecto. Esperamos que también el Senado lo despache a la brevedad, para que pronto se convierta en ley de la república, para lo cual quiero requerir del Ejecutivo las urgencias necesarias.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.	El señor ALINCO.- Señor Presidente, es indudable que el objetivo de esta iniciativa es aplicar el sentido de fondo de la democracia, cual es una participación real y efectiva. Pero, sin ser experto en la materia, creo que el proyecto no es suficiente. La gente, el pueblo chileno, quiere y pide más. Hay que recordar que la ciudadanía, las organizaciones sociales, fueron el principal factor que contribuyó a la recuperación de la democracia. Por lo tanto, creo que no hay que confundir participación ciudadana con utilización de la ciudadanía, como lamentablemente sucede hoy en el país.	Pregunto, ¿participan realmente los dirigentes sindicales o los trabajadores, a través de sus representantes, cuando se legisla sobre materias laboralees? ¿Participan los deportistas cuando se tratan las políticas del deporte chileno? ¿Participan los pescadores artesanales en las decisiones concernientes a la explotación de las riquezas del mar? El listado puede ser innumerable. La idea es que la participación sea real y efectiva, para lo cual nos debe regir una Constitución Política no discriminatoria y nuestra sociedad no debe discriminar. Por ejemplo, hoy existe discriminación respecto de los dirigentes sindicales, ya que no pueden ser candidatos a diputados, ni mucho menos diputados. Por lo tanto, para que exista real participación de la ciudadanía, todos los chilenos, hombres y mujeres, debemos ser medidos con la misma vara, tener las mismas facilidades y no ser discriminados por nuestra cuna, por nuestra capacidad o por ser dirigentes sindicales.	Este proyecto es, sin duda, un avance, pero insuficiente. Con esta iniciativa ocurre lo mismo que ha sucedido con otras: no legislamos para buscar una solución de fondo, sino que sólo para tener el mal menor. Espero que este proyecto sea el inicio de una efectiva participación de la ciudadanía. Para lograrlo, la actitud de las autoridades, principalmente de Gobierno, debe ser consecuente con lo que predican.	Las autoridades del gobierno central: ministros, directores nacionales, subsecretarios, etcétera, van a las regiones -por ejemplo, a la de Aisén que represento- a llevar el mensaje del Gobierno y a conocer su realidad, pero no se reúnen con la comunidad, con el pueblo, con los dirigentes sindicales y vecinales, sino que con las autoridades del gobierno regional que, si bien es cierto tienen opinión y obligaciones con el gobierno central, desconocen una realidad que sí es conocida por los dirigentes sociales y pobladores.	Por lo tanto, nuestra bancada va a apoyar el proyecto, pero sigo pensando y diciendo que no es suficiente. Una vez más, quiero pedir, como lo he hecho en muchas otras oportunidades, que legislemos de verdad, buscando soluciones de fondo y no el mal menor.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, a la luz de su texto formal, este proyecto de ley tiene una importancia mucho mayor de la que se podría pensar.	Digo esto por una razón muy simple. Cuanto más se fortalezcan las asociaciones que permiten participar a la comunidad, más libres seremos. Entre el Estado y el hombre hay una serie de organismos intermedios. Considerado en forma aislada, es muy poco lo que puede hacer el hombre, y si no existieran estas sociedades intermedias, lo que él no hace termina haciéndolo el Estado. Por eso, en la medida en que se robustezcan las sociedades intermedias -no me refiero sólo a las organizaciones que se crean en virtud de este proyecto, sino que también a los sindicatos, partidos políticos, asociaciones gremiales-, más libre será el hombre.	Pero esta participación debe ser en función de la libertad de las personas. No se entiende, no se explica ni se justifica, por ejemplo, lo que existía antes de la Constitución Política de 1980, en que para ejercer una profesión no bastaba con tener título profesional; se requería, además, pertenecer al colegio de la orden respectiva y a sus miembros se les descontaba mensualmente, por planilla, una cuota determinada. Algunos colegios entregaban beneficios a sus asociados. Así ocurría, por ejemplo, con el Colegio de Profesores que tenía lugares de veraneo. Pero otros, como los colegios de Abogados y de Periodistas, a los cuales pertenezco, no nos daban ningún beneficio, no obstante lo cual no podíamos ejercer nuestra profesión si no pertenecíamos a ellos y si no pagábamos las respectivas cuotas mensuales. Lo mismo ocurría con los sindicatos: todos tenían que pertenecer a uno; no existía libertad para formar otros. En la medida en que haya libertad de asociación, se fortalecerá la libertad. 	Por eso, no sólo la Constitución Política de 1980, sino que también la de 1925, establecían que la Constitución “garantiza” determinados derechos, entre ellos, la libertad de asociación. ¿Cuál es la importancia de la palabra “garantiza”? Cuando la Constitución garantiza un derecho significa que no lo está otorgando, porque es un derecho natural, es decir, nos corresponde por el sólo hecho de ser personas. El derecho a la vida, a la salud y a la educación no son derechos que nos otorgue una legislación positiva, nos corresponden, de acuerdo a la ley natural, por la sola circunstancia de ser personas.	Este proyecto de ley viene a facilitar, a promover y a contribuir a que las personas puedan formar estas sociedades intermedias entre el hombre y el Estado, para aumentar así su esfera de libertad. La gran diferencia entre la Constitución de 1925 y la de 1980 es que el objetivo final y casi exclusivo de la primera era la democracia, y en aras de ella podían participar y germinar todas las ideas y doctrinas, incluso, aquellas cuyo objetivo era alcanzar el poder para destruir la democracia. En cambio, el objetivo final de la Constitución de 1980 no es la democracia, sino la libertad.	La democracia es un camino, un medio, que nos debe permitir alcanzar la libertad sindical, y educacional, la libertad para escoger la administradora de fondos de pensiones o la institución previsional en las cuales queremos participar, la libertad para escoger el hospital en el cual queremos atendernos; no como ocurría antes, cuando las personas debían concurrir al establecimiento que correspondía a su domicilio. 	Pues bien, lo que hace este proyecto es entregar las herramientas jurídicas y las facilidades necesarias para que las personas puedan participar en estas organizaciones intermedias que existen entre el hombre y el Estado, para promover su realización personal.	El Estado debe actuar en forma subsidiaria; es decir, realizar aquello que los particulares no puedan hacer, o bien desarrollar algunas funciones que, por su naturaleza, no podrían llevar a cabo los privados como, por ejemplo, la administración de justicia y la defensa nacional. Pero, evidentemente, un proyecto de ley como éste contribuye al fortalecimiento de las sociedades intermedias entre el hombre y el Estado y, por lo tanto, amplía la esfera de libertad de las personas que es, finalmente, lo que puede hacernos más felices.	No obstante lo anterior, tengo una duda y, por eso, he presentado una indicación -la conversé con el ministro, don José Antonio Viera-Gallo, quien estuvo de acuerdo con ella- a la letra a) del artículo 13, que en la parte pertinente dice: “La cancelación de la personalidad jurídica sólo tendrá lugar en los siguientes casos: a) Cuando sean declaradas -las organizaciones- ilícitas por ser contrarias a la moral, al orden público o a la seguridad del Estado.”	Si la organización es contraria al orden público, a la moral o a la seguridad del Estado, no podrá tener personalidad jurídica. Si la tiene y realiza actividades ilícitas, significa que se habrá apartado de los objetivos que consagran sus estatutos.	Por eso, hemos presentado una indicación para eliminar la letra a).	Estoy muy contento con el último inciso del artículo 13, que dice: “En todo caso, frente al acto administrativo de cancelación de la personalidad jurídica o de suspensión de funciones, las asociaciones podrán entablar los recursos señalados en el capítulo IV de la ley Nº 19.880.”	Hoy, el Ministerio de Justicia, en forma unilateral y arbitraria puede cancelar la personalidad jurídica de cualquier corporación o fundación.	Recuerdo que hace un tiempo, el entonces senador Sergio Diez presentó un proyecto de ley en el Senado para regular la cancelación de la personalidad jurídica, con el objeto de permitir que esa decisión pudiera ser objeto de recursos. Hoy no hay nada, absolutamente nada. Todo queda entregado a la voluntad arbitraria e unilateral del Ministerio de Justicia, sin que los afectados dispongan de ningún recurso para reclamar.	Por eso, junto con alegrarme por ese inciso y la indicación para eliminar la letra a), anuncio mi voto favorable al proyecto. Espero que una vez que se convierta en ley se creen los mecanismos adecuados para difundir y dar a conocer sus disposiciones, de modo que la gente pueda utilizar esa herramienta de participación.	No sacamos nada con leyes que la gente no conoce y, por lo tanto, no utiliza.	Reafirmo mi voto favorable al proyecto, porque al promover y estimular la participación ciudadana, incentivamos y promovemos la libertad, que es lo único que le da felicidad al hombre.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.	La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los ministros que nos acompañan en este momento y a los diferentes representantes de la división de organizaciones sociales que están en las tribunas.	Cuando uno habla de participación ciudadana, se pregunta: ¿Qué es participación ciudadana? ¿Para qué sirve? ¿Qué buscamos con ella?	Las intervenciones de los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, algunos con mucha labia y otros con mucha voluntad de lograr la participación ciudadana, me recuerda, un poco los años 80, cuando se aprobó la Constitución, ¿hubo participación ciudadana con el toque?	En todo caso, me alegra escuchar hoy a los señores diputados y coincido con lo que muchos han dicho en el sentido de avanzar en la participación ciudadana. Todos aspiramos a eso, sin duda. Por mi parte, no sólo quiero que muchas iniciativas de consensúen con los ciudadanos, sino que también los parlamentarios tengamos iniciativa legislativa.	Sin duda, hemos avanzado. Estamos en democracia y podemos manifestarnos. Pero falta participación en la base, en la comunidad, en las organizaciones sociales, en las juntas de vecinos. Debemos entregar una herramienta para que la participación ciudadana contribuya a hacer un país más democrático, donde realmente escuchemos a nuestros vecinos en sus comunas. Hoy, nadie los escucha; no participan, miran.	El proyecto no es todo lo que esperamos, porque queremos avanzar más, pero constituye el primer paso, un paso importante.	Esperamos que el proyecto se vote favorablemente por todas las bancadas y que lo despachemos al Senado para que luego, ojalá en enero, tengamos una ley de participación ciudadana.	La iniciativa establece un marco legal común para todas las asociaciones que no se rigen por estatuto jurídico especial. Es importante contar con un marco para trabajar.	Asimismo, incentiva la creación de asociaciones de interés público, concebidas como un instrumento dinamizador de la realización de actividades de interés general, lo que posibilita su acceso a recursos públicos para el financiamiento de los proyectos y programas que emprendan.	Establece una regulación básica para el trabajo voluntario; modifica diversas normas de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, de la ley de Bases de la Administración del Estado y de la ley de juntas de vecinos, con el propósito de fortalecer la participación.	En esto, podemos decir que buscamos que los ciudadanos, a través de sus organizaciones, puedan incidir en el desarrollo y el quehacer de sus comunas.	Queremos más. Un sistema en el cual los ciudadanos pudieran participar en la elaboración de leyes. Son ideas que debemos seguir trabajando.	Esta democracia se construye a través de acuerdos, desgraciadamente, muchas veces; pero lo positivo es que se va creando consenso dentro de la ciudadanía respecto de la importancia de participar.	Otro elemento esencial del proyecto es cómo vamos a incentivar una mayor participación de la ciudadanía. Cuando vemos en nuestras comunas las organizaciones comunitarias, las juntas de vecinos, nos damos cuenta de que el número de personas que participan en ellas es mínimo, porque consideran que participar en la junta de vecinos soluciona sus problemas inmediatos, pero no incide en los cambios que sienten necesarios para sus comunas.	Los instrumentos que entregaremos con esta iniciativa permitirán que sean considerados por el municipio correspondiente y que tengan el espacio de participación que merecen. En definitiva, los ciudadanos tendrán mayor interés en participar en la solución de los problemas comunales.	También pretendemos darle mayores oportunidades en la gestión de los asuntos públicos, que pasa por las manos de la sociedad civil.	Sin duda, muchos queremos más herramientas y posibilidades de participación. Por ejemplo, como dijo la diputada señora Isabel Allende, que los plebiscitos sean vinculantes.	Hemos avanzado, hemos logrado bajar del 10 al 5 por ciento de los ciudadanos inscritos en los registros de la comuna para pedir que se lleven a cabo los plebiscitos. Coincido con el diputado Duarte en que ojalá los plebiscitos sean financiados; de lo contrario, la disposición será letra muerta, pues no habrá difusión de su realización y cuando llegue el momento de la votación, la participación será mínima.	Necesitamos fortalecer las asociaciones y entregarles mayores herramientas.	Hoy se crea el Fondo de Fortalecimiento de las Asociaciones y Organizaciones de Interés Público, que se constituirá con los aportes ordinarios y extraordinarios que considera el Ministerio Secretaría General de Gobierno anualmente en el presupuesto para tales efectos y con los aportes de la cooperación internacional que reciba a cualquier título.	Nuestro deber, como diputados, es fijarnos que en las próximos Presupuestos se asignen los recursos necesarios para el fortalecimiento del Fondo para el Desarrollo de la Sociedad Civil. Asimismo, debemos velar para que los consejos tengan la incidencia necesaria en las comunas y distritos y que el Consejo Nacional también funcione de manera importante.	A través de esta herramienta entregamos a las organizaciones comunitarias, en especial a las juntas de vecinos, donde deberían participar todas las personas de la unidad vecinal respectiva, la posibilidad de formar una organización mayor.	También se modifica la ley de Juntas de Vecinos y se reconoce el derecho de las uniones comunales de juntas de vecinos y las uniones comunales de organizaciones comunitarias funcionales de agruparse en federaciones y confederaciones de carácter provincial, regional o nacional. Sin duda, esto ayudará a que cada día haya más participación de la ciudadanía interesada realmente en el quehacer civil y no sólo político, que se refleja en su participación en las elecciones presidenciales, parlamentarias o municipales.	Esperamos que sumado a esto, podamos hacer el cambio que hoy estamos discutiendo: la elección directa de los consejeros regionales, de manera de dar mayor espacio de participación y democracia.	Ojalá que todas estas herramientas que estamos tratando en forma conjunta, permitan avanzar en el sentido de lograr mayor participación, mediante la cual la ciudadanía construya desde la base lo que quiere como país.	Hoy, disfrutamos de una democracia avanzada, pero necesitamos dar un paso más con estas herramientas para incentivar a nuestra ciudadanía a trabajar por una mayor participación.	Quiero aprovechar los segundos que me quedan para felicitar a las organizaciones de las juntas de vecinos. En las tribunas se encuentra nuestro amigo Molina, quien ha estado al pie del cañón durante todos los años que ha demorado la tramitación de esta iniciativa.	Era un deber, una deuda de nosotros para con ellos. Creo que hoy les estamos entregando una herramienta perfectible en el futuro.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, este importante proyecto avanza en mejorar la participación ciudadana. Obviamente, no es la panacea, no es lo que todos quisieran; muchos tal vez quieren más participación; pero, afortunadamente, la democracia la vamos construyendo a través de acuerdos. No como dijo la diputada Denise Pascal: “desgraciadamente”. En este proyecto, todos estamos de acuerdo. Por eso, la bancada de Renovación Nacional lo votará favorablemente.	El proyecto sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública fue aprobado aquí por unanimidad hace algunos meses. Pero dado que se presentó gran cantidad de indicaciones, volvió a la Comisión de Gobierno Interior para un segundo informe.	Por eso, no creo necesario realizar una gran disquisición acerca de los temas de participación, sino referirme a algunos cambios muy positivos que se le introducen, los cuales lo mejoraron ostensiblemente. Por tanto, hoy despacharemos un proyecto bastante mejor que el aprobado hace algún tiempo.	En primer lugar, el Ejecutivo sustituyó el título I completo. Corrigió varias imperfecciones y se agregaron algunas cosas interesantes de comentar. Por ejemplo, en el artículo 2º se agregó un inciso que obliga a las asociaciones a declararse explícitamente sin fines de lucro, prohibiéndose a los integrantes de dichas entidades cualquier retiro individual o colectivo de ganancias o utilidades que resulten del quehacer propio de ellas.	Es importante este inciso, porque aclara una situación.	En el artículo 3º, inciso tercero, se especifica, también explícitamente, que el Estado, en sus programas, planes y acciones, deberá contemplar iniciativas de fomento de las asociaciones sin fines de lucro, garantizando, en los procedimientos de asignación de recursos, la aplicación de criterios técnicos objetivos y de plena transparencia. Esto se agregó en el segundo informe.	En el título III, del Fondo de Fortalecimiento de las Asociaciones y Organizaciones de Interés Público, en el último inciso del artículo 25, correspondiente al artículo 41 suprimido, se establece que, anualmente, el Consejo Nacional fijará una cuota nacional y cuotas para cada una de las regiones. Esto es muy relevante para los diputados de las regiones. Agrega: “Con todo, la asignación a la Región Metropolitana no podrá exceder del 50 por ciento del total de los recursos transferidos”.	Lo anterior es muy importante, porque muchas veces los fondos se quedaban en la capital y las regiones no recibían recursos. Con este proyecto de participación ciudadana, ahora las regiones participarán con el 50 por ciento del total de los recursos transferidos.	Además, se hizo un pequeño y positivo ajuste a la integración del Consejo Nacional. En vez de cinco representantes de las Organizaciones de Interés Público, se consignan seis. Con ello, serán mayoría, lo que también es relevante.	Otro aspecto necesario de resaltar son los cambios que se introdujeron a la ley orgánica constitucional de Municipalidades. Se reemplazó el actual “consejo económico y social comunal”, el famoso Cesco, que en la mayor parte de las comunas no funciona, por el “Consejo Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil”. El alcalde tendrá la obligación de llamar a la formación de este nuevo consejo comunal.	Otra modificación importante a la ley orgánica constitucional de Municipalidades -ya lo dijeron otros diputados- es que se baja del 10 a 5 por ciento el número de ciudadanos inscritos necesarios para requerir un plebiscito comunal. Hasta ahora, con el 10 por ciento ha sido imposible que los ciudadanos puedan pedir un plebiscito comunal por un problema que consideren importante. Con el 5 por ciento será difícil, pero existe la posibilidad de que se cumpla.	Es importante que los ministros se comprometan a que los municipios no tengan que financiar los plebiscitos, porque muchos carecen de los recursos necesarios para ese tipo de actividad.	Reitero, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto, pues fue muy mejorado en el segundo informe. Por eso, estamos muy complacidos de aprobarlo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, pido citar a reunión de Comités.
	El señor WALKER (Presidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.	Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, no voy a referirme mucho al proyecto en forma específica, porque mis colegas ya anunciaron el voto favorable de nuestra bancada. El tema de fondo es que hablemos con la verdad.	Al respecto, estoy de acuerdo con la diputada Isabel Allende. Ya está bueno de proyectos, teorías y de declarar buenas intenciones. Hay que hacer efectividad con la ciudadanía.	La cohesión social no está presente en nuestro país. Claramente, la globalización nos ha llevado a fragmentar la unidad social. Se han perdido los lazos afectivos; no hay lazos estables en la ciudadanía. Obviamente, podríamos acercarnos a lo que los técnicos, los expertos llaman la corrosión. Individualismo, debilitamiento de lo público, excesiva racionalización económica. Estamos perdiendo la comunidad. 	Contrasentido: la Concertación, que es concertación, que es ciudadanía, la está perdiendo. 	Sindicalismo incipiente. No tenemos el ombudsman en varios sectores.	Miren lo que pasa con los deudores habitacionales. Como pueden, como se organizan. ¿Dónde están los defensores del pueblo? Con el diputado Ortiz hemos tratado por años de impulsar ese proyecto. La cohesión social no es la equidad o el bienestar, sino un concepto distinto.	El ministro está en el área de la Dirección de Organizaciones Sociales, DOS. En 2005, a esa secretaría de Estado le entregamos 1.562 millones de pesos; en 2006, le aumentamos más de 100 millones de pesos, y en 2007, este año, le dimos 350 millones más; es decir, 22 por ciento más. Es el ministerio de mayor aumento de recursos en el país. 	¿Cuál fue la ejecución presupuestaria el año pasado a esta época? A septiembre, cifras suyas ministro; no mías: 53 por ciento. ¿Sabe cuánto lleva este año? Treinta y uno por ciento. O sea, hablamos de participación; de recursos para la ciudadanía, pero a septiembre hemos gastado un tercio. En el caso del Fondo de Fortalecimiento, de los 1.200 millones de pesos, hemos gastado 150 millones de pesos. Son sus cifras, no las mías, ministro. Tienen hasta el timbre. 	Entonces, por favor, atiéndame un poco ministro, porque entiendo lo que usted quiere hacer. Lo hemos visto a propósito de la discusión del presupuesto, y lo vamos a tratar la próxima semana. 	Yo apoyo el empeño y el esfuerzo. Por eso le hemos dado más plata a su cartera, pero hay que agregarle gestión y eficiencia. Esto no se consigue sólo con proyectos o con palabras. 	Los derechos sociales de la gente se llevan a terreno. ¿Con qué? Con indicadores. Tenemos la experiencia europea. Hay quince o veinte indicadores con los cuales se puede medir si se va progresando. 	Estas platas no son para hacer unos cursitos por allá y otros por acá. Tampoco para los liderazgos, que por lo general son políticos. Uno mismo pide: oye, ven a mi zona. Pero eso no es participación ciudadana. 	El sistema presidencialista, que no es culpa de la Concertación, es desmedido; no cumple sus objetivos. Y si además no hay participación y tenemos un Parlamento sin una garantía real de decidir en los proyectos de ley, ¿hacia dónde nos podría llevar? Hacia el populismo que existe en otras latitudes de Latinoamérica. 	Con la firma del diputado Accorsi y de más de 70 diputados, se ha presentado un proyecto de acuerdo para estudiar un cambio de régimen político. Esto tiene que ver con la participación ciudadana. 	El régimen político debe incluir -lo decía la diputada Allende- los plebiscitos, para que la gente se exprese, pero de verdad, no para que sea reprimida por la fuerza pública.	Estamos en democracia, se supone. Democracia incipiente. ¿Qué necesitamos? Credibilidad, confianza. ¿Entre quiénes? Entre el Gobierno y nosotros. 	Nosotros los elegimos y los seguimos respaldando. Pero la lealtad, ministro, no es simplemente aplaudir. Es hacer la crítica, es hacer el debate, y para eso está el Parlamento. Yo sé que algunos ministros se molestan cuando alguien dice algo que no es positivo. 	¡Aquí están sus cifras, ministro! Le voy a pasar el documento, que es suyo. 	La Región del Maule, la peor de Chile, a septiembre, tiene el 50 por ciento de cumplimiento presupuestario. También me hago la crítica. Yo soy parlamentario de la zona. El intendente, el gobierno regional no funciona. Tenemos que mejorar. De eso se trata. De buscar lo bueno.	Confianza y credibilidad. Gobierno, Parlamento, Poder Judicial; partidos políticos, tan venidos a menos; municipios, sindicatos, la policía, los medios de comunicación son parte importante de esto. Hagamos un intento real por buscar la participación social de las organizaciones comunitarias, clubes deportivos, centros de madres, centros de alumnos, centros de padres, sindicatos.	¿Qué demandamos? Que se le dé opciones a la comunidad, que la estamos perdiendo, para que nos crea. Por eso después hay problemas, sobre todo con los jóvenes, porque no votan ni quieren participar. No es una crítica al Gobierno. Es una crítica a todos nosotros que, a veces, en este esquema, nos olvidamos de quienes nos eligen, que es donde nace la participación ciudadana; que quieren opinar, que quieren expresarse. Ahora, si quieren protestar, ¿por qué los vamos a reprimir? Estoy de acuerdo: si alguien va a herir o a afectar la propiedad de terceros, no corresponde. Pero si podemos canalizar aquello y se tiene la plata, vamos a ese proyecto.	Desde ya, le ofrezco, ministro, mi respaldo en la Subcomisión de Presupuestos. Pero explíqueme dónde se gastan las platas, cómo se distribuyen. 	Caso ambiental. El ministro tiene varios proyectos ambientales, en los que las empresas, por supuesto, defienden sus inversiones con sus técnicos, de alto nivel; y el Gobierno, a través de la Conama, defiende su papel de regulador, con los lobbies correspondientes.	Y cuando aparece la organización ciudadana, momentito, esto es en mi zona y quiero hablar. ¿De dónde sacan la plata para contratar a esos técnicos? Hay universidades locales y regionales y tenemos una opinión. Hasta ahí llegó la participación. No, es que desde el Gobierno le vamos a hacer talleres. No se trata de hacer talleres, porque quien los imparte, obviamente, no puede ser objetivo y representa al organismo al cual pertenece. 	Entonces, buscamos tener más recursos para coordinar a los ministerios en la participación ciudadana, para fortalecer a la sociedad civil. Pero, primero, gastemos lo que hay, ministro, porque de lo contrario no tiene sentido lo que se haga. ¡No me va a decir que antes de fines de año se gastará el ciento por ciento de los recursos! Claro, en dos meses se podría echar mano de cualquier proyecto. Con motivo de la Pascua, habría que aprovechar e implementar proyectos sin destino alguno. Si están los parlamentarios, los alcaldes, los municipios, los gobiernos regionales, hay que fortalecer la comunidad y no disparar los proyectos. La intención está, pero debemos plasmarla en la realidad. 	Se van a enojar algunos que están en las tribunas. Pero, perdónenme, el Parlamento es para debatir. Alguien se puede reír, pero mis electores me respaldan para decir, justamente, lo que ellos sienten. Creo que aquí no venimos a defendernos, y me parece mal el procedimiento. Vamos a tener que cambiar el Reglamento, señor Presidente. Primero, que hablen los parlamentarios; críticas o no críticas, y al final que intervengan los ministros, para que recojan lo que tienen que recoger. Si los ministros hablan al comienzo y dictan sus normas, cualquier otra cosa que se diga será negativa. Eso no corresponde al Parlamento. En un régimen presidencial, el Parlamento, a lo menos, debe tener la capacidad de debatir. Y este Parlamento es más nuestro que del Gobierno. Bueno, nosotros no vamos a La Moneda. A algunos los invitan a La Moneda. ¡Bienvenidos! ¡Qué suerte tienen! Otros tenemos que usar esta tribuna para expresar nuestras opiniones.	Me parece que el proyecto está bien concebido. Esto demuestra que el Parlamento está trabajando bien. Pero, por favor, ministro, acoja las sugerencias. Le vamos a discutir las platas; le vamos a dar más plata, contará con mi voto el próximo lunes; pero, por favor, que se gaste con eficiencia, con indicadores y con gestión. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Jaime Mulet. 	El señor MULET.- Señor Presidente, a todos nos interesa este proyecto y nos dan ganas de hacer algunos comentarios, dada su significación e importancia. Por lo demás, lleva bastante tiempo en el Parlamento, pero ojalá pueda convertirse pronto en ley de la República. 	En esta materia, recuerdo especialmente el esfuerzo que hizo el subsecretario Patricio Santa María, durante el gobierno pasado.	Por distintas razones, algunos proyectos avanzan con lentitud cuando no hay acuerdo. Pero hoy éste existe, lo cual parece importante. 	En general, estoy de acuerdo con el proyecto. Crea el estatuto del voluntariado y el fondo al que se ha hecho mención; abre un espacio para las organizaciones de interés general. Es un avance. Sin embargo, no puedo resistir la tentación de hacer algunos comentarios de carácter general respecto de su objetivo.	El proyecto constituye un paso para lograr mayor participación ciudadana en la gestión pública, pero no tan significativo como suponemos. Existe una crisis en el país, que atraviesa a todo el espectro político, que tiene que ver con la falta de participación de la ciudadanía. Ningún partido político, ni de Oposición ni de Gobierno, ha logrado quebrar esa situación. Por el contrario, los partidos políticos, que por definición son organizaciones de interés general, no han sido capaces de canalizar la participación de la ciudadanía, porque sus democracias internas son imperfectas -por decir lo menos-, porque hay normas legales imperfectas y porque existe un sistema electoral que impide mayor democracia interna. Todo eso nos lleva en una especie de embudo hacia un sistema de partidos que tampoco contribuye a la participación.	Leyendo el proyecto, recordaba el salto significativo que dio nuestro país en la década del sesenta, durante el gobierno del Presidente Frei Montalva, cuando se promulgó la ley Nº 16.880, sobre juntas de vecinos. Con ella se abrió un canal de participación para millones de chilenos y chilenas comunes y corrientes de los barrios, a través de las juntas de vecinos.	También recuerdo que durante ese gobierno se llevó a cabo la sindicalización de los trabajadores del campo, lo que también fomentó la participación. Se produjo un salto cualitativo y la democracia incorporó a millones de chilenos, que en los hechos no podían ejercerla más allá del derecho a voto con cédula única, lo cual había sido un logro que alcanzaron pocos años antes. Ello demuestra que la participación ha costado luchas. Cabe recordar que la participación de las mujeres se consiguió luego de su lucha por lograr el derecho a voto. Después, en la década del 50, se estableció la cédula única de votación. Posteriormente, Eduardo Frei Montalva logró este avance significativo que permitió que la democracia bajara a las unidades vecinales.	Hoy contamos con recursos y con sistemas de comunicación tan maravillosos como la televisión, internet y el celular. Sin embargo, algo pasa. El proyecto es bueno, pero -no nos saquemos la suerte entre gitanos- no va a resolver el problema de la participación creando un fondo o estableciendo un organismo y un estatuto distintos para las organizaciones de interés público. No lo resuelve. Eso me preocupa como desafío político. No se trata de echarle la culpa al ministro que representa al Gobierno. Me preocupa como político, como una persona a la que le interesa que la gente participe y que la democracia se practique en las bases.	No entiendo por qué el Gobierno no toma la iniciativa de volver a la lógica de que haya una junta de vecinos por unidad vecinal. Si queremos que la gente participe, démosle poder. Nada sacamos con dictar sólo estatutos. Reitero, no es una crítica al Gobierno, sino, quizás, una autocrítica como político. Si queremos que la ciudadanía participe, démosle poder real. ¿Cómo podemos dar poder real a los vecinos y vecinas de Valparaíso, de Vallenar, de Copiapó o de mi región de Atacama? Permitiéndoles decidir su futuro, su vida. Hoy existe la posibilidad de llamar a plebiscitos de consulta comunal; sin embargo, ningún alcalde utiliza ese mecanismo. Creo que uno o dos en todo el país lo han aplicado. Ninguna autoridad consulta a la gente. Sólo consultan a sus partidarios y, muchas veces, a los dirigentes que manejan. 	No existe una convicción profunda de que es necesario enraizar y bajar la democracia. Una buena fórmula sería establecer una junta de vecinos por unidad vecinal. Sin duda, eso molestaría a los alcaldes. De hecho, a veces, el Congreso Nacional también le molesta al Ejecutivo. Es cierto que hay intereses distintos, pero debe haber equilibrio. Lamentablemente, hoy la cosa está desequilibrada. Ojalá el Gobierno asuma y estudie esta situación desde una perspectiva de seriedad. ¿Por qué no modificamos la ley para que parte de los recursos municipales sean asignados por las propias unidades vecinales, de modo que los vecinos decidan respecto de su uso? ¿Para qué estamos con cuentos? Hoy, ni siquiera los concejales tienen poder real en las decisiones municipales. Los alcaldes y alcaldesas son verdaderos emperadores en sus respectivas comunas. Si queremos profundizar la democracia, hablemos en serio. La elección de los consejeros regionales es algo que también debiera considerarse.	No entiendo para qué nos vamos a hacer lesos entre nosotros. El proyecto es un avance, crea un espacio, pero falta mucho. Si queremos que participe el pueblo y la ciudadanía, démosles facultades en la fijación de las tarifas, en todas las áreas reguladas. Es cierto que a veces se crean consejos de participación, pero se constituyen si las personas se enteran de que tienen la posibilidad de participar. A dicha instancia concurre un representante de alguna organización de consumidores -si es que existe-, pero que no tiene recursos. Ésa es la verdad.	Para profundizar la participación de la ciudadanía se necesita que la democracia baje un escalón. Debemos dar a las personas poder decisorio, tal como lo hizo Eduardo Frei Montalvo, sin desmerecer lo realizado por otros presidentes. Seguramente, el Presidente Allende lo intentó de otra manera, pero la situación terminó en el conflicto que todos conocemos. La última experiencia exitosa en esta materia fue la llevada a cabo por el Presidente Frei Montalva. Tanto es así, que todavía está vigente la ley sobre juntas de vecinos que se promulgó durante su gobierno, con las modificaciones que posteriormente le hizo la dictadura, y que nosotros no nos atrevemos a cambiar, en el sentido de que se establezca una junta de vecinos por unidad vecinal. Creo que eso es básico para avanzar en la democratización y en la participación ciudadana.	Insisto en que para que haya participación, tiene que haber poder. La gente debe participar y tomar decisiones. Mientras no se cambie esa cuestión estructural, estaremos creando comités o consejos de salud en los consultorios y en los hospitales, pero sin poder real.	Sin perjuicio de lo señalado, creo que el proyecto es un avance. Ojalá que éste o el próximo gobierno se decida a reforzar la democracia en la forma como la concibo. No debemos despreocuparnos de lo que hoy existe como organización real del pueblo: las juntas de vecinos. Entiendo que a través del proyecto se fortalecen en parte, pero me gustaría que se diera más fuerza a esas entidades, que todavía subsisten sin plata. Ojalá que se les otorgue más autonomía para que los alcaldes no hagan lo que quieran con los dirigentes vecinales. Falta fuerza. En ese sentido, a mi juicio, la única manera real de reforzar la participación ciudadana es fortalecer a sus dirigentes y establecer que exista una junta de vecinos por unidad vecinal. De esa forma avanzaremos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, comparto mucho de lo que se ha señalado. De hecho, en el primer informe de este proyecto di una opinión más general.	Valoro el esfuerzo por mejorar la iniciativa. Chile siempre fue pionero en estas materias, pero algo nos ha ocurrido que nos cuesta hacer despegar la creatividad y la imaginación para enfrentar el mundo actual. Buena parte de lo que en Chile se planteó en 1963 por Radomiro Tomic y en 1968 en la ley sobre juntas de vecinos antecede a lo que se estableció en otros países, entre ellos, Italia. Ahora vivimos una realidad mucho más compleja y nos cuesta encontrar respuestas.	Si bien el proyecto agrega algunos elementos, no responde a las complejidades de la realidad. De diferentes maneras se ha dicho que en la actualidad se viven acelerados procesos de desociabilización, en que las personas -niños, jóvenes, etcétera- no se sienten parte de la sociedad. Por lo tanto, es muy diferente plantearse un modelo de estímulo y desarrollo de la participación en un contexto donde existían potentes procesos de sociabilización y de unificación de energía y esfuerzo, como ocurría en los 60, que hacerlo en un momento en el que los fenómenos y los procesos van en un sentido inverso.	En conclusión, las organizaciones sociales, que en el pasado sirvieron para reivindicar ciertas causas y lograr equipamiento y un conjunto de condiciones básicas, en la actualidad van transformándose de manera creciente en organizaciones de contención ante problemas de seguridad ciudadana y otros. 	En el mundo popular existen dificultades muy serias. Podríamos mencionar muchos ejemplos. Hoy, el problema de las juntas de vecinos no dice relación con el consultorio o la escuela, sino con las armas que existen en el lugar donde se vive, el tráfico de drogas, los grupos de niños que se organizan para estimular a otros niños a fin de que no asistan al colegio. Al conversar con esos niños es posible advertir que se sienten desechables y que no tienen espacio alguno en la sociedad. Ése es el contexto.	En ese sentido, cualquier esfuerzo en materia de participación debe ir acompañado de políticas públicas que respondan a los fenómenos de desociabilización existentes en la realidad. En 1998, Norbert Lechner se refirió a esa materia en un informe del Pnud y fue muy claro al expresar que se trata del principal aspecto que ha cambiado en Chile, porque el anterior modelo de sociabilidad se rompió y el que se creó tiene un conjunto de características que no viene al caso plantear.	Existen serios problemas en materia de políticas públicas en favor de la familia. Ella requiere apoyo, pero no existe política pública alguna destinada a que los padres puedan entenderse con sus hijos o, a lo menos, acompañarlos. 	Existe un serio problema en los barrios. Por lo tanto, es necesario convencer al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, en el sentido de que en ellos la cultura no es sólo una actividad más y que, por lo tanto, deben existir programas públicos en su favor. 	También es necesario convencer a las autoridades respectivas de que la escuela requiere contar con actividades deportivas.	En el marco de esa realidad social, hoy se dice que el Simce es lo fundamental. O sea, a niños que están viviendo situaciones súper complejas se les evalúa sólo en lenguaje y matemáticas, pero no existe preocupación sobre el desarrollo de su personalidad y sus emociones. A mi juicio, en eso existe algo descentrado que no está bien.	En el proyecto se establece el Consejo Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil, dirigido por el alcalde y con normas establecidas por el concejo. Al respecto, soy partidario de un modelo completamente diferente -en eso, comparto lo expresado por el colega Pablo Lorenzini-, con un concejo municipal mucho más grande, integrado por sesenta o setenta personas que hagan una representación diversa de la sociedad civil y con opciones políticas diferentes, de manera que exista un lugar donde debatir las políticas públicas en el marco de las actuales facultades o, en el futuro, de otras. 	Junto a otros diputados, presenté un proyecto en ese sentido. Se trata de incorporar un modelo más bien sueco-español, que se planteó en 1992, cuando se llevó a cabo la reforma municipal. Sin embargo, en ese entonces se dijo que no existían suficientes personas preparadas para ejercer como concejales. Hoy sí las hay y muchas, y de todas las realidades locales, por ejemplo, jóvenes, feriantes, mujeres, en fin.	En mi opinión, debe presidir el Consejo de Organizaciones de la Sociedad Civil el dirigente de la sociedad civil elegido por sus integrantes, no el alcalde.	Quiero dejar planteado ese tema. Espero que el Senado lo evalúe, porque la vez anterior se suscitó mucho debate.	En relación con el Fondo que se crea, deseo expresar mis reparos. Los fondos destinados a diferentes áreas han significado una manera de no tener programas públicos. No me opongo a la creación del fondo, pero también deberían existir programas públicos, porque son dos aspectos complementarios. Deben existir programas públicos de capacitación de los dirigentes que se mueven en el mundo actual, no sólo para presentar proyectos al Gobierno, sino para comprender su realidad y lo que significa en la actualidad ser dirigente, que es mucho más complejo.	No existen programas públicos para capacitación, sino una serie de miniproyectos. Al respecto, coincido con lo expresado por el colega señor Lorenzini. Los miniproyectos no tienen el impacto que se requiere en la realidad. Por lo tanto, es necesario reflexionar sobre ese aspecto. Planteamos la inquietud durante la discusión del primer informe, oportunidad en que se dijo que se estudiaría.	En materia de deportes y cultura, estamos haciendo una fuerte presión en el debate presupuestario para que no se destinen puramente fondos concursables, que significan una distorsión, porque al final los recursos parten para cualquier lado, no se asegura el cumplimiento de determinados objetivos y las platas se dispersan en muchos microproyectos y no necesariamente, en este caso, a la capacitación de dirigentes y generación de intercomunicación y encuentro entre organizaciones.	El método de los fondos concursables surgió en el Banco Mundial y en el Fondo Monetario Internacional, pero pensando en otras realidades. Chile lo adoptó sin críticas. Está bien. Para algunas cosas sirve, pero no es la única manera de asignar recursos públicos a determinadas tareas, porque en ciertas áreas se requieren programas públicos.	En el presupuesto para el próximo año vienen cosas nuevas. La subcomisión de la que formamos parte junto al diputado Álvarez y a los senadores Kuschel, Escalona y Pizarro, pidió en forma unánime a la Presidenta de la República la implementación de un programa de cohesión social para las grandes regiones metropolitanas que ni siquiera pase por la División de Organizaciones Sociales, DOS. Se trataría de un programa orientado a enfrentar los problemas que mencioné, que van avanzando a un ritmo muy acelerado, respecto de lo cual existe poca conciencia en la ciudadanía.	En suma, el modelo de participación debe guardar relación con la complejidad que va adquiriendo la realidad. Ojalá, por medio de programas y políticas públicas se colabore en ese sentido, de manera que entre todos vayamos creando respuestas.	Hoy, la cancha y la plaza son lugares tanto o más importantes que la vieja asamblea. Por eso, es muy importante potenciar los lugares donde vive y permanece la gente. En ese sentido, los monitores son un factor central y fundamental para construir tejido y sentar bases, pero también en materia de participación.	Se debe recordar que, con Tomic, Chile fue pionero en 1963. Ahora, cuando han transcurrido 44 años, se necesita repensar la realidad y ver la forma de plantearnos ante ella. Roger Vekemans no existe, pero su modelo todavía está presente de manera muy fuerte en la mentalidad de cierta elaboración de diagnósticos y propuestas. Sin embargo, la realidad de hoy es diferente e infinitamente más compleja, pero es lo que hay.	Finalmente, anuncio mi voto a favor del proyecto.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente existe bastante coincidencia en el planteamiento de los diputados Montes, Lorenzini y de quien habla, en el sentido de aprobar el proyecto porque entendemos que se trata de un primer paso, aunque muy insuficiente. Al respecto, desearíamos que existiera más conciencia en el Ejecutivo, en especial en los ministros que nos escuchan, a fin de que, ojalá, la iniciativa logre un avance significativo durante su tramitación en el Senado.	Concuerdo con el diputado Montes en cuanto a su oposición a que el alcalde presida el Consejo Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil. Todos conocemos de sobra el grado de manipulación que puede ejercer un alcalde sobre un dirigente social, que se debe parar en sus dos pies, con todas las dificultades que ello significa, sin recursos y ante la prepotencia que, a veces, implica el poder local de la primera autoridad comunal, que no tiene contrapeso.	A mi juicio, la participación de los gobiernos locales en el presupuesto participativo debería ser obligatoria. Se trata de un instrumento real por medio del cual la ciudadanía, en forma organizada, podría opinar sobre las priorizaciones del presupuesto comunal. En la actualidad, la aplicación de dicho instrumento queda al libre albedrío de los alcaldes y, por lo tanto, algunos lo ocupan y otros no.	En ese sentido, cabe preguntarse por qué un instrumento de esa naturaleza no se convierte en obligatorio, con la correspondiente evaluación, para lo cual el Gobierno debería introducir las modificaciones legales necesarias. De esa manera, la ciudadanía tendría la posibilidad de opinar sobre los recursos que deberían priorizarse en su comuna, que constituye su gobierno local.	Reitero mi deseo de que el Ejecutivo acoja mi proposición a fin de hacer obligatorio dicho instrumento, si no durante la discusión del proyecto en el Senado, en alguna iniciativa futura.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Álvaro Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, resulta interesante situar la discusión de hoy en una perspectiva histórica, aprovechando la presencia de personas que pertenecieron a un período de la historia que resume el libro que tengo en mis manos, denominado “Ausentes presentes, vidas y memorias”. Me refiero al ministro Viera-Gallo y al diputado Carlos Montes, con todo respeto.	El proyecto de ley en debate, hoy, 2007, lleva por nombre “Asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública”. Antiguamente, esto se llamaba “poder popular” y se decía sin ningún aspaviento y complejo. 	De un capítulo al comienzo de este libro, que encontré por casualidad -se sabe que las casualidades no existen-, quiero rescatar, simplemente, ciertas vidas que brillan por su ausencia. Me preguntaba qué pensarían ellos a propósito de este debate. Me pongo en esa perspectiva histórica que me parece muy importante recordar: “Chile, las reformas a la orden del día.” Estoy hablando de 1964. Se hace una referencia al triunfo en las elecciones presidenciales de la Democracia Cristiana, con Eduardo Frei Montalva. Ese hecho abre las puertas a importantes procesos de reforma que buscan poner la estructura del país al servicio de una economía capaz de incorporar a las mayorías en los beneficios del sistema. ¡Fíjense de lo que se está hablando! Tengo entendido que es lo que discutimos hoy. Se plantean las reformas educacional y agraria que, junto al impulso para organizar a los sectores populares, a través del programa de la promoción popular, se tornarán centrales en los acontecimientos futuros. 	¿Qué deparaba el futuro en aquel entonces? Reitero, estoy hablando de 1964. Jóvenes de Valparaíso y de Santiago se toman sedes universitarias. En 1967, los estudiantes de la Universidad Católica realizan la toma de la casa central. En 1968, estudiantes y cristianos por el socialismo se toman la Catedral de Santiago. En el ámbito político, la juventud del Partido Demócrata Cristiano viene desarrollando un pensamiento político más crítico y de búsqueda de inserción en el mundo popular y en el campesinado.	Luego, solamente al inicio de este libro, se habla de los hechos de pampa Irigoyen, en 1969, recordada como la matanza de Puerto Montt. Esa situación generó una carta de la juventud demócratacristiana, presidida por Enrique Correa, exigiendo la renuncia del ministro del Interior del gobierno de Frei Montalva. El Partido Demócrata Cristiano determinó la suspensión de Correa de su cargo, iniciándose con ello el camino hacia la ruptura al interior de ese partido. Es decir, Correa, que no estaba de acuerdo con lo ocurrido en pampa Irigoyen y solicitó la renuncia al ministro, haciendo uso del legítimo derecho a expresar su malestar -en aquellos años-, fue suspendido de su cargo y se inició lo que la historia conoce como el Mapu.	En 1973, pidiendo mayor participación ciudadana en la gestión pública; es decir, poder popular, todos sabemos lo que ocurrió.	Simplemente, quise poner la discusión del proyecto de ley en esta perspectiva histórica para -como se ha dicho y puesto tan de moda- no repetir los errores del pasado, a fin de que también podamos rescatar, para la salud de nuestro futuro, aquello que en algún momento de nuestra historia, algunos que hoy brillan por su ausencia, trataron de hacer con lo mejor de sí.	Por supuesto, voy a votar a favor el proyecto, pero quise agregar este matiz de nuestra historia, de la cual me siento muy orgulloso.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, sólo para reiterar la importancia de este proyecto, dentro de la perspectiva general que aquí se ha señalado, el cual se suma a otras iniciativas del Gobierno -como iniciativa popular de ley, el acceso a la información pública y la transparencia-, y que busca, en una sociedad en la cual, desgraciadamente, la política ha ido perdiendo terreno, incentivar la participación ciudadana en los distintos niveles de las decisiones públicas. 	A raíz de este debate, se han formulado dos tipos de consideraciones. 	En primer lugar, algunos señores diputados y señoras diputadas votan por este proyecto, simplemente, como si fuera lo mínimo que se podría hacer y sueñan con mil formas nuevas de participación e interpelan al Ejecutivo en ese sentido. Creo que ésa es tarea de todos, comenzando por los señores diputados y señoras diputadas, para que, al final, los ciudadanos tengan mayor conciencia, mayor ojo crítico y puedan participar. Qué más quisiera el Ejecutivo que hubiera una ciudadanía consciente, movilizada y que todos los sectores políticos pudieran abrir nuevos cauces de participación.	En segundo lugar, se ha hecho -no alcanzo a entender bien con qué objeto- cierto recuerdo de la historia respecto de esta materia. No quiero hacer comentarios acerca de un asunto tan complejo y tan extenso, y que no interesa mucho a las tribunas. Sólo quiero decir lo siguiente:	La Promoción Popular, en el período del Presidente Frei, se hizo con el objeto muy preciso de que las políticas públicas en materia social tuvieran como eje prioritario a los sectores más postergados, especialmente a los más pobres. Ésa fue, en esencia, la teoría que aquí se ha recordado, la del sacerdote jesuita Roger Vekemans, fallecido hace no más de diez días. La política de la promoción popular no pretendía cambiar el sistema; no era la voluntad del Presidente Eduardo Frei Montalva cambiar el régimen de economía del país, sino modernizarlo, humanizarlo y mejorarlo. A raíz de las discusiones ideológicas de la época, la juventud demócrata cristiana, y un cierto sector del mundo intelectual de su partido buscaron algo más que eso y quisieron dar a la promoción popular un sentido más fuerte. De ahí se acuñó, entonces, el eslogan del poder popular.	Eso tiene dos expresiones. Puede ser entendido como una participación cada vez más creciente para buscar un cambio de la sociedad hacia un “socialismo de rostro humano”, o como una visión más clásica del trotskismo, que apuntaba a crear un poder alternativo al del Estado para realizar un proceso revolucionario.	No voy a entrar en una u otra disquisición. En todo caso, quiero señalar que en la época de la Unidad Popular ambas expresiones se manifestaron y, por tanto, cuando se hablaba de “poder popular”, no siempre se aludió a algo coherente, positivo y que contribuyera al éxito del proceso político que encabezaba el Presidente Allende.	La Asamblea del Pueblo de Concepción fue la expresión de lo que pudiéramos llamar el trotskismo en el proceso de la Izquierda de la época.	Entonces, para no volver a estas disquisiciones del pasado, sí podemos afirmar hoy, después de tanto tiempo, que no pretendemos sustituir la democracia representativa por alguna suerte de participación vaga y poco clara. Nadie pretende un poder popular distinto de los constituidos, entre ellos, este Congreso. Nadie pretende el germen de un estado diferente a raíz de una apelación genérica a la fuerza de las masas. Ésa no es la visión de la Concertación. Creo que de nadie de la Concertación. Podemos haber aprendido suficiente del pasado para que nadie pretenda evocar las disquisiciones políticas de los años 60 para aplicarlas en el siglo XXI. 	Sí se pretende que la democracia representativa, con todas sus limitantes, sea corregida a través de una participación consciente y activa de los ciudadanos en distintas instancias, entre elección y elección. Se entrega el mandato a los representantes populares, entre ellos, a los señores diputados y señoras diputadas y, mientras tanto, se participa en distintos niveles, desde la comuna hasta el ministerio, pero no se participa para sustituir al Congreso Nacional ni el mandato del Presidente de la República; no se participa para que germine algún poder popular que pueda ser antagónico o paralelo al Estado, sino para lograr una democracia más efectiva, más real, más sustancial y, de alguna manera, encontrar el equilibrio entre democracia representativa y participación.	El problema es que ambas formulas hoy están en crisis. Cada día se hace más difícil representar a la ciudadanía a través de las instituciones de la democracia clásica. Por algo la ciudadanía tiene un juicio tan negativo de esas instituciones, pero también se hace cada vez más difícil encontrar formas de participación. Las directivas de las juntas de vecinos no siempre representan a sus afiliados; existe cierta decadencia de la participación a nivel local. Por lo tanto, tampoco hay ciudadanía consciente y eufórica por participar, que sólo espera que le abran las puertas. Desgraciadamente, la ciudadanía se ha replegado en sí misma; piensa más bien en problemas que le son más inmediatos y se aleja de la cosa pública. De ahí que sea tarea nuestra, y no sólo a raíz de este proyecto, abrir nuevos cauces de participación, pero sobre todo despertar las ganas de participar. Debemos volver a encantar a la gente con la importancia de la cosa pública, de manera que democracia representativa y participación confluyan en una síntesis nueva, que no tenga nada que ver con lo que pasó en los años 60.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate. 	Cito a reunión de Comités.
	El señor WALKER (Presidente).- El diputado señor Maximiano Errázuriz ha solicitado a la Mesa para votar la indicación que ha presentado, para lo cual recabo la unanimidad de la Sala.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	El señor Secretario le va a dar lectura.	El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- Indicación del diputado señor Errázuriz, para eliminar la causal de cancelación de la personalidad jurídica contenida en la letra a) del artículo 13, que señala lo siguiente: “a) Cuando sean declaradas ilícitas por ser contrarias a la moral, al orden público o a la seguridad del Estado.”.
El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
