FORTALECIMIENTO DEL MINISTERIO PÚBLICO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 8265-07)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece el Ministerio Público. Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda, son los señores Cristian Letelier y José Miguel Ortiz, respectivamente.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Letelier.El señor LETELIER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que fortalece el Ministerio Público.De acuerdo con el mensaje, la reforma del sistema de justicia criminal constituye uno de los hitos más relevantes del proceso de modernización de la justicia en Chile, y sus disposiciones, a más de diez años de su entrada en vigor, han dado lugar a un sistema consolidado que ha servido de referente a otros países de la región. No obstante los importantes avances que ello significa, la necesidad de ajustes institucionales, la aparición de nuevas formas de criminalidad organizada y la necesidad de respuesta a los requerimientos ciudadanos, obligan a introducir cambios que permitan satisfacer las nuevas demandas.Además de lo señalado, el Ministerio Público ha visto acrecentada su carga de trabajo en los últimos cuatro años a consecuencia del mayor ingreso de casos, lo que lo ha obligado a realizar cambios en la gestión interna y procesos de trabajo para mejorar su eficiencia en la tramitación de las causas y en la atención de víctimas y testigos.Con el fin de optimizar los resultados, el ente persecutor elaboró y presentó al Ejecutivo el proyecto de fortalecimiento del Ministerio Público, en el que aborda especialmente la investigación de asuntos de alta complejidad; las etapas iniciales en la investigación de asuntos menos complejos; la generación de métodos para identificar mercados y patrones delictivos relevantes, y la mejora en la atención de usuarios, especialmente de víctimas y testigos. Estos antecedentes, unidos a los estudios efectuados por el Banco Interamericano de Desarrollo y la Fundación Paz Ciudadana, dieron lugar a la formación de una mesa de trabajo, conformada por representantes de los Ministerios de Interior y Seguridad Pública, de Justicia y de Hacienda, destinada a proponer los ajustes y modificaciones necesarios para mejorar la gestión del Ministerio Público y promover una carrera funcionaria al interior de la institución.En consecuencia, las finalidades perseguidas por el proyecto en su versión original pueden sintetizarse en los siguientes objetivos:En primer lugar, la creación de una Fiscalía Especial de Investigaciones de Alta Complejidad.Este nuevo organismo cubriría una carencia institucional para la investigación de casos de significativa complejidad, los que requieren para su indagación un trabajo especializado, exclusivo y excluyente de otras funciones. Las materias de competencia de esta Fiscalía serían las relacionadas con drogas, corrupción, lavado de activos, trata de personas, tráfico de migrantes, terrorismo, control de armas y delitos de que son responsables las personas jurídicas en la medida en que califiquen en criterios de alta complejidad, todo lo cual, sin lugar a dudas, lleva a conocer alrededor de doscientas causas anuales, para lo cual contaría con competencia supraterritorial, pudiendo efectuar investigaciones en cualquier punto del país.Hago presente al señor Presidente y a la honorable Cámara que esta fiscalía de alta complejidad de alguna manera ya está en operaciones y siendo ejecutada por el Ministerio Público.Esta fiscalía especial estará a cargo de un fiscal jefe especial, designado por el fiscal nacional, en los mismos términos que a los fiscales regionales, y contará con una dotación de 83 personas, la que, además del fiscal jefe, comprenderá 24 fiscales adjuntos y 58 funcionarios.En segundo lugar, reforzamiento en la tramitación compleja y menos compleja y creación de unidades de análisis criminal y focos investigativos.Esta medida buscará reforzar el trabajo actualmente desarrollado por el Ministerio Público en la investigación de causas con imputados desconocidos, el que, complementado con el establecimiento de las unidades de análisis criminal y focos investigativos, propenderá a la disminución del archivo provisional de este tipo de causas, una de las razones más criticadas en lo que respecta al análisis crítico de esta institución.El problema que se busca enfrentar se comprende mejor si se efectúa una comparación estadística entre las causas con imputado conocido y aquellas en que no se conoce al imputado, investigadas en el año 2010. En las primeras, es decir, con imputado conocido, llevadas a audiencia de control de detención, el 91,3 por ciento de los casos tuvo un término judicial, entre sentencias condenatorias y salidas alternativas. En este mismo tipo de causas, pero sin audiencia de control de detención, el 56 por ciento tuvo término judicial en las formas señaladas. En cambio, tratándose de causas sin imputado conocido, las salidas judiciales alcanzaron solo a 11,7 por ciento, distribuidas entre sobreseimientos definitivos y el ejercicio de la facultad de no investigar, correspondiendo el 88,3 por ciento a términos no judiciales, de los cuales el 82,8 por ciento fueron archivos provisionales.Si bien el archivo provisional es una herramienta necesaria para el correcto uso de los recursos públicos, se pretende lograr su disminución por la vía de reformar y mejorar los trámites iniciales de la investigación de delitos de común ocurrencia, como también mediante la constitución de unidades especializadas en el análisis criminal y focos investigativos para detectar mercados delictivos.Todos sabemos que la seguridad ciudadana y la delincuencia son un problema mayor que preocupa mucho a la ciudadanía. Por eso, el refuerzo de personal que se propone en el proyecto para el tratamiento de este tipo de criminalidad hace probable la disminución del número de archivos provisionales, estimándose que, una vez implementadas estas reformas en su totalidad, se logrará una disminución del 10 por ciento del total de ese tipo de salidas tan criticadas, correspondientes a un total de 70 mil casos en un período de cuatro años, lo cual, si se detalla, podría traducirse en que 54.600 causas con imputados desconocidos y 15.400 procesos con imputados conocidos podrían terminar con una salida judicial.Eso es bien determinante, atendido que la ciudadanía nos requiere para generar un sistema con mucho más atención y mejor éxito en lo que dice relación con el enfrentamiento a la criminalidad en Chile.Se trataría de resultados que pueden alcanzarse, para lo cual se incorpora a la dotación del Ministerio Público un total de 161 personas, distribuidas en 23 fiscales, 23 abogados asistentes, 47 técnicos y 68 administrativos.Solo los que hemos estado en fiscalías y hemos ejercido la profesión de abogado en esta materia podemos, sin lugar a dudas, señalar la importancia de este aumento de funcionarios, aunque no en la medida en que uno quisiera, pero que producirá una disminución del trabajo del Ministerio Público, el cual en la actualidad está recargado.Las unidades de análisis criminal y focos investigativos serán equipos de trabajo focalizados, estatuidos a nivel regional, a las que corresponderá diseñar planes de persecución penal estratégica, según redes delictuales, superando la lógica del caso a caso, buscando mejorar la calidad de la respuesta al conflicto penal y fortalecer la persecución sobre focos o mercados delictivos de mayor connotación, como también intensificar las labores de análisis y coordinación institucional.Para los efectos señalados, se incorporan al Ministerio Público 22 fiscales que se distribuirán en las fiscalías en que se aplique el proyecto piloto. En tercer lugar, este proyecto de ley fortalece la atención de víctimas y testigos. Quienes hemos sido usuarios del Ministerio Público podemos ver cómo esta falencia hace que esta institución, muchas veces, sea enormemente criticada. La necesidad de este fortalecimiento, dado el trato personalizado que requiere la atención de víctimas y testigos, lleva a satisfacer las necesidades de dotación, especialmente en lo que se refiere a modelos de intervención y atención inmediata.Quiero señalar que se espera que, al menos, el 75 por ciento de los usuarios sea atendido conforme a los protocolos establecidos dentro de esta institución.En cuarto lugar, el proyecto de ley establece la superación de soluciones de continuidad en las funciones de los fiscales adjuntos.Con la finalidad de dar continuidad a la labor del Ministerio Público, se establece la posibilidad de que un ayudante de fiscal pueda realizar las funciones de un fiscal adjunto que se encuentre impedido de ejercer sus labores, cuestión que actualmente solo puede darse en el caso de las fiscalías unipersonales, debiendo el fiscal regional hacer la designación del ayudante, quien se desempeñará en calidad de subrogante. Es decir, con esta propuesta, la subrogación funcionará en términos generales.Esto es un tremendo adelanto para el buen funcionamiento, para las víctimas y para los usuarios del sistema.Con la misma finalidad, en el caso de encontrarse vacante un cargo de fiscal adjunto, podrá establecerse la suplencia de ese cargo por un fiscal adjunto, o un asistente de fiscal de la misma región. La designación deberá efectuarla el fiscal regional, por un plazo que no podrá exceder de 180 días, percibiendo el suplente las remuneraciones correspondientes al cargo que sirve temporalmente.El quinto aspecto de este proyecto es el establecimiento de bases para una carrera funcionaria.Esta medida tiene por objeto satisfacer las naturales inquietudes de proyección de sus carreras por parte de los fiscales y asistentes de fiscales, por la vía de promover incentivos para la permanencia y continuidad de los funcionarios, aprovechando así su valiosa experiencia en el desempeño de sus labores.La actual Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público no establece disposiciones que desarrollen una carrera funcionaria. Ello ha hecho que muchos fiscales con gran experiencia, al no tener un incentivo en su carrera funcionaria, han abandonado voluntariamente el servicio, perdiendo este la valiosa experiencia de dicho fiscal.Con esta carrera funcionaria se inicia, a nuestro juicio, un fortalecimiento o un pilar fundamental del ente persecutor, toda vez que ello hace que la carrera funcionaria, como ocurre en el Poder Judicial, sea un incentivo para los fiscales.Decisión de la Comisión.La Comisión, por acuerdo unánime, estimó que dada la necesidad que experimentaba la fiscalía de contar con más personal para hacer frente al aumento de la delincuencia no se justificaba la creación de una fiscalía especial, la que, de acuerdo con los antecedentes, no vería más de 200 causas en el año -estamos hablando de las fiscalías de delitos de alta complejidad-, no obstante lo cual captaría la cuarta parte del aumento de dotación que se establece. Pareciera mucho más lógico destinar ese aumento de personal a las fiscalías locales, las que se encuentran agobiadas bajo la carga que significa un promedio de más de dos mil causas anuales por fiscal.Acogiendo estas observaciones, el Ejecutivo presentó una indicación para:1.- Desistirse de la creación de fiscales especiales e incrementar el aumento de dotación proyectado con el personal asignado a dicha fiscalía y redistribuirlo en regiones, pero destinando a estos 24 fiscales adjuntos y 24 funcionarios prioritariamente a investigaciones de alta complejidad en todas las regiones del país.2.- Clasificar las fiscalías regionales por tamaño: grande, mediano y pequeño, atendiendo al porcentaje de ingreso de causas por delitos de robo con violencia, robo con intimidación, robo por sorpresa, lesiones, homicidio, violación, robo con fuerza y hurto, para los efectos de establecer el programa piloto sobre Unidades de Análisis Criminal y Focos 1nvestigativos.3.- Establecer un sistema de ascensos para los fiscales grados 9 a 6, atendiendo al tiempo de permanencia en el grado, la nota de calificación en los tres últimos años y la aprobación de cursos de perfeccionamiento.4.- Aumentar del 30 por ciento al 50 por ciento los cargos vacantes de fiscales adjuntos que pueden ser provistos mediante procesos de promoción interna.De tal manera, señor Presidente, que el proyecto de ley denominado Fortalecimiento del Ministerio Público viene a ser una anhelada iniciativa no solo del Ejecutivo, sino que también de la ciudadanía, porque lleva a cabo todos estos aspectos que hemos referido en el informe.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Antes de que el diputado señor Enrique Jaramillo rinda el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor presidente, tengo entendido que el Orden del Día terminó a las 13.20, ya que son las 13.21 horas.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Señor diputado, la verdad es que esta parte de la sesión terminará a las 13.25.El señor ORTIZ.- Es decir, quedan cuatro minutos.Señor Presidente, ¿cuántos diputados estamos inscritos para intervenir?El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Trece señores diputados.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, tenemos que hacer un análisis profundo del proyecto, por lo que me parece importante que todos tengamos la posibilidad de intervenir sobre la iniciativa.No me he movido de la Sala desde que comenzó la sesión, porque me interesa intervenir como lo hice en la Comisión de Hacienda.(Aplausos)No estoy hablando por los aplausos, sino porque solicito, señor Presidente, que acordemos una prórroga del Orden del Día o que realicemos la discusión en el primer lugar de la Tabla de mañana.Disculpe mi franqueza, pero prefiero expresar lo que pienso.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Señor diputado, antes de que usted interviniera, la Mesa tenía la intención de que se rindiera el informe de la Comisión de Hacienda y que la discusión se realizara durante la sesión de mañana.
El señor AUTH.- Señor Presidente, creo que la petición está de más, porque debemos realizar el debate en forma obligatoria.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Así es, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, han surgido algunas discrepancias de fondo respecto del proyecto, que tienen que ver con la situación de los funcionarios.Por lo tanto, solicito que pida al señor ministro subrogante de Justicia para que veamos, en lo que dice relación con las peticiones que han planteado las asociaciones de funcionarios y considerando que el proyecto establece beneficios y carrera funcionaria solo para una parte de los funcionarios de la institución y no para la otra, y con el objeto de evitar un daño institucional a un organismo tan importante como es el Ministerio Público, la factibilidad de que el señor ministro de Justicia acceda a la posibilidad de que el proyecto vuelva a comisión, con la finalidad de analizar ese punto, para evitar, como dije, un daño a la institución.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Diputado Harboe, esa es una materia que se debe discutir mañana.
El señor HARBOE.- Señor Presidente, más allá del tema del debate de mañana, que es muy legítimo, estoy planteando, por su intermedio, una petición al señor ministro de Justicia subrogante, quien determinará si está disponible o no para acceder a mi solicitud.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- El señor ministro ha tomado debida nota de su petición, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, deseo plantear algo que va en esa misma línea.Los funcionarios afiliados a las asociaciones de ese organismo nos han planteado en los pasillos que estaría convocada una mesa de trabajo para este viernes entre el ministerio y otras instituciones del sector público. No obstante, ellos están preocupados porque no se ha precisado la hora de inicio de esa reunión, que pareciera ser muy relevante.Por lo tanto, señor Presidente, le solicito que complemente la petición del diputado señor Harboe, para que el señor ministro subrogante precise el punto que he planteado, lo que llevará tranquilidad a esos trabajadores.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- El señor ministro ha tomado nota de su petición.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, puedo observar que usted ve mejor al ministro que nosotros, porque lo ha visto tomar notas, a pesar de que no lo ha hecho.Señor Presidente, podemos despachar el proyecto más perfeccionado si hay voluntad de todas las partes.Aquí se han hecho dos interpelaciones y estamos en un tiempo muerto hasta que lleguen los diputados para votar. En consecuencia, podríamos recabar por lo menos la opinión del ministro, porque a lo mejor podemos encontrar una solución para que despachemos el proyecto como todos queremos.Si usted le ofrece la palabra al ministro, pero él responde que tomó nota de lo solicitado, nos quedamos con eso, porque está en su derecho; pero a lo mejor tiene algo que decir respecto de nuestras consultas.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Señor diputado, todas las observaciones son muy atendibles, pero el debate está cerrado hasta mañana, momento en que podrán hacer todos estos planteamientos y conocer la opinión del ministro.El señor HARBOE.- Señor Presidente, deseo plantear una cuestión reglamentaria.Aquí hay una petición a un ministro de Estado. No estamos hablando del debate, sino que estamos pidiéndole su opinión sobre una materia. Si el ministro está disponible, me parecería poco prudente que la Mesa no lo dejara dar su respuesta, ya sea favorable o en contra respecto de lo que están preguntando algunos miembros de la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Señor diputado, en opinión de la Mesa, el debate sobre el proyecto está cerrado. En consecuencia, no corresponde realizar una discusión que estamos obligados a hacer mañana.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz para plantear una cuestión reglamentaria.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, entiendo que el debate está cerrado, pero estamos pidiendo la opinión del ministro sobre una determinada materia. Los secretarios de Estado tienen derecho a hablar cuando lo deseen, y entiendo que el señor ministro está dispuesto a hablar.
El señor PIÑA (ministro subrogante de Justicia).- No.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- No corresponde que hable el ministro, porque se terminó el Orden del Día.
El señor DÍAZ.- El ministro no está dispuesto a hablar, por lo que no hay nada que hacer.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Se llamará a votar a los señores diputados que están trabajando en las comisiones.
