BENEFICIO A DEUDORES DE CRÉDITOS HABITACIONALES DEL INSTITUTO DE NORMALIZACIÓN PREVISIONAL Y MINISTERIO DE BIENES NACIONALES. Primer trámite constitucional. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que permite renegociar, reprogramar o condonar parcialmente los créditos hipotecarios y saldos relacionados con préstamos para vivienda que se indican.	Diputados informantes de las Comisiones de Vivienda y Desarrollo Urbano y de Hacienda son los diputados señores Alberto Robles y Boris Tapia, respectivamente. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3924-14, sesión 15ª, en 12 de julio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informees de las Comisiones de Vivienda y Desarrollo Urbano, y de la de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs. 11 y 12, de esta sesión.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.
	El señor ROBLES.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, tengo el agrado de informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, acerca del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que permite renegociar, reprogramar o condonar parcialmente los créditos hipotecarios y saldos relacionados con préstamos para vivienda que se indican.	La idea matriz o fundamental del proyecto de ley es beneficiar a los deudores de las carteras de créditos habitacionales administradas por el Instituto de Normalización Previsional y por el Ministerio de Bienes Nacionales con medidas similares a las establecidas en favor de los deudores de los Servicios de Vivienda y Urbanización, a fin de uniformar las políticas aplicables a los deudores hipotecarios y de focalizar los beneficios con objeto de favorecer a las personas de escasos recursos y de mayor edad.	En el mensaje se señala que ha sido interés permanente del Ejecutivo la promoción de iniciativas legales que han tenido como objetivo beneficiar a deudores de créditos hipotecarios de los segmentos de ingresos bajos y medios, permitiendo de este modo satisfacer en mejor medida las necesidades habitacionales de estos sectores de la población. Este proyecto se enmarca dentro de ese contexto, puesto que amplía el universo de personas beneficiadas.	Durante el debate se planteó la necesidad de establecer el beneficio de la condonación total de la deuda, previo pago de un determinado monto de los saldos insolutos, en atención a que tal como está concebida esta iniciativa legal beneficiaría a una cantidad limitada de deudores, que son adultos mayores y que han pagado dividendos por treinta o más años. Sin embargo, los representantes del Ejecutivo hicieron notar que entre los deudores que conforman la cartera del Ministerio de Bienes Nacionales no hay indigentes ni personas que se encuentren al día en el pago de los dividendos, motivo por el cual no podría aplicarse dicho beneficio. 	Asimismo, se cuestionó el hecho de que este proyecto de ley otorgue un tratamiento diferenciado a los deudores de créditos hipotecarios del Instituto de Normalización Previsional, por cuanto beneficia solamente a un escaso número de deudores que permanecieron en dicha institución o que fueron traspasados al Ministerio de Bienes Nacionales, en circunstancias de que aproximadamente 30 mil créditos hipotecarios de las ex cajas de previsión fueron licitados por la ex Anap a la banca privada y están bajo la administración de instituciones financieras como el BancoEstado y los bancos BBVA, del Desarrollo y Santander Santiago.	Sobre el particular, si bien hubo consenso en el seno de la Comisión en orden a que debía darse un tratamiento especial a todos los deudores de la ex Anap, ya sea que integren las carteras del Instituto de Normalización Previsional, del Ministerio de Bienes Nacionales o de la banca privada, los representantes del Ejecutivo estimaron que la situación planteada en esta iniciativa legal no guarda relación con la de los deudores de la ex Anap, cuyos créditos hipotecarios fueron traspasados a la banca privada.	En razón de lo precedentemente expuesto, se estimó más adecuado aprobar la propuesta del Ejecutivo, debido a la necesidad de poner término a los problemas que presentan los deudores que conforman las carteras hipotecarias administradas por el Instituto de Normalización Previsional y el Ministerio de Bienes Nacionales, particularmente tomando en consideración que con ello se beneficia especialmente a los deudores hipotecarios de conjuntos habitacionales ubicados en las comunas de Viña del Mar y de Antofagasta.	Los aspectos fundamentales de esta iniciativa legal, que fue aprobada en general y en particular por la unanimidad de los integrantes integrantes de la Comisión, son los siguientes:	Facultar al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, contado desde la publicación de la ley, por medio de uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Hacienda, dicte normas que permitan renegociar, reprogramar y condonar total o parcialmente los créditos hipotecarios provenientes de la cartera del Instituto de Normalización Previsional, como también los de la cartera de créditos hipotecarios de dominio fiscal que administra el Ministerio de Bienes Nacionales, en las siguientes condiciones:	-La condonación será total respecto de los deudores que sean calificados de indigentes y que se encuentren al día en el pago de sus dividendos y de quienes sólo adeuden saldos relacionados con préstamos para vivienda.	-Se faculta al Presidente de la República para otorgar mayores beneficios a quienes presenten un menor saldo adeudado o se encuentren al día en el pago de sus dividendos, sean calificados como pobres y que, a la fecha de publicación de la ley, hayan cumplido sesenta y cinco años de edad, en el caso de los hombres, o sesenta años de edad, en el caso de las mujeres. 	-Se concede una subvención base a los deudores y se declaran exentos de todo derecho e impuesto los trámites notariales y las inscripciones y subinscripciones que deban realizarse en los conservadores de bienes raíces para formalizar las actuaciones y convenciones que se efectúen de acuerdo con esta normativa.	En el informe que los diputados tienen en su poder podrán encontrar mayores detalles sobre esta iniciativa legal que he tenido el honor de informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto relativo a los deudores habitacionales cuya deuda fue transferida por el Instituto de Normalización Previsional a la ex Asociación Nacional de Ahorro y Préstamo.	La Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano dispuso en su informe que tomáramos conocimiento del artículo único del proyecto aprobado por ella.	La idea matriz de la iniciativa es beneficiar a los deudores de las carteras de créditos habitacionales administradas por el INP y por el Ministerio de Bienes Nacionales con medidas similares a las establecidas en favor de los deudores de los servicios de vivienda y urbanización, a fin de uniformar las políticas aplicables a los deudores hipotecarios y de focalizar los beneficios, con el objeto de favorecer a las personas de escasos recursos y de mayor edad.	A la Comisión, para su estudio, asistieron el subsecretario de Bienes Nacionales, señor Álvaro Medina; la jefa de la División de Planificación y Proyectos del Ministerio de Bienes Nacionales, señora Graciela Ávalos, y el asesor de la Dipres, señor Hernán Moya.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 11 de julio de 2005, estima que, por aplicación del proyecto, en el caso de créditos hipotecarios por préstamos para vivienda de que sea titular el INP, la institución dejará de percibir anualmente 487 millones de pesos, cantidad equivalente al 50 por ciento de los ingresos anuales que se perciben actualmente por tal concepto.	Respecto de los 2.244 deudores, cuya deuda habitacional fue transferida por el INP a la ex Anap, pero que mantienen saldos relacionados con éste, se considera que la aplicación de las medidas que los benefician no producirá efecto alguno de menores ingresos.	Asimismo, para el caso de la cartera hipotecaria de dominio fiscal a que se refiere la ley Nº 19.229, de los 35 mil deudores de la ex Anap que fueron traspasados al fisco bajo la administración del Ministerio de Bienes Nacionales, quedan a la fecha alrededor de 900. El referido ministerio considera incobrables estos créditos, por lo que no existirían menores ingresos por aplicación de las medidas propuestas que benefician a este tipo de deudores.	En la Comisión, durante el debate, los representantes del Ejecutivo precisaron que, de la cartera hipotecaria administrada por el Ministerio de Bienes Nacionales, aún no se ha procedido al alzamiento de unos 600 casos, por cuanto se trataría de personas que se encuentran en morosidad desde la época en que eran deudores de la ex Anap.	Se hizo presente, además, que la actual cartera hipotecaria del INP está conformada por 1.547 deudores.	El proyecto se materializa en un artículo único, por el cual se faculta al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año contado desde la publicación de la ley, establezca, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos por intermedio del Ministerio de Hacienda, las normas necesarias para efectuar la renegociación, reprogramación o condonación parcial de los créditos hipotecarios y de los saldos relacionados con préstamos para vivienda de que sea titular el Instituto de Normalización Previsional, como también de los créditos hipotecarios que conforman la cartera de dominio fiscal que administra el Ministerio de Bienes Nacionales, en virtud de lo dispuesto en la ley Nº 19.229. Asimismo, se le faculta para otorgar a los deudores de las mencionadas instituciones una subvención base que asocie el diferencial entre la tasa de interés vigente de sus créditos y la tasa interna de retorno media para letras hipotecarias publicada diariamente por la Bolsa de Valores de Santiago.	En el inciso segundo se señala que la condonación será total respecto de los deudores que sean calificados de indigentes y que se encuentren al día en el pago de sus dividendos y de aquellos que sólo adeuden los saldos relacionados con préstamos para vivienda.	En el inciso tercero se establece que, en uso de la facultad señalada en el inciso primero, el Presidente de la República podrá disponer mayores beneficios a quienes adeuden un saldo menor o se encuentren al día en el pago de sus dividendos, sean calificados como pobres y que, a la fecha de publicación de la ley, tengan sesenta y cinco o más años de edad si son hombres, o sesenta o más años de edad si son mujeres. Asimismo, podrá establecer combinaciones de los factores señalados, y los requisitos, condiciones, plazos, modalidades y procedimientos para los efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto en el mencionado inciso.	En el inciso cuarto se dispone que los trámites notariales y las inscripciones, reinscripciones, subinscripciones, cancelaciones, alzamientos y anotaciones que deban efectuarse en los conservadores de bienes raíces para formalizar las actuaciones y convenciones a que se refiere este artículo estarán exentos de todo derecho e impuesto.	Puesto en votación el artículo único del proyecto, fue aprobado por unanimidad.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, nadie puede estar de acuerdo con lo que, a la letra, establecen las disposiciones de este proyecto. Lo serio, si es que se pretende resolver realmente el problema que lo origina, es que la Cámara de Diputados converse el tema con el Ministerio de Hacienda.	El proyecto faculta al Presidente de la República para que establezca medidas especiales que beneficien a poco más de dos mil deudores habitacionales que aún mantienen deudas con el Instituto de Normalización Previsional o con el Ministerio de Bienes Nacionales. Se trata de un pequeño grupo de personas que provienen de la ex Anap y cuyas deudas no pudieron ser licitadas y traspasadas a la banca privada por no cumplir con ciertos requisitos.	La pregunta es por qué se quiere dar un tratamiento tan especial sólo a un grupo de deudores y no al resto, que también sufrió graves consecuencias a raíz de la manera en que se hicieron las cosas en la ex Asociación Nacional de Ahorro y Préstamo.	En 1991, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano de la Cámara de Diputados realizó una investigación sobre la gestión de esa asociación y concluyó que a esos deudores les habían convertido la moneda en que contrajeron sus créditos, de escudos a unidades de fomento, sin que ley alguna lo autorizara, manteniéndoles la tasa de interés de la obligación en escudos, con el consabido crecimiento exponencial de las deudas.	Después vinieron los acuerdos con el Banco Central en virtud de los cuales los deudores podían pagar entre el 40 y el 50 por ciento del dividendo, y el saldo postergarlo para el final, lo cual hizo que las deudas volvieran a crecer. 	A raíz de las conclusiones a las que arribó la Comisión citada, se promulgaron las leyes Nºs 19.199, que estableció un descuento, de cargo fiscal, de entre 15 y 20 por ciento del valor de los dividendos que pagaban los deudores de la ex Anap cuyos créditos habían sido adquiridos por bancos o instituciones financieras, y la Nº 19.229, que facultó al Ministerio de Bienes Nacionales para negociar las deudas que administraba esa cartera y que correspondían a créditos hipotecarios que no fueron enajenados o liquidados por la ex Caja Central de Ahorros y Préstamos.	Reclamo en contra del Ministerio de Hacienda, porque no ha tomado en serio la situación de los deudores de la ex Anap cuyos créditos fueron traspasados a bancos o instituciones financieras privadas. Son deudores que han pagado por más de 30 años. No obstante, en algunos casos, el saldo pendiente es superior o igual al valor comercial de la vivienda. Además, muchos de ellos pertenecían a cooperativas de trabajadores que tenían sus dineros en el Sistema Nacional de Ahorros y Préstamos, depósitos que fueron congelados al quebrar el Sinap durante la dictadura. Esas platas continúan retenidas, porque la ley establece que, para que el Estado las devuelva, el Presidente de la República debe aprobar la cuenta elaborada por la Caja Central de Ahorros y Préstamos, que administraba el patrimonio de la ex Anap, en liquidación; pero ocurre que los ex Presidentes Aylwin y Frei y el Presidente Lagos no han querido aprobar esa cuenta. 	Hace cuatro años, el ministro de Hacienda, señor Eyzaguirre, se comprometió en esta Sala a presentar una propuesta para resolver el problema, pero hasta ahora no ha ocurrido nada. Ha eludido enfrentar la situación. El argumento que entrega el Ministerio de Hacienda es muy discutible, porque no reconoce que se trata de una deuda subordinada con el Banco Central. 	Dice que no hay relación entre los deudores y el Banco Central, y que éste sólo tiene que ver con los bancos que compraron la cartera, la que adquirieron a una tasa de interés muy baja. Para conocimiento de todos, se compró al 20, 30, 40 ó 50 por ciento de su valor. O sea, el negocio que hicieron los bancos fue muy grande. 	Hemos propuesto al Ministerio de Hacienda que a todos los deudores de la cartera ex Anap se les haga una oferta para comprar su deuda a 40, 50 ó 60 por ciento de su valor, y esto requería el acuerdo del Banco Central, porque es un activo de este banco. 	El argumento del Ministerio de Hacienda es que no hay relación entre el Banco Central y los deudores. Creo que está equivocado, porque cuando el deudor paga su deuda al banco privado, éste tiene la obligación de pagar inmediatamente al instituto emisor. Tiene la obligación de pagarle. No puede quedarse con los recursos para ocuparlos en otra cosa. Cada pago que le hace un deudor tiene que enterarse a su vez en el Banco Central. 	Sé que el tema es bastante técnico. Aquí hay pocos parlamentarios que formaron parte de la Comisión Investigadora de la Gestión de la ex Anap, como la señora Eliana Caraball y otros diputados que trabajaron en la investigación en su época y que han seguido el tema por años.	Llamo a reflexionar a los diputados, porque ahora, cuando analizamos el proyecto para resolver el problema real a más de dos mil familias, es la oportunidad de discutir también el tema de fondo con el Ministerio de Hacienda. 	El Ministerio quedó de contestar en enero. Hablé con el ministro en estos días, quien me señaló que el tema se verá en una reunión que se celebrará el jueves, pero ellos dicen “que lo vea el nuevo Gobierno.” La verdad es que han pasado seis años de este Gobierno, lapso en el que se ha eludido una respuesta al problema que afecta a adultos mayores de todo el país, quienes, después de pagar durante treinta años, la única solución que les queda es vender la casa para terminar de pagarla, porque su valor comercial es similar al saldo insoluto. Hemos dado a conocer al Ministerio de Hacienda distintos casos de deudores, como el de los funcionarios de la Contraloría y de distintas reparticiones públicas, así como de cooperativas de trabajadores, que quedaron dentro del sistema de ahorro y préstamos, y están cazados en esta situación. 	Propongo a la Sala que reflexionemos si sólo se aprueba esta iniciativa, que favorece a un grupo pequeño de familias, o se busca conversar con Hacienda -si no es con el actual ministro, que sea con el que viene-; pero no podemos desentendernos del problema, porque sería una irresponsabilidad. Todos los parlamentarios de Valparaíso, de Viña del Mar, de Maipú y de distintas zonas donde la cartera ex Anap es relevante deben saber que el problema involucra a personas de 70, 75 u 80 años, quienes siguen debiendo una tremenda cantidad, debido a que el cambio de moneda y todo el sistema de renegociación no se hizo a través de una ley, sino que se les impuso administrativamente, en forma arbitraria y sin su consentimiento, como lo demostró la propia Cámara de Diputados. 	Por lo tanto, reivindico los derechos de los deudores de la ex Anap de pedir a la sociedad, al Estado, que se les permita pagar una parte de lo que deben al Banco Central. Tanto es así que en muchos caso se ha interpretado que la ley Nº 19.199 no se aplica a este saldo adeudado al Banco Central y, por lo tanto, no siguen pagando el mismo dividendo, por lo que en algunos casos se duplica y hasta se triplica, lo que es tremendamente injusto, razón por la cual el Ejecutivo debiera darle una solución. 	Pido a los señores diputados que veamos la posibilidad de llegar a algún acuerdo para no votar el proyecto como viene del Ejecutivo, a fin de abrir un espacio de conversación con el Ministerio de Hacienda sobre la totalidad de estos deudores. 	He dicho. 
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, comparto muchos de los juicios de mi colega Carlos Montes, y desde ya le digo que apoyamos lo que está solicitando. 	El proyecto beneficia principalmente a los propietarios de dos conjuntos habitacionales: “Las Siete Hermanas”, de la Quinta Región, y “Los Chaces III”, de Antofagasta. Se trata de cerca de 2.500 familias que no han podido solucionar las deudas hipotecarias que mantienen con el INP por diversas razones. 	Cuando se hizo el traspaso de la deuda de la ex Anap o cuando se dictaron las tres leyes que beneficiaron a la gente de la Anap, ellos no pudieron optar a los beneficios por dos razones muy básicas: la primera, porque muchos de ellos no tenían escriturada su compraventa ni tampoco estaban aclaradas las condiciones en que obtuvieron los créditos que habían contraído para adquirirlas, y en segundo lugar, uno de los requisitos establecidos en la ley para optar a los beneficios era que la vivienda no se encontrara en litigio.	Los conjuntos habitacionales “Las Siete Hermanas”, de Viña del Mar, y los “Chaces III”, de Antofagasta, se encontraban en litigio con el Estado para determinar cuál era el monto efectivo de la deuda.	En el caso que más conozco, el de “Los Chaces III”, ellos suscribieron escrituras de compraventa y mutuo hipotecario con el actual INP, con el compromiso de pagar sus casas en un plazo entre 20 y 25 años aproximadamente; pero se encontraron con la sorpresa de que estas casas no estaban pagadas al cumplirse el plazo pactado debido a que registraban dividendos pendientes que, en algunos casos, llegaban hasta 30, 40 ó 50 años más. También se vieron perjudicados con lo que ocurrió por el tipo de cambio, pues pactaron pagar en una determinada moneda, pero hoy les están cobrando otra, lo que incrementó notablemente el dividendo.	Estamos hablando de conjuntos habitacionales que hoy equivalen a una vivienda básica de las que entrega el Serviu y que se encuentran bastante deteriorados. Además, en el caso de Antofagasta, tenían un avalúo fiscal muy bajo, pero como hoy están ubicados en una zona comercial y turística debido a los cambios que hizo el municipio en el plan regulador, ha subido el avalúo fiscal.	Reitero: se trata de conjuntos que ya tienen casi 30 años, que están muy deteriorados, pero la gente no tiene la posibilidad de repararlos porque no pueden optar a ningún tipo de ayuda por parte del Gobierno, y registran deudas que son millonarias. Además, muchos de esos deudores están cesantes, son jubilados o perciben sueldos mínimos. 	De ahí que el objetivo del proyecto de ley es facultar al Presidente de la República para que, combinando una serie de factores -éste es uno de los puntos que me interesa que quede aclarado en la historia de la ley, con motivo de la dictación del decreto con fuerza ley que debe promulgarse-, primero, condone la totalidad de las deudas a las personas que son indigentes, que se encuentren en el programa Chile Solidario o en el programa Puente, y que, además, están al día en sus pagos. Después, hay una serie de tablas de combinación que se elaboraron en el Ministerio de Hacienda para dar la posibilidad de optar a los beneficios: por un lado está la edad del deudor, su capacidad de pago, el saldo insoluto de la deuda y su comportamiento de pago a través del tiempo.	Esto se estableció porque al analizar lo que ocurre en el conjunto “Los Chaces III”, de Antofagasta, y “Las Siete Hermanas”, de Viña del Mar, se comprobó que son realidades muy dispares: no existía la posibilidad de determinar, como se hizo en las tres leyes que se mencionan en los informes de la Comisión de Vivienda y de la Comisión de Hacienda, un criterio base de condonación para todos los deudores, porque las antiguas leyes que otorgaron dicho beneficio se referían al pago de un porcentaje del avalúo fiscal, pero dicha situación hoy no es aplicable en atención a que, como señalé, los avalúos de estas propiedades son bastante altos y superan con creces el monto de las deudas, debido a los reavalúos que han establecido algunas leyes y las modificaciones del plan regulador, sobre todo en la ciudad de Antofagasta. 	Por lo anterior, se opta por la fórmula de que el Presidente puede establecer, a lo menos, tres o cuatro criterios distintos que otorguen a las personas un beneficio real respecto de su deuda, con el fin de acortar los plazos y pagar lo que realmente cuesta la vivienda.	Mientras estudiábamos el proyecto, pude comprobar que esta situación la venimos discutiendo desde 2001 con el Gobierno, y recién a fines del año pasado se logró elaborar una iniciativa que otorga un beneficio bastante concreto para solucionar un problema a las personas que no han podido acceder a los beneficios que ya se han otorgado. Es más, estos deudores ni siquiera se pudieron acoger a las bajas de tasas que ofrecieron algunos bancos privados, en atención a las normas que fijó el Banco Central, ni tampoco han podido recibir los beneficios que otorga el Serviu a sus deudores.	Por tanto, nos parecía una situación de tremenda injusticia que, tratándose de deudores del Estado, que obtuvieron sus créditos en situaciones muy particulares, no pudieran acceder a dichos beneficios.	Comparto lo manifestado por el diputado señor Carlos Montes de que se ha dejado de lado a los deudores de la ex Anap; pero, sin mezclar las cosas, quiero pedir a la Sala que apoyemos la propuesta de presentar una petición formal al Gobierno para que pueda reestudiar lo que está pasando con los deudores de la ex Anap y aprobar este proyecto de ley, que dará tranquilidad a 2.500 familias de las regiones Quinta y Segunda, pues les permitirá terminar de pagar sus casas. Muchos de ellos ya están jubilados, tienen pensiones miserables y lo que hoy pagan por dividendo se lleva una gran parte de su pensión, por lo que es de toda justicia aprobar este proyecto.	Quiero agradecer a la División Inmobiliaria del Instituto de Normalización Previsional por el apoyo prestado a la elaboración del proyecto definitivo, cuyos funcionarios estuvieron presentes en gran parte de los tres anteproyectos; al Ministerio de Hacienda, en especial a la Dirección de Presupuestos, y a las Comisiones de Hacienda y de Vivienda de la Cámara de Diputados por el tratamiento que dieron a la iniciativa.	Asimismo, deseo mencionar a los voceros del conjunto habitacional “Los Chaces III”, de Antofagasta, en especial a las señoras Margarita Fuenzalida, Edith Hernández y Diamantina Guerra, y a los señores Sergio Pinto, Felipe Ramírez y Wenceslao Campos, quienes plantearon el problema a quien habla y al Gobierno, al cual vemos que se está dando una posible solución.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, me asiste la convicción de que hay un par de consensos respecto del problema que afecta a los deudores de la ex Anap, cuyos créditos hipotecarios fueron traspasados a la banca.	Se trata de un universo de personas que ha padecido una situación abusiva, pues la gran mayoría contrató su crédito en escudos, que después se transformaron en pesos y, con posterioridad, en UF; sus carteras fueron vendidas una y otra vez en el sistema financiero y la deuda fue castigada en forma increíble en las sucesivas ventas. Para muchos deudores es abusivo estar pagando veinte o treinta años y seguir debiendo, porque, en términos reales, la deuda ya estaría saldada con lo que han pagado. Los abusos del sistema financiero tiene a un grupo no tan pequeño de deudores en una situación inexplicable.	Tal como dijeron los diputados señores Carlos Montes y Pedro Araya, al evaluar la realidad de gran parte de las viviendas, por lo menos de las que conozco en la Sexta Región, en las comunas de Rancagua, San Francisco de Mostazal, Graneros u otras, queda a la vista que no tienen un valor superior al de una vivienda social dinámica sin deuda.	Estamos hablando de un grupo de familias que nunca recibió un subsidio de vivienda y que hoy son adultos mayores en su gran mayoría. No estoy dispuesto a calificar como indigentes, cosa que hace el proyecto y que me molesta mucho, al pequeño grupo de deudores que se pretende ayudar con la iniciativa, que deja sin este beneficio a la gran mayoría de los deudores de la ex Anap.	Estamos ante un grupo de deudores que ha pagado su vivienda durante más de treinta años, cuya calidad de construcción está muy deteriorada; de chilenas y chilenos que, reitero, nunca recibieron un subsidio de vivienda y que fueron objeto de abuso en el proceso de venta de la cartera hipotecaria de la ex Anap a sucesivos bancos. En la Sexta Región -no sé si ocurre algo similar en las otras-, el dueño de la mayor parte de la cartera hipotecaria es el Banco Santander Santiago.	La solución que se ha propuesto es poco creativa e insuficiente. Aun más, es inadecuada, porque no resuelve el problema de fondo, cual es generar un cuadro de justicia en un país que ha avanzado en sus políticas habitacionales, para un grupo de veinte mil o veinticinco mil personas que nunca obtuvo un subsidio de vivienda. Perfectamente se podría hacer una excepción en los reglamentos para permitirles postular a un subsidio de vivienda, con el cual podrían negociar el término de sus deudas con el banco respectivo.	Ese sería un camino expedito, más aún para muchas de las cooperativas que todavía no han sido liquidadas. 	Hay también otros caminos y por ello me sumo a la petición de que el proyecto vuelva a Comisión para un nuevo debate. No considero correcto que esta corporación no haga un esfuerzo mayor para mejorar la situación de estos deudores hipotecarios. 	Al principio de la década de los 90, la Cámara de Diputados creó una comisión especial destinada a investigar el tema, la cual demostró lo abusiva que es la situación de estos deudores. Por lo tanto, no puedo concurrir con mi voto a un proyecto que no dé una solución de fondo a esta situación.	En su gran mayoría, estos deudores han trabajado por muchos años en El Trapiche, en la Compañía Papelera de San Francisco de Mostazal y en otras empresas. 	Muchos de los deudores habitacionales que escucharon al Presidente Lagos referirse al tema en su discurso del 21 de Mayo último, pensaron que venía una solución real, pero no ha sido así. Es posible que el proyecto esté muy bien inspirado y que existan razones valederas para no utilizar el camino de la deuda subordinada con el Banco Central de Chile, como se había pensado. Pero si esa ruta resulta dificultosa por otros motivos, sería más fácil modificar un decreto del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a fin de facilitar a los deudores la obtención de un subsidio de vivienda y negociar con ese monto la deuda con los bancos. Sin duda, este camino es más justo que obligarlos a continuar pagando por varios años más. 	Pido a los interesados un poco de comprensión por esta demora en despachar el proyecto, pero, en verdad, no tiene otro objeto que aprobar un texto más adecuado.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, en los últimos años, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo ha sincerado sus políticas sobre subsidio habitacional a través de un programa que permite a los beneficiarios recibir una vivienda sin deuda, para lo cual se ha tenido presente, por un lado, la capacidad de pago de los deudores y, por otro, las oportunidades y posibilidades que el país tiene para establecer políticas acertadas y justas que vayan en la línea de la igualdad de oportunidades para todos. 	El proyecto en estudio va -repito- en la búsqueda de políticas justas, que permitan equilibrar los derechos que tienen determinados beneficiarios frente a las políticas implementadas por el Gobierno para ir en ayuda de un conjunto de deudores que son beneficiados no obstante su morosidad. 	La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en beneficiar a los deudores de las carteras de créditos habitacionales administradas por el Instituto de Normalización Previsional y por el Ministerio de Bienes Nacionales con medidas similares a las establecidas en favor de los deudores de los Servicios de Vivienda y Urbanización, a fin de uniformar las políticas aplicables a los deudores hipotecarios y de focalizar los beneficios con objeto de favorecer a las personas de escasos recursos y de mayor edad.	En verdad, esta legislación va a beneficiar sólo a un bajo porcentaje de personas cuyas deudas fueron traspasadas por accidente, como mencionó el diputado Carlos Montes, al INP, o al Banco del Estado, o al Ministerio de Bienes Nacionales. La iniciativa tiene por objeto uniformar las políticas aplicables a los deudores hipotecarios. Sin embargo, no da el mismo trato a quienes por accidente -insisto- pasaron a ser deudores de las instituciones financieras o bancarias que remataron la cartera de deudores de la ex Anap.	Concuerdo con los parlamentarios que han planteado que el proyecto tiene por objeto hacer justicia para un grupo muy pequeño de deudores, pero no para el total de los de la ex Anap, cuyas deudas primero fueron en escudos, luego en pesos y finalmente en unidades de fomento. Además, se deben considerar los intereses indiscriminados que cobran las instituciones bancarias, lo que ha significado un muy buen negocio para ellas, pero pésimo para quienes adquirieron una vivienda por la que han debido pagar dos o tres veces su valor.	Adhiero a la propuesta de que la iniciativa sea enviada nuevamente a las Comisiones de Vivienda y de Hacienda. De manera que solicito a la Mesa que recabe el asentimiento de la Sala en tal sentido, a fin de llevar a cabo un debate con los ministros de esas carteras, para alcanzar una fórmula más justa, oportuna y que cumpla con el objetivo señalado en el mensaje: uniformar las políticas aplicables a los deudores habitacionales.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, coincido plenamente con lo planteado por los diputados Juan Pablo Letelier y Eugenio Tuma. Por eso, quiero alzar mi voz desde esta tribuna para señalar que no basta con la intención del proyecto de regularizar las deudas de los créditos hipotecarios administradas por el Instituto de Normalización Previsional y por el Ministerio de Bienes Nacionales, sino que se debe dar una solución de fondo a la situación que afecta a miles de personas, conocidas como ex deudores Anap.	Quienes me antecedieron en el uso de la palabra explicaron que la deuda de esas personas aumentó en la medida en que pasó de escudos a pesos y de pesos a UF. Sin embargo, lo más dramático es el cobro que se ha hecho de intereses sobre intereses.	En Puente Alto, ubicada prácticamente frente a la Papelera, se encuentra la Villa Porvenir, habitada por personas que trabajaron en esa industria. Muchas de ellas han pagado durante treinta años y todavía no son propietarias de sus casas. Peor aún, los que renegociaron su deuda a partir de 1982 -época de crisis económica- se encuentran con los intereses acumulados para el final, de manera que no se sabe cuántos años más deberán pagar para llegar a ser propietarios.	Lo más grave es que esa deuda se repartió entre el Banco Central, los bancos privados y el Banco del Estado. Les ha ocurrido a muchos deudores -me consta, porque los hemos asesorado- que cuando concurren a la ventanilla de un banco para preguntar por su deuda les informan un monto determinado; por ejemplo, dos millones de pesos. Sin embargo, al cabo de algunos días la persona que efectuó la consulta descubre que su deuda no es de dos millones de pesos, sino de varios millones más. Por lo tanto, ni siquiera existe claridad entre las instituciones bancarias respecto de los montos que se adeudan, situación que es completamente anómala.	No estoy de acuerdo en que el proyecto sea restrictivo, pues aunque está bien intencionado, no aborda un problema cuya solución es de entera justicia.	Quiero dar testimonio de que por años he escuchado al diputado señor Carlos Montes hablar de este tema, porque es una de las preocupaciones legítimas que tenemos como bancada del Partido Socialista. ¿Hasta cuándo deberemos esperar para que se dé una solución definitiva en favor de los ex deudores Anap?	Es completamente injusto lo que está ocurriendo. Me parece que es tremendo que exista esta suerte de indolencia, por llamarlo de la manera más suave. Las familias afectadas sufren la angustia de llevar treinta años pagando sin siquiera saber cuánto más adeudan. 	Al respecto, hemos conversado con el superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, quien está de acuerdo en hacer un catastro para determinar los montos que supuestamente deben tales deudores.	Nos hemos entrevistado también con el director de Presupuestos y con otros asesores del Ministerio de Hacienda, quienes, hasta ahora, sólo nos han prometido realizar un estudio más a fondo sobre la materia. Sin embargo, el tiempo pasa y todavía no logramos nada concreto. 	Ojalá la Cámara de Diputados, por unanimidad, retenga este proyecto, a fin de abordar el tema de los ex deudores Anap y, de una vez por todas, levante su voz con el objeto de resolver este problema, ya que, al respecto, ni siquiera debería existir discusión entre la Oposición y la Concertación. 	Deberíamos aunar nuestras voces a fin de que el Gobierno formule una propuesta concreta, sin más trámites, prórrogas ni palabras, porque, al final, no sirven de nada a las personas que se sienten estafadas, humilladas, desconcertadas, desorientadas, pues ni siquiera conocen el monto de sus deudas. 	Por lo tanto, me sumo a quienes están por rechazar una solución de parche sobre la materia.	Como dije, la Cámara de Diputados, por unanimidad, debería elevar su voz para que el mensaje del Ejecutivo incluya la indicación que favorece a los ex deudores Anap.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para que este proyecto vuelva a las Comisiones de Vivienda y de Hacienda a fin de elaborar un nuevo informe?	Acordado. 
