OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD CHILENA AL SACERDOTE ROLF SCHNITZLER HEINDERICHS. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En fácil despacho, corresponde tratar el proyecto, originado en moción, que concede la nacionalidad chilena por especial gracia al Padre Rolf Schnitzler Heinderichs.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Ignacio Urrutia.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3925-17, sesión 16ª, en 13 de julio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 13.	-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 23ª, en 2 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 12.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.
	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, paso a informar, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sobre el proyecto, originado en moción, que otorga la nacionalidad chilena por gracia especial al padre Rolf Schnitzler Heindreichs.	Este ciudadano alemán nació el 20 de septiembre de 1937, en la ciudad de Novesia, Alemania. Vivió sus primeros años sufriendo las dramáticas consecuencias de la segunda guerra mundial. Quizás por ello sus estudios se focalizaron en el campo de la psicología y, particularmente, en labores de rehabilitación de jóvenes criminales. Sin embargo, en 1965 se produjo un hecho que cambiaría su vida. El obispo de Osorno de la época monseñor Francisco Valdés Subercaseaux conoció de las cualidades humanas, intelectuales y de amor por el prójimo de Rolf Schnitzler y lo invitó a Chile a perfeccionar sus estudios.	El padre Rolf, como se le conoce en la región, durante las seis semanas que en esa época duraba el viaje en barco entre Alemania y Chile, descubre su vocación religiosa y una vez asentado en el país, entró a estudiar la carrera de teología en la Pontificia Universidad Católica de Chile, en Santiago y, posteriormente, continuó sus estudios en el Seminario de San José de la Mariquina, en la Facultad de Teología de Valdivia.	Este sacerdote volcó sus conocimientos y su amor por el hombre en aquellos sectores más desvalidos de bienes materiales. Es así como su práctica pastoral la realizó en las Grandes Misiones Generales de San Javier, enfocando su amor a los obreros y campesinos de la zona. Finalmente, en 1970 recibió su orden sacerdotal de manos de Monseñor Augusto Salinas Fuenzalida.	Su primera parroquia fue La Merced, de la comuna de San Javier, donde su prolífera actividad pastoral y sobre todo espiritual, la dedicó a reorganizar la actividad de los feligreses, y que logró conformar en diez comunidades cristianas. Pero su esfuerzo no terminó ahí. Dedicó grandes horas de fuerte trabajo físico e intelectual a atender más de ocho capillas del sector.	Su fecunda labor pastoral se hizo cada año más relevante para la comunidad y sus sacrificios comenzaron a dar frutos al crear una oficina parroquial; organizar una escuela cultural con quince diferentes cursos; crear una mesa de almuerzo gratis para los más necesitados, y establecer un policlínico parroquial con bonos para la atención de médicos y con entrega de remedios en forma completamente gratuita. Por último, fundó un hogar de ancianos para cincuenta huéspedes.	Posteriormente, Monseñor Carlos Camus le asignó la parroquia de la comuna de Retiro, manteniéndose hasta hoy en ambas comunas. No obstante, como todo hombre bueno seguidor de Jesús, sufrió un lamentable traspié físico pero nunca espiritual. En 1995 se le detectó la enfermedad conocida como la “bacteria asesina” y sufrió, a fin de salvar su vida, la amputación de su pierna derecha. No obstante, esta prueba física no hace otra cosa que darle más fuerza, una vez recuperado, para intensificar su labor pastoral, espiritual y de ayuda a los más desvalidos.	La labor de este sacerdote ha sido un aporte real y efectivo a las comunidades de Retiro, San Javier de Loncomilla. Su encomiable labor se ha extendido no sólo en las comunas señaladas, sino que es conocida en toda la región y sus alrededores.	El padre Rolf Schnitzler ha hecho mucho por Chile en sus más de treinta y cinco años en nuestra patria, y con su labor ha encendido una luz de esperanza material y espiritual en los más necesitados.	En razón de lo expuesto, la unanimidad de los miembros la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía proponen a la honorable Cámara aprobar el siguiente proyecto de ley:	“Artículo único: Otórgase la nacionalidad chilena, por especial gracia, al sacerdote alemán Rolf Schnitzler Heinderichs.”.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía me resulta justo y necesario resaltar algunos de los grandes méritos que hacen merecedor de la nacionalidad chilena, por gracia, al padre Rolf Schnitzler Heinderichs.	El padre Rolf Schnitzler nace el 20 de septiembre de 1937, en la ciudad de Novesia, Alemania. El año 1965, fecha en que llega a Chile, se produce un hecho que cambiaría su vida, ya que el obispo de Osorno de la época, monseñor Francisco Valdés Subercaseaux, conocedor de las cualidades humanas, intelectuales y de amor al prójimo de este ciudadano alemán, lo invita a nuestro país y lo insta a ingresar al sacerdocio. Cabe destacar que ese vínculo marcó un hito muy importante en la vida del padre Schnitzler, sobre todo hoy, cuando la canonización de monseñor Francisco Valdés Subercaseaux se encuentra en pleno proceso.	Este sacerdote alemán cumple con todos los merecimientos para concederle, por especial gracia, la nacionalidad chilena. Su inmensa bondad lo lleva a desarrollar una gran labor pastoral y social. Por eso, tal vez, focalizó sus estudios en el campo de la psicología, pues con ella pudo llevar a cabo labores de rehabilitación de jóvenes criminales. Su apostolado se materializó en las Grandes Misiones Generales de San Javier, enfocando su amor en los obreros, campesinos y jóvenes de la zona.	Tal como lo señaló el diputado informante, su fecunda labor pastoral se hace cada año más relevante para la comunidad. Sus sacrificios se han concretado mediante la creación de una oficina parroquial; de una mesa de almuerzo gratis para los más necesitados, de un policlínico parroquial con bonos para la atención de médicos y con entrega de remedios en forma completamente gratuita, y de un hogar de ancianos para cincuenta huéspedes. 	Su prolífera labor pastoral ha sido un gran aporte humano y social para los jóvenes y los adultos mayores más necesitados, principalmente de las comunidades de Retiro, San Javier de Loncomilla.	En nombre de la bancada de la Democracia Cristiana anuncio el voto favorable para este proyecto, que concede la nacionalidad, por gracia, al sacerdote Rolf Schnitzler Heinderichs, por cuanto consideramos que sus méritos lo hacen merecedor de este honor público, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 10, número 5, y 60, número 5, de la Constitución Política de la República.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto se votará al término del Orden del Día. 
