BENEFICIOS TRIBUTARIOS PARA INVERSIONISTAS EN SOCIEDADES EXTRANJERAS. Primer trámite constitucional.
	El señor PEREZ (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que incrementa el crédito por impuestos pagados en el exterior disponible para las inversiones en sociedades extranjeras y aumenta transitoriamente el crédito tributario a la inversión en activo fijo.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 4738-05, sesión 109ª., en 19 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12, de este boletín de sesiones.	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.
	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, éste es uno de los buenos proyectos que nos ha tocado discutir, y consta de dos partes.	Voy a explicar estos temas tributarios, que no son de mucho conocimiento de la gente. Pero aquí hay algunas motivaciones muy positivas en términos de inversión, en un caso, para la pequeña y mediana empresa chilena y, por otro, para las multinacionales extranjeras.	En cuanto al primer tema, Chile ha suscrito varios tratados internacionales, para evitar doble tributación. Actualmente, nuestro país mantiene veintitrés tratados vigentes, entre ellos, con Argentina, Brasil, Perú, Ecuador, México -nuestros socios latinos-; está negociando con dieciséis países, entre ellos, con Sudáfrica, Colombia y Cuba; uno negociado, y seis suscritos, entre ellos, con Paraguay; al respecto, que un tratado esté suscrito, significa que todavía el Congreso Nacional no le ha dado su respaldo.	El proyecto fue analizado por la Comisión de Hacienda, con la participación de la mayoría de sus miembros -recuerdo a los diputados Ortiz, Montes, Robles, Súnico, Tuma, Von Mühlenbrock, Becker, Dittborn y Álvarez, entre otros- y del ministro Andrés Velasco.	Lo que sucede cuando existe un tratado es que hay una suerte de compensación respecto de los impuestos que se aplican en cada uno de los estados parte; no se paga dos veces el impuesto: donde se producen las utilidades, es decir, en el país extranjero, y luego en el nuestro, donde se genera otro producto.	Entonces, ¿qué estamos buscando con este proyecto? Que Chile se transforme, al final -es una idea que tenemos desde hace mucho tiempo y que empieza a cristalizar-, en una plataforma financiera. Se trata de que las grandes empresas vengan a Chile y, desde aquí, inviertan en países vecinos, en especial, en servicios -en software, en computación-, lo que significará más trabajo, relaciones comerciales, movimiento de capitales, etcétera. Pero, para hacerlo se requiere una plataforma, y si la empresa que se instala en Chile paga impuestos en su país de origen y también en el nuestro, que servirá de plataforma para operar en terceros países, obviamente, se llegaría a niveles muy altos. 	¿Qué dice el proyecto? Que cuando existan convenios, se puede deducir hasta un 30 por ciento de los impuestos que se pagan en Chile. Se hace un esfuerzo tributario para que el inversionista siga desarrollando sus actividades y tenga a nuestro país como plataforma de lanzamiento de sus productos. Pero son sólo algo más de 20 países; con algunos latinoamericanos, como Colombia y Paraguay, todavía no hemos suscrito tratados de libre comercio. Esto significaría que no podríamos ser plataforma de ellos. Si, por ejemplo, el día de mañana, el diputado Jaramillo -ha sido pequeño empresario- invierte en otros países, tendría que pagar impuestos en los dos estados. Eso sería injusto, aunque es cierto que los tratados se hacen a otro nivel.	La idea del ministro de Hacienda -me parece absolutamente correcta- es promover, aunque sea en forma transitoria, incentivos similares en los países con los cuales por el momento no hemos celebrado tratados de libre comercio; es decir, otorgar también este 30 por ciento de descuento del impuesto que se paga afuera. 	La pregunta que surge es, entonces, ¿para qué hacemos tratados, si vamos a conceder los mismos beneficios? Hay una diferencia: esta nueva propuesta tributaria significa que, por lo menos, van a existir algunas restricciones. Cuando se firma un tratado de libre comercio, ya está especificada en él toda la información; hay una información fluida que va y viene de la superintendencia, de los ministerios, etcétera; sabemos lo que está pasando desde el punto de vista tributario. A lo mejor, si no ponemos algunas cortapisas vamos a estar en un paraíso en el cual no se controlan mucho los impuestos -y vamos a decir que se cobra el 30 por ciento cuando, a lo mejor, se está cobrando el 5 por ciento- y vienen a Chile y deducen el 30 por ciento, es decir, le estaríamos devolviendo plata a otro país. No se trata de actuar como si estuviéramos en un 28 de diciembre por la mañana: dar un beneficio y, además, regalar plata. 	De manera que, en la primera parte del proyecto, se modifican algunas disposiciones para incluir la posibilidad -con algunas restricciones y resguardos, para que no ocurra lo que decía- de elevar el límite del 17 al 30 por ciento a deducir del impuesto a la renta.	Hay cuadros, que se acompañan al informe, que son bastante explicativos. Un inversionista de un país con el cual no hemos suscrito un tratado pagaría el 57 por ciento de impuesto: 33 por ciento en Chile y 24 por ciento en el otro país. Entonces, con ese impuesto, ni el diputado Jaramillo haría una inversión afuera. Ahora, si se aplicara el descuento general de 17 por ciento que, a veces, se concede en Chile, se rebajaría la carga tributaria del 57 al 48 por ciento, que todavía es bastante alta. Obviamente, el 48 por ciento -y el diputado Ortiz no sabe de negocios, pero sí de números, porque fue profesor experto en esta materia- también es una carga que impediría que se hicieran inversiones.	Lo que propone el proyecto en esta parte es reducir la carga total al 38 por ciento. Obviamente, es Chile, no el país extranjero, el que unilateralmente deducirá este porcentaje de los impuestos a recaudar. Y es una decisión de Estado -aprovechando, tal vez, la holgura económica que tenemos- dejar de percibir el 35 por ciento, para recaudar sólo un 7 por ciento. Con el otorgamiento de estos beneficios, Chile se constituye en una plataforma comercial para ir a hacer negocios en otros países, pero con ello resultarán beneficiados nuestros profesionales, las universidades, las empresas de servicios y, además, habrá más empleo calificado. Por lo tanto, estamos frente a un proyecto respecto del cual no debería existir mayor oposición.	Ahora, ¿qué sucede con los países donde no podemos tener estas ventajas? Hay algunas restricciones, como el secreto bancario. ¿Cuántas veces hemos planteado en la Comisión de Hacienda la eliminación del secreto bancario? Desgraciadamente, no hemos tenido los votos suficientes para lograrla, a pesar de que esto es transversal. El secreto bancario permite hacer transacciones de diversos tipos que no pueden ser investigadas. Es obvio que Estados Unidos no se abrirá a las facilidades tributarias mutuas. Pero, por lo menos, podrían decirnos qué se hace con el dinero. El Gobierno de la Presidenta Bachelet tiene aquí una tarea pendiente que habrá que enfrentar. De todas maneras, dejando esto de lado, Chile decide unilateralmente -el diputado Dittborn lo decía muy bien- promover, hasta donde se pueda, que los inversionistas vengan para que, desde aquí, orienten sus negocios hacia otros países. Ya me referí a algunos países latinoamericanos.	El diputado Dittborn dio también una señal bastante clara, compartida por el diputado Súnico y otros colegas, en cuanto a que el objetivo es, tal vez, el mundo asiático. No se trata tanto de tener una plataforma aquí, sino de ir a buscar al mundo asiático, al área del Asia Pacífico, pero con estas facilidades. Hay una ventaja comparativa para que las empresas extranjeras se instalen en Chile y, desde aquí, ofrezcan sus servicios, no directamente desde su territorio, donde la mano de obra es más cara y la carga tributaria, mucho mayor.	Por lo tanto, considero que deberíamos aprobar sin mayor discusión esta propuesta porque, en el fondo, no se trata de mucho dinero. Si miramos el informe financiero, al ser pocos los países, habamos de 395 millones de pesos; si dividimos bien, serían unos 650 ó 700 mil dólares al año. Es decir, el costo no es mayor, pero desde el punto de vista de lo que el país quiere, obviamente es un proyecto muy positivo.	Por eso, después de analizarlo, la Comisión de Hacienda acordó en forma unánime recomendar a la Sala se aprobará.	El segundo tema, que tiene que ver más con la parte chilena, es realmente impresionante lo que puede significar. Le decimos a nuestros pequeños empresarios que, en virtud de la modificación del artículo 33 bis de la ley sobre Impuesto a la Renta, pueden y deben invertir en activo fijo. El diputado Jaramillo puede invertir en activo fijo, arrendar con leasing, es decir, con opción de compra, y deducir directamente del impuesto a la renta el 4 por ciento de todo lo que adquiera durante el año. 	Como queremos más crecimiento y desarrollo, la idea del Gobierno es subir del 4 al 6 por ciento. Se trata de que el porcentaje a deducir del impuesto a la renta sea mayor, cuando se invierta más en activo fijo. Entonces, nos lanzamos a importar o a arrendar maquinaria nueva. También se puede construir el activo fijo; por ejemplo, el que fabrique una máquina -el diputado Ulloa también ha tenido esta idea en algún momento- va a tener un incremento del 4 al 6 por ciento de descuento en sus impuestos. Pero, habrá un tope, si no fuera así, por ejemplo, podríamos comprar cuarenta camionetas, deducir su valor de los impuestos y venderlas el 1° de enero del año siguiente. Como dijo el diputado Jaramillo, el beneficio opera dentro del año. Antes estaba limitado a 500 UTM, es decir, aproximadamente en 16 millones de pesos al año. El proyecto eleva esa cifra a 21 millones, de todo lo que uno compre en activo fijo.	Este beneficio está enfocado a los chicos; los grandes también reciben, pero algo marginal. 	Una empresa agrícola familiar que compra un tractor o una camioneta para trasladar sus productos, deduce de los impuestos prácticamente el ciento por ciento de su valor.	Este incentivo se establece por tres años, hasta el término del Gobierno de la Presidenta Bachelet. Luego de ese tiempo, otros, en la Cámara o en el Senado, reevaluarán si la medida ha sido positiva y podrán reponerla por otro período.	El proyecto rige a contar del 1 de enero de 2007, y en 2008, 2009 y 2010 se podrán deducir los 21 millones anuales de los impuestos.	El costo de pasar de 4 a 6 por ciento y de 16 a 21 millones como tope, significan 12.254 millones por año. Esto significa, ni más ni menos, una inversión de mil millones de dólares al año en activo fijo. El 6 por ciento de eso son los 11 millones de dólares que el fisco deja de percibir y le traspasa a los pequeños industriales, comerciantes y empresarios.	El proyecto tiene dos objetivos: promocionar a Chile como plataforma de inversión e incentivar a nuestros pequeños empresarios a invertir en activo fijo, ojalá nacional, para aumentar el descuento del impuesto a la renta, tanto en su porcentaje, de 4 a 6 por ciento, como en su monto, de 16 a 21 millones.	La Comisión de Hacienda hace un llamado a los diputados a aprobar un proyecto muy positivo para nuestro país.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el diputado informante, economista Pablo Lorenzini, nos ha dado una clase magistral en torno al proyecto que nos convoca. Lo digo en forma seria y objetiva. Él citó casos concretos y específicos que avalan la importancia de esta iniciativa.	El proyecto fortalece la capacidad de nuestra economía para hacerla competitiva, pero especialmente genera crecimiento económico y más puestos de trabajo.	En efecto, la iniciativa tiene dos propósitos fundamentales, que apuntan en la dirección correcta: primero, potenciar a nuestro país como plataforma de inversiones, y segundo, elevar el crédito tributario a la inversión en activo fijo, focalizado especialmente para las pymes.	Respecto del primer eje del proyecto, es evidente que nuestro destino es competir en el mundo. Sabemos que a través de los tratados y acuerdos comerciales tenemos relaciones con alrededor del 68 por ciento de la población mundial, pero también es una realidad que la decisión de país es orientar nuestra economía al exterior, por la sencilla razón de que el tamaño de nuestro mercado interno no es suficiente para generar una sociedad más próspera y de mayor bienestar, de manera que no existan discriminaciones y el crecimiento llegue a todos.	Nuestra orientación al exterior no sólo significa exportar, cosa que es vital, sino que también importar actividades económicas para las cuales nuestro país tiene evidentes ventajas comparativas.	No podemos competir con las economías asiáticas en el orden industrial, por razones de tamaño de mercado y de cercanía con los centros de consumo, pero también porque no estamos dispuestos a precarizar el empleo y competir en la carrera de los salarios bajos.	Nosotros creemos en una economía en la que, si hay ganancia, si hay superávit, se debe repartir entre el capital y el trabajo y que no sólo quede para los inversionistas.	Nuestras ventajas son una institucionalidad de primer mundo, estabilidad política y económica y un muy buen capital humano. Esas ventajas nos permiten seguir trabajando para potenciar a Chile como plataforma de inversiones. Se han hecho avances en ese sentido, pero debemos persistir en el esfuerzo.	Al respecto, cuando el ministro de Hacienda participó en la Comisión de la Cámara de Diputados, hizo un resumen completo de los avances de los últimos años de Chile como plataforma de inversión. En parte hemos avanzado, pero debemos esforzarnos para que aumente mucho más.	Las ventajas de que nuestro país sea plataforma de inversión son evidentes: más y mejores trabajos para nuestros jóvenes. Ya que no sacamos nada con que año tras año se titulen miles de profesionales, con las herramientas necesarias desde el punto de vista de la ciencia, de la tecnología y de los conocimientos, si después no tienen oportunidades de emplearlas.	También es un beneficio la transferencia de prácticas, y en menor medida de tecnología, que las empresas extranjeras pueden aportar y nuestros emprendedores adoptar.	Por último, podremos contar con una fuerza laboral entrenada y especializada por las propias empresas que se instalen en Chile, aumentando así el atractivo de Chile como plataforma de inversiones.	Debemos mencionar el desincentivo que significa la doble tributación para una empresa extranjera que ubique parte o la totalidad de sus operaciones en Chile. Si bien se ha firmado una importante cantidad de acuerdos que evitan la doble tributación, es necesario agilizar este proceso, ya que las velocidades que impone la economía global en la competencia por atraer inversiones nos obligan a ello.	El proyecto permite, unilateralmente, adoptar las normas que mitigan la doble tributación, adelantándose a un convenio con el país respectivo. Así, se eleva del 17 al 30 por ciento el límite de crédito por impuestos pagados en el extranjero para inversiones en sociedades extranjeras.	Las decisiones se toman con los resguardos y las formalidades necesarias regulados por el proyecto. De esta forma, estamos removiendo una importante barrera que artificialmente puede impedir la expansión de Chile como país plataforma.	El segundo eje fundamental del proyecto es empujar el crecimiento, lo que se logrará mediante el fortalecimiento de la capacidad de inversión y el aumento del crédito tributario a la inversión en activos fijos.	Resulta evidente que una mayor inversión es clave para que la economía mantenga una senda virtuosa de crecimiento y empleo.	En relación con el artículo 33 bis de la ley sobre impuesto a la renta, el proyecto incrementa de 4 a 6 por ciento el monto porcentual de la inversión efectuada que puede ser usada como crédito y eleva de 500 a 650 unidades tributarias mensuales el límite máximo de crédito que puede utilizarse cada año.	El universo de beneficiados alcanzará al 97 por ciento de los contribuyentes, es decir, básicamente a pequeñas y medianas empresas.	En forma sucinta, quise plantear los dos ejes del proyecto, que están en el camino que desean el país y, de manera especial, el Congreso Nacional. Con ello, se conseguirá crecimiento, mayor empleo, más competitividad y mejores posibilidades, en especial para los medianos contribuyentes y para la clase media.	En consecuencia, anuncio el voto favorable de la bancada de la Democracia Cristiana.	He dicho. 
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el informe fue bastante contundente para entender bien de qué trata el proyecto. Como se sabe, el otorgamiento de créditos por impuestos en el extranjero es una materia, por decir lo menos, compleja y difícil de entender.	El ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco, expresó que una vez que se convierta en ley, la iniciativa significará una posibilidad rápida de inversión. Incluso más, diría que ella es una estrategia del Estado chileno para abrir nuevos mercados y aumentar las oportunidades de inversión de empresarios nacionales y de inversionistas extranjeros que ven en Chile una plataforma adecuada.	En consecuencia, espero que el proyecto se convierta pronto en ley de la República, a fin de aprovechar las posibilidades de inversión que se abren.	En el mundo de los negocios y, en general, en la economía mundial, Chile es considerado un país serio, consolidado, con una muy celebrada apertura hacia la economía mundial, como lo demuestran los acuerdos de libre comercio suscritos con Estados Unidos de América, la Unión Europea, China, en fin. Asimismo, en el ámbito sudamericano, existe una asociación económica a través del Mercosur.	Chile ha suscrito convenios con otros países, a fin de terminar con la doble tributación. 	Se busca acelerar la inversión de empresas extranjeras en el país, de manera que los negocios se hagan hoy, no mañana. En ese sentido, la finalidad del proyecto es que Chile cuente con la posibilidad de atender la demanda de empresas extranjeras que deseen invertir en el país.	En la Comisión, el ministro de Hacienda ejemplificó el caso de un extranjero que, a través de Chile, invierte en una empresa del exterior que renta mil pesos al año y que allá paga impuestos a una tasa del 33 por ciento. La carga impositiva por doble tributación puede llegar, a falta de crédito, al 56,7 por ciento, lo que significa que el inversionista recibe 433 pesos antes de pagar sus propios impuestos, porque la carga total alcanza a los 567 pesos. Parece ridículo, pero es la realidad.	En consecuencia, como Chile es un país serio y bien considerado en el ámbito económico mundial, opta por el camino correcto. La tributación mejora en forma ordenada, con el consecuente crecimiento que todos esperamos para el país. No existe otra opción sino la propuesta por el Ejecutivo, que favorecerá la inversión extranjera y la nacional.	En consecuencia, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido por la Democracia.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, sólo para insistir en las bondades del proyecto, que se enmarca dentro de las estrategias que ha desarrollado el país durante los últimos años: por un lado, convertirse en una plataforma financiera y, por otro, mejorar sus normas tributarias mediante el término de la doble tributación.	El país ha suscrito una serie de tratados de doble tributación, muchos de los cuales se encuentran plenamente vigentes y permiten la inversión en Chile y en el extranjero. A mi juicio, en materia de estrategia de inversiones, dichos tratados son un ejemplo a seguir a nivel mundial.	El proyecto modifica los artículos 33 bis, 41 A a 41 D, 69 y 84 de la ley sobre impuesto a la renta, la mayoría de los cuales se refieren al impuesto adicional o a los créditos por inversiones en activos fijos. Estimamos correctas las modificaciones propuestas, en particular la que eleva de 17 a 30 por ciento el límite máximo de un crédito por impuestos pagados en el exterior, disponible para inversiones en sociedades extranjeras, con lo cual disminuye el impacto final por concepto de pago de impuestos, lo que puede hacerse con tratados de doble tributación o sin ellos.	La segunda modificación, transitoria, tiene por objeto incrementar de 4 a 6 por ciento el monto porcentual de la inversión efectuada que puede ser usada como crédito y elevar de 500 a 650 unidades tributarias mensuales el límite máximo de crédito a utilizarse cada año, con lo cual aumenta el número potencial de beneficiarios.	Se trata de dos disposiciones que, si bien pueden parecer menores, son extraordinariamente importantes para el aumento de inversión y para consolidar al país como un centro financiero que permita la inversión de capitales chilenos en el exterior o de capitales extranjeros que ven a nuestro país como una plataforma de inversiones.	En el informe se mencionan los tratados de doble tributación vigentes, negociados, en negociación o suscritos. Al respecto, se sostiene que se encuentran en período de negociación tratados con diferentes países, como Australia, Bélgica, China, Colombia y Estados Unidos de América, y que están suscritos tratados con Irlanda, Malasia, Paraguay, etcétera.	Reitero que el proyecto significa una muy buena estrategia para fomentar y aumentar el nivel de inversiones chilenas en el extranjero y para otorgar la posibilidad de que inversionistas extranjeros usen al país como plataforma de inversión, fundamentalmente hacia otros países de Sudamérica.	En consecuencia, anuncio el voto favorable de la bancada de la Unión Demócrata Independiente.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco.	El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, voy a ser muy sintético, porque los diputados han descrito el proyecto con lujo de detalles. Sólo quiero enfatizar que se enmarca en la agenda del Gobierno para promover la inversión, el crecimiento y el empleo.	No puede haber crecimiento sostenido ni crecimiento sostenido del empleo si no se mantienen y fortalecen las buenas tasas de inversión. Esto se logra con una batería de instrumentos, con una gama de incentivos, algunos de los cuales están contenidos en el texto que se discute.	El proyecto tiene dos fines. El primero es incentivar de modo muy directo y concreto la inversión en activos fijos, por todas las empresas, pero en especial por las pequeñas y medianas. Esto se logra utilizando un régimen que existe en nuestra legislación, pero que se amplía para hacerlo más potente y darles acceso a más empresas. 	En una frase, podría resumirse que consiste en otorgar un crédito por un porcentaje de la inversión en activos fijos, porcentaje que se descuenta de los impuestos adeudados en el momento de la operación renta.	Es un buen sistema porque no hay rodeos, se va directa y precisamente a incentivar la inversión en activos fijos. Es un buen sistema porque no se presta para evasiones o para que los recursos no vayan directa y precisamente al incentivo de la inversión.	Se aumenta el monto máximo, el tope de ese gasto que se puede descontar, con lo que se crean mejores condiciones para la compra de activos fijos. Por ejemplo, una empresa podrá comprar la camioneta, la maquinaria o los equipos que requiere para expandir sus operaciones y, por lo tanto, producir más y generar más empleos. 	La segunda parte del proyecto tiene que ver con potenciar a nuestro país como plataforma de inversiones. En general, es deseable que Chile sea cada día más una plataforma de inversiones en una gama de áreas. Una de ellas, servicios, y el Gobierno, en especial vía Corfo, está impulsando una serie de iniciativas para que cada día haya más empresas que ofrezcan servicios a la región. Por ejemplo, “call centers”, centros en los que se prestan servicios financieros. 	Hace poco, se instaló una empresa de computación que va a preparar en Chile los programas informáticos que después se venden en el mundo de habla castellana.	Además, es importante que nuestro país se vuelva un lugar desde el cual las multinacionales, las empresas grandes inviertan en el resto de la región, y no sólo en América Latina, sino también, potencialmente, ¿por qué no?, en el Asia-Pacífico, cuyo crecimiento económico es el más dinámico a nivel mundial. 	El proyecto contempla un incentivo para que eso ocurra. Hoy, según si Chile tiene o no un tratado para impedir la doble tributación, el porcentaje de impuestos pagados en el extranjero que se puede descontar aquí varía. Por lo tanto, en algunos países es atractivo invertir desde Chile y en otros es menos atractivo invertir desde Chile.	Por eso, de modo muy simple, se uniforma el porcentaje de impuestos pagados en el extranjero que se puede descontar en Chile, con lo cual se crea una cancha pareja, con el mismo incentivo para invertir en todos los países, independientemente de si hay o no tratados de doble tributación vigentes. 	Esto no obsta para que sigamos trabajando en la negociación y firma de otros tratados, porque tienen una serie de ventajas. De hecho, hay cerca de cuarenta vigentes y una veintena de negociación. Incluye a países tan importantes como Colombia y Estados Unidos.	Para terminar, añado que el costo fiscal de este incentivo es muy pequeño, porque precisamente como hoy no es atractivo invertir en esos países desde Chile, las inversiones en ellos son minúsculas y, por lo tanto, el impacto fiscal por el descuento de los impuestos pagados en el extranjero, es muy pequeño. Tenemos un beneficio importante con un modesto impacto fiscal. 	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Cerrado el debate. 
	El señor LEAL (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado en particular.	Despachado el proyecto.
