MONUMENTOS EN MEMORIA DEL TENIENTE DE CARABINEROS HERNÁN MERINO CORREA. Segundo trámite constitucional.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, a continuación, el proyecto de ley, iniciado en mociones y en segundo trámite constitucional, que dispone la construcción de monumentos en las ciudades de Santiago, Valparaíso y Coihaique, respectivamente, en memoria del teniente de Carabineros don Hernán Merino Correa.	Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Álvarez-Salamanca.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1438-04, sesión 42ª, en 2 de marzo de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 18.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 15ª, en 10 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Álvarez-Salamanca. 	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, paso a rendir el informe de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, recaído en el proyecto de ley, iniciado en dos mociones, que dispone la construcción de tres monumentos en las ciudades de Santiago, Valparaíso y Coihaique, respectivamente, en memoria del teniente de Carabineros, don Hernán Merino Correa.	Don Hernán Merino Correa nació en Antofagasta el 17 de julio de 1930, siendo hijo del mayor de Carabineros, don Carlos Merino, y de doña Ana Correa de la Fuente.	Efectuó sus estudios primarios en la Escuela Superior Nº 92, de Limache, y luego en el Liceo Coeducacional “Abraham Vera Yanátiz”, de la misma ciudad, terminando sus estudios secundarios en el Liceo de Aplicación, de Santiago.	Los antecedentes que se poseen de la época, provenientes de sus profesores y compañeros de estudios, lo demuestran como un estudiante ejemplar, dotado de un gran sentido de compañerismo, de conducta irreprochable y de actitud muy caballerosa.	El 16 de marzo de 1956 ingresó a la Escuela de Carabineros, de la que egresa con el grado de subteniente el 16 de diciembre de 1957. 	Sirvió en diversas unidades de Carabineros. Comenzó en la Prefectura General de Santiago y, a continuación, en la tenencia Santa Bárbara, Octava Región; en la Novena Comisaría de Santiago; en la tenencia Tiltil, en Renca, y en la Prefectura Móvil de Santiago.	Durante ese tiempo, diversos actos de servicio suyos, como el salvataje de una mujer de las aguas del río Biobío o la labor que desempeñara durante el sismo del 22 de mayo de 1960, estando a cargo de la tenencia Santa Bárbara, lo que le mereció una felicitación especial del gobierno de la época, y, posteriormente, cuando ya se encontraba destinado a Aisén, el rescate del único sobreviviente de un accidente aéreo, en el que perecieron 18 personas, demostraron en él un claro sentido de servicio público y, especialmente, un temple fuera de la común.	Finalmente, luego de aprobar un curso de perfeccionamiento para tenientes, fue destinado a la tenencia de la localidad de Cochrane, en la Undécima Región, lugar desde donde partió, el 5 de noviembre de 1965, integrando un destacamento a cargo de un mayor para verificar las denuncias de un colono chileno en el sector de Laguna del Desierto. Como consecuencia de ello, al día siguiente, al momento de retirarse la patrulla chilena por orden de la autoridad, sobre la base de un acuerdo entre los gobiernos chileno y argentino, murió alcanzado por los disparos de un destacamento de la gendarmería argentina.	El acto de heroísmo del teniente Merino le significó ser condecorado, en forma póstuma, con el Premio al Valor y el ascenso al grado de general.	Las ideas matrices o fundamentales del proyecto consisten en rendir un homenaje en memoria del teniente don Hernán Merino Correa, como reconocimiento por su arrojo y patriotismo en defensa de los derechos y de la dignidad de Chile en los desgraciados hechos ocurridos el 6 de noviembre de 1965, en el sector de Laguna del Desierto.	Tal idea, que es materia de ley de acuerdo con lo establecido en el artículo 60, Nº 5º, de la Constitución Política, se concreta en el proyecto por medio de seis artículos que, en síntesis, establecen lo siguiente:	El artículo 1º autoriza la construcción de tres monumentos en memoria del teniente Merino en las ciudades de Santiago, Valparaíso y Coihaique, respectivamente.	El artículo 2º señala el financiamiento de las obras, mediante colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.	El artículo 3º crea un fondo destinado a recibir los aportes que se efectúen.	El artículo 4º crea una comisión especial encargada de ejecutar los objetivos del proyecto, la que estará integrada por las siguientes personas: un senador y un diputado, los intendentes de las Regiones Metropolitana, Quinta y Undécima, los alcaldes de las Municipalidades de Santiago, Valparaíso y Coihaique, un representante de Carabineros de Chile, un representante del Salón Teniente Merino Correa y el vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales.	El artículo 5º indica las funciones que cumplirá la comisión, que consisten en determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas; establecer los sitios en que se ubicarán los monumentos; llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y resolverlo; administrar el fondo creado para la recepción de las erogaciones y abrir una cuenta corriente especial para gestionar el citado fondo.	El artículo 6º señala los fines a que se destinarán los posibles excedentes que resulten una vez erigidos los monumentos, lo que será decidido por la comisión especial.	Es cuanto puedo informar.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Queda pendiente la votación.	-Posteriormente, la Sala aprobó este proyecto en los siguientes términos:
