MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE JUBILACIÓN ANTICIPADA. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica las normas sobre jubilación anticipada y regula la rebaja de edad para pensionarse por vejez, considerando el desempeño de trabajos pesados.Antecedentes:Modificaciones del Senado, Boletín N° 599-13. Documentos de la Cuenta N° 13, de esta sesión.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se encuentra presente el señor Ministro del Trabajo y Previsión Social, quien solicita la autorización para que pueda ingresar a la Sala el señor Luis Orlandini, Superintendente de Seguridad Social.Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.
El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, deseo formular una consulta.El señor ESTÉVEZ (Presidente)., Tiene la palabra Su Señoría.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, no sé quién fue Diputado informante en su momento; pero la pregunta es para cualquier parlamentario que la pueda responder o para el señor Ministro: ¿Qué significa la supresión del artículo 1° propuesta por el Senado?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro del Trabajo y Previsión Social, don Jorge Arrate.El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, hace aproximadamente una año, la Cámara de Diputados aprobó este proyecto de ley, el cual regresa sólo con los artículos 2o y 3o, pero no porque el Senado haya rechazado el artículo 1°, sino porque el Ejecutivo formuló indicación para retirarlo.Me permitiré explicar la razón de esa decisión.Primitivamente, cuando el proyecto fue presentado a comienzos de 1992, contenía normas relativas tanto al antiguo como al nuevo sistema de pensiones, extendiendo al nuevo algunas de las normas o criterios que regulaban los sistemas previsionales hoy agrupados en el I.N.P, y lo referente al pensionamiento anticipado por trabajos pesados.En verdad, mientras la parte sobre el antiguo sistema en este proyecto se uniforma a algunos sectores al nivel del Servicio de Seguro Social no suscitaba mayor discusión porque se consideraba un principio de uniformidad (el costo fiscal estimativo de su aplicación está establecida en los informes técnicos y sus beneficiarios han sido determinados), la otra parte del proyecto, contenida en el artículo 1°, respecto del nuevo sistema de pensiones, originaba, en cambio, una discusión que requería de más tiempo.El Ejecutivo, en este caso, privilegió la rapidez en la tramitación de la segunda parte del proyecto, relativa al antiguo sistema, con el fin de beneficiar de inmediato a un conjunto importante de trabajadores a estas alturas, más de dos mil que en el momento en que la iniciativa sea ley, y ojalá hoy, podrán acogerse a jubilación. Nos pareció justo no someter este beneficio que cuenta con amplio apoyo y una consideración positiva a una discusión más pausada sobre este mismo concepto, en el nuevo sistema de pensiones.En todo caso, reafirmó el compromiso del Ejecutivo de enviar próximamente una propuesta legislativa sobre la materia, para el nuevo sistema de pensiones, en la reforma a la ley N° 16.744, de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, como el señor Schaulsohn tenía el uso de la palabra, podría continuar. No tengo ningún problema.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El señor Schaulsohn ya hizo uso de la palabra. Hacía una consulta, ¿verdad?El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, no tengo inconveniente en que intervenga el Diputado señor Seguel. Por el contrario, me encantaría escucharlo primero. Ruego a la Mesa que me considere inscrito.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, este proyecto ingresó a trámite legislativo en 1992 y tuvo una larga discusión, sobre todo el artículo 1°, que daba la posibilidad de jubilar en forma anticipada a los trabajadores afiliados al sistema de las AFP. que realizan trabajos pesados, previa calificación de tal por la Comisión Ergonómica Nacional.La aprobación de este artículo fue latamente discutida en el Congreso, especialmente en esta Cámara, porque muchos parlamentarios considerábamos preferible modificar la ley N° 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, antes que entregar la calificación de trabajos pesados o penosos a una Comisión Ergonómica Nacional. Felizmente, hoy el señor Ministro nos ha dicho, una vez más, que el Gobierno está en condiciones de recoger el planteamiento que le hicimos varios Diputados, en cuanto a modificarla. profesional y cuándo un trabajador realiza un trabajo pesado o penoso que le permitirá jubilar anticipadamente. Cuando se logre Me siento muy conforme con ese punto, porque, por fin, se va a definir qué es una enfermedad encontrar la diferencia entre una y otro, obviamente los beneficiados serán los trabajadores que realmente realizan trabajos pesados, como los que laboran en fundiciones.Quiero que el señor Ministro nos responda una inquietud que muchos parlamentarios de la Concertación hemos formulado, especialmente a los médicos y al Ministerio. Deseo saber si alguien nos puede explicar en el Congreso, a los trabajadores y a los empresarios, cuál es la diferencia entre una enfermedad profesional y una jubilación anticipada por trabajos pesados o penosos.A pesar de la intervención de los médicos y especialistas que asistieron a la Comisión, ésta nunca logró claridad en establecer cuál es la diferencia. En lo personal, creo que la ley N° 16.744 tampoco es clara ni define la diferencia entre ambas situaciones.Por ello, pido que el señor Ministro nos adelante cuáles serán los criterios que el Ejecutivo aplicará para modificar la ley aludida.La bancada democratacristiana se alegra de que se haya eliminado esta parte y de que pueda modificarse la ley N° 16.744.En cuanto al resto del articulado, el Senado ordenó y sustituyó algo que la Comisión había acordado por unanimidad: la participación en la Comisión Ergonómica Nacional de un dirigente sindical y de un dirigente empresarial de las organizaciones más representativas del país, respectivamente. El Senado lo ha sustituido por “un trabajador designado por la central sindical más representativa del país.”En el artículo 3o, el Senado modificó nuestra proposición de que los miembros de esta Comisión no tuviesen remuneración, y ha dispuesto remunerar a todos los profesionales, salvo al representante de los trabajadores y al de los empresarios.Por estas razones y en espera de una respuesta satisfactoria con respecto a la ley N° 16.744, la bancada de la Democracia Cristiana va a votar favorablemente las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, este importante proyecto ha sido muy demandado por el mundo del trabajo.De lo dicho por el Diputado señor Seguel y del análisis de las modificaciones del Senado, entiendo una vez que se aclare el punto que él ha indicado, que habría voluntad para aprobar todas las enmiendas introducidas, con lo cual podría terminar la tramitación parlamentaria de este proyecto, porque son obvias o mejoran la iniciativa.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, lamento que el Ejecutivo haya optado por eliminar el artículo 1°, lo que en realidad se debió a la falta de acuerdo con los sectores de Oposición para aprobar esta norma en el Senado.Quiero recordar el debate acaecido en esta Honorable Cámara cuando se presentó esta iniciativa hace más de dos años, y las declaraciones de los sectores empresariales en relación con este proyecto, el cual fue duramente estigmatizado. Incluso, se cuestionó. En los diarios de la época figuran las declaraciones de los dirigentes empresariales sobre la existencia de la noción del trabajo pesado y la necesidad de jubilación anticipada. Se hizo toda clase de pronósticos respecto de los desastrosos efectos que, sobre nuestra economía, podría tener un proyecto de esta naturaleza.Es bueno tener presente esas argumentaciones, porque tanto hoy como en las próximas semanas vamos a discutir un conjunto de modificaciones a nuestra legislación laboral, las que, probablemente, recibirán el mismo tipo de calificativos por parte de los sectores políticos que no quieren ni desean, en modo alguno, alterar sus normas.Hubo tiempo más que suficiente para lograr un acuerdo destinado a garantizar este derecho humano fundamental de los trabajadores afiliados al nuevo sistema previsional, cual es jubilar anticipadamente cuando realizan trabajos pesados.Son muchas las decepciones que esperan a los millones de chilenos que hoy están cotizando en las AFP, porque, como se ha dicho reiteradamente en esta Sala, al momento de jubilar muchos se van a dar cuenta de que su cuenta individual es enteramente insuficiente para garantizar una jubilación digna. A esa frustración, que está en el horizonte cuando las AFP empiecen a cumplir con la obligación de pagar, porque hasta ahora sólo tienen el derecho de recibir, se va a agregar el hecho de que esos trabajadores no podrán contar con un beneficio tan elemental como éste.Dejo constancia de que está muy bien que beneficiemos a los 2 mil trabajadores del sistema antiguo, pero que está muy mal que, en dos años, el Congreso Nacional no haya tenido la capacidad de generar un acuerdo que garantice la solución de este problema, cualquiera que sea la fórmula. ¿Qué razón hay para no establecer este derecho para los afiliados del nuevo sistema previsional, que es el que viene, porque el antiguo es un sistema que se agota y desaparecerá con el transcurso del tiempo?Los parlamentarios del Partido por la Democracia, que vamos a aprobar el proyecto, queremos dejar expresa constancia de que es lamentable que los trabajadores del nuevo sistema queden absolutamente desprotegidos y de que la verdadera razón se debe a que la Derecha no dio su acuerdo en el Senado.También hubo intervenciones muy duras en la Cámara y los señores Diputados y Diputadas pueden revisar las actas en contra de este concepto. Nos parece muy lamentable que así haya sido. De manera que, con muchas reservas, vamos a aprobar un proyecto que responde a las necesidades de un sector muy limitado de trabajadores, pero deja en la absoluta y total indefensión a la enorme mayoría de ellos.Este es un proyecto del cual, por lo menos nosotros, no nos sentimos orgullosos, porque es completamente insuficiente; naturalmente, apreciamos los enormes esfuerzos del Ministro del Trabajo.Estas son nuestras realidades políticas, es decir, lo que este Congreso el Senado y la Cámara están dispuestos a hacer por los trabajadores del país. Pero hay una tarea pendiente, respecto de la cual la Derecha política no muestra voluntad, en este Parlamento, para abordar problemas sociales que son de toda urgencia en cualquier país que realmente pretenda un desarrollo equilibrado.Por lo tanto, con estas reservas, vamos a concurrir a la aprobación de este proyecto.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo, don Rubén.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, efectivamente, el trasfondo que hay en este proyecto es el expresado por el honorable señor Schaulsohn.Esta iniciativa contemplaba dos ideas centrales en relación con la vejez anticipada. Una, respecto de los trabajadores que continúan afiliados al antiguo sistema previsional, y otra, el establecimiento de mecanismos para los trabajadores que pertenecen al nuevo sistema. Siempre hubo acuerdo para resolver el problema de los trabajadores del antiguo sistema y hubo dificultades en relación con los del nuevo sistema, básicamente por una razón. Porque uno de los elementos más cuestionados del proyecto era la fijación de una cotización patronal para el financiamiento de la jubilación o pensión anticipada, la cual viene a romper el sistema sobre el cual se ha construido el mecanismo previsional del nuevo sistema de las AFP.Si un proyecto tiene dificultades para avanzar porque una parte de su texto es muy cuestionado u objetado, parece razonable que continuemos adelante con aquello respecto de lo cual existe acuerdo, sobre todo cuando detrás de esta situación hay personas, trabajadores y gente que están esperando que podamos resolver esta situación. Según los antecedentes que tengo, alrededor de 12 mil trabajadores estarían en condiciones de jubilar en este momento si aprobamos hoy esta ley, y en los próximos años esta cantidad podría llegar a cerca de 30 mil trabajadores. Estamos hablando de seres humanos que están esperando que este Congreso apresure el trámite legislativo de una ley en que estamos todos de acuerdo, para que puedan hacer efectivo este derecho elemental de poder acogerse a una pensión.En consecuencia, señor Presidente, corresponde aprobar las modificaciones del Senado, las que, respecto de los trabajadores del antiguo sistema, no son sustanciales, sino meramente formales, de concordancia y de armonía. En lo sustancial, la iniciativa no contempla la situación del nuevo sistema, pero confiamos en que el Gobierno enviará a la brevedad el proyecto respectivo para que legislemos en relación con los trabajadores afiliados a él.En ese entendido, votaremos favorablemente este proyecto. Yo no me avergüenzo por aprobarlo, sino, todo lo contrario: debemos estar orgullosos de dar una solución efectiva a la gente.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado don Edmundo Salas.El señor SALAS.- Señor Presidente, el Diputado señor Gajardo, como integrante de la Comisión de Trabajo, ha sido bastante explícito al señalar a esta Honorable Cámara lo que plantea este proyecto de ley.Entiendo que la labor del Ministerio del Trabajo estuvo bien realizada. Hay 2 mil personas que jubilarían mañana si hoy se aprobara esta ley; pero son entre 12 a 15 mil personas las que podrían empezar a jubilar durante el presente y el próximo año, al margen de que después pueda seguir jubilando más gente.Amerita tomar conciencia en el Parlamento de que debe existir un sistema de jubilación anticipada para los trabajadores afiliados a las AFP, máxime si a raíz de la larga discusión del proyecto en la Comisión de Trabajo quedó claramente establecido que al nuevo sistema están afiliados trabajadores que desarrollan sus labores con nuevas tecnologías, y no hay conciencia cierta y clara de qué enfermedades puede provocar determinado tipo de trabajo. Por lo tanto, el tema merece una discusión más profunda, ya que el proyecto planteaba el desgaste fisiológico de las personas, en el que no sólo estaba incluido el trabajo pesado o tóxico, sino también el que les podría causar una muerte prematura. Eso es lo que el proyecto planteaba en el fondo. Por lo tanto, amerita que el Congreso se aboque en el futuro a estudiar un sistema que permita a los trabajadores con estos problemas jubilar anticipadamente.Al respecto, el señor Ministro del Trabajo nos ha asegurado que la parte eliminada por el Senado a petición del Gobierno será enviada de nuevo al Congreso para ser estudiada un poco más en profundidad. El problema, tal como lo ha dicho el Diputado señor Gajardo, radica en el establecimiento de cotizaciones adicionales de un 2 por ciento en el tramo A y de un 1 por ciento en el tramo B, de cargo de los empleadores, con el objeto de anticipar la jubilación en diez y cinco años, respectivamente, aumento de cotización al que se han opuesto los empresarios, razón por la cual el Gobierno se ha visto en la obligación de desglosar el proyecto.Daremos nuestra aprobación a la iniciativa con la parte eliminada, para no seguir demorando el despacho de esta iniciativa de ley, lo que esperan muchos trabajadores chilenos que ya están en edad de jubilar y que tienen problemas en algunas empresas, como en la del carbón.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Están inscritos los Diputados señores Paya. Navarro, Fantuzzi, González y Rocha. Entiendo que habría ánimo de aprobar las modificaciones del Senado, por lo que después de esas intervenciones y de la del señor Ministro del Trabajo, las votaremos en su conjunto.Consulto al señor Ministro del Trabajo, ya que tiene preferencia en el uso de la palabra, si desea intervenir ahora o después de las otras intervenciones.El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, deseo satisfacer la inquietud planteada por el Diputado señor Seguel y entregar algunos antecedentes a la Sala sobre la Ley de Accidentes del Trabajo y el proyecto que estamos estudiando; pero creo conveniente hacerlo al término de las intervenciones de los señores Diputados.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Paya.El señor PAYA.- Señor Presidente, es cierto que existe un problema real y grave en las condiciones en que trabajan miles de chilenos: circunstancias duras afectan y producen un deterioro especial de la salud y explican la preocupación por tratar de generar un sistema que les permita jubilar en forma anticipada.Pero quiero contestar las imputaciones que nos hizo el Diputado señor Schaulsohn, porque el problema real y grave, no se soluciona ni con discursos, ni con titulares en los diarios, ni con acusaciones gratuitas. El problema de fondo, a fin de cuentas, es de remuneraciones.Hoy existe un sistema voluntario de jubilación anticipada, toda vez que, en 1993, casi un tercio de las personas que jubilaron un 37 por ciento lo hicieron acogiéndose a él, número que ha ido creciendo en forma sostenida.Si no hay más trabajadores que puedan hacerlo es porque no disponen de una remuneración suficiente para soportar el impacto que una cotización adicional significa en su ingreso permanente. Cualquier análisis desapasionado de la realidad nos indica que imponer al empleador la responsabilidad de pagar una fracción de la cotización adicional en la práctica es un autoengaño, porque la triste realidad es que la termina pagando el mismo trabajador. Por lo tanto, no es verdad que se le esté ayudando. Aquí hay un problema de fondo que no lo vamos a solucionar ni con leyes, ni discursos, ni acusaciones a la Derecha.Si el Diputado señor Schaulsohn no se siente orgulloso del proyecto, que vote en contra de lo que ha explicado el Ministro y de lo que votaremos supongo todos los demás parlamentarios. Quizás, tampoco estamos orgullosos del proyecto, porque no lo estamos de la realidad y, además, porque la iniciativa no soluciona el problema; pero no estamos dispuestos, con el solo propósito de no deprimirnos, a hacer cualquier declaración que publique la prensa y que pretenda asumir los dos lados positivos de esta discusión: criticar por lo que nos falta y decir que es lo peor y es culpa de otros, pero, al mismo tiempo, votarlo a favor.Nos parece que el proyecto se ha mejorado; es más realista, aunque no soluciona un problema con el que vamos a tener que seguir lidiando; pero tampoco contribuye a ese esfuerzo el tirar la pelota al otro lado de este hemiciclo y descalificar, una vez más, las intenciones de fondo con que las distintas bancadas enfrentamos el tema.En consecuencia, vamos a votar a favor de las modificaciones introducidas por el Senado.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Navarro.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, después de escuchar a los honorables colegas de la Oposición referirse al tema, lo único que cabe es felicitar la vocación de servicio hacia los trabajadores para aprobar el proyecto, con las salvedades señaladas.Por mi parte, quiero hacer una breve reflexión sobre el tema de fondo, sobre el cual, en los próximos meses, vamos a requerir definiciones, por cuanto el proyecto es insuficiente, porque, en definitiva, hoy deja afuera a todos los chilenos y chilenas que realizan trabajos pesados.¿Por qué se cuestionó el proyecto? ¿Acaso por la definición del concepto de “trabajo pesado” dada cuando se señaló que lo eran los trabajos físicos, intelectuales y psíquicos que producen envejecimiento precoz, aun cuando no constituyen enfermedad laboral? ¿O se hizo porque se exigía a los empleadores que aportaran un 2 por ciento junto al otro 2 por ciento de los trabajadores? Se establecía el máximo de equidad, porque no se recargaba al empresario con la posibilidad de crear un fondo común de ahorro para que aquel trabajador que desgasta su físico en su trabajo pudiera luego optar a una disminución de su período de jubilación contando con los fondos para jubilar. Esto es capitalización individual con el aporte de empresarios y trabajadores.En definitiva, tengo la sensación de que el cuestionamiento se ha dado por estas razones:Primero, aquí se ha señalado que prácticamente no existen trabajos pesados, y así también se planteó en la Comisión. Todos los trabajos son pesados. Quien accede por su propia voluntad a un trabajo específico, lo que hace es realizar una tarea contractual que no obliga a los efectos sobre el físico del contratante.Temo que aquí no se ha planteado el hecho de que, a la larga, vamos a necesitar el apoyo de la Sala, en especial de los señores Diputados de Oposición, para tramitar, cuanto antes, el proyecto que brinde real protección a los trabajadores que sufren desgaste físico. Pero, ¿Cuánto tiempo más vamos a esperar? Esa es la pregunta clave.El señor Ministro ha señalado que el Ejecutivo retiró el artículo 1° del proyecto, porque pensaba que su permanencia dilataría mucho su discusión. En ese sentido, existe el compromiso así se lo vamos a exigir al Ejecutivo de que el proyecto se presente a la brevedad en forma individual o agregado a otro proyecto de ley. Pero hoy quiero rescatar que cuando se vota y la Sala señala, por unanimidad, que es justo y legítimo brindar la posibilidad de jubilación anticipada a los trabajadores del sistema previsional antiguo, también es necesario tener voluntad para aprobar un proyecto de ley que permita jubilar en igual forma a los trabajadores del nuevo sistema que hoy sufren el rigor de trabajos pesados. Sería una gran injusticia y ésta es la gran contradicción en que incurre el Parlamento aprobar disposiciones que favorecerán a unos pocos, pero que dejarán expectantes a muchos. Los que quedarán expectantes y en la incertidumbre son muchos más de los que hoy podrán jubilar, y eso que pareciera injusto es justo, porque este proyecto posibilita que aquéllos no sigan esperando, pues lo peor que podría ocurrir así sucedió en casos puntuales es que un trabajador pierda la vida, se muera de viejo o producto de la enfermedad y no alcance a jubilar porque el Parlamento no se puso de acuerdo a causa de que algunos creían que la cotización la debían pagar sólo los trabajadores, o porque no creían que existieran trabajos pesados.La bancada socialista apoyará el proyecto. Vamos a hacer realidad la posibilidad de que los trabajadores del antiguo sistema se pensionen por trabajos pesados y accedan inmediatamente al beneficio.Seremos inflexibles en requerir el consenso de la Sala. En especial de la Oposición, para hacer justicia en temas como éste y satisfacer a los trabajadores que están a la espera de esta jubilación aproximadamente son entre 2 mil y 10 mil y podrán ser 30 mil en los próximos años, y a los que están expectantes, quienes podrán sentirse defraudados.Después de haber recorrido los puertos, las minas y de haber estado en innumerables empresas escuchando la voz de los que hoy trabajan y esperaban capitalizar para pensar en una jubilación a futuro, creo que tienen derecho a ver satisfechas sus expectativas y a tener claridad sobre quiénes se han opuesto. La Concertación ha querido impulsar especialmente un proyecto que los incluya, pero ha habido una discusión de fondo que ha estado velada, subterránea, en la cual la Oposición ha cuestionado el concepto de la existencia de trabajos pesados y el aporte del 2 por ciento, de cargo del empleador.Chile requiere decisiones claras, las que pediremos a los colegas de la Oposición. Esa es la tarea que hoy asume la bancada socialista para tener en discusión y ojalá aprobada, dentro de muy poco, una ley general sobre trabajos pesados.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Fantuzzi.El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio, quiero contestar a nuestro colega señor Schaulsohn, No recuerdo que en esta Sala, por lo menos de parte nuestra, se hayan hecho las objeciones que planteó ni que hayamos obstruido el proyecto en debate. Para presionar, en una forma no muy elegante, trata de colocarnos en la posición de que siempre estamos en contra de los intereses de los trabajadores. Muy por el contrario. El tendrá una posición; nosotros, otra, pero no en contra de los trabajadores. Según mi modesta opinión, es una manera distinta de ver las cosas.En segundo lugar, quiero hacer presente que este artículo se aprobó con nuestro voto favorable hace mucho tiempo. Fue retirado por el Ejecutivo; pero hoy estamos en condiciones de sugerir a la Honorable Cámara que el punto sea considerado en Comisión Mixta para que discutamos seriamente, una vez más, la posibilidad de incorporar a los trabajadores afectos al decreto ley N° 3.500.Estamos conscientes de que en el país existen trabajos que provocan vejez prematura. Como hemos tenido la oportunidad de estar vinculados a ciertos rubros de la producción chilena, sabemos que aquéllos son una realidad y estamos dispuestos a buscar la solución.Por eso, pido al Ejecutivo que en esta ocasión nos permita discrepar y votar en contra de la supresión de este artículo, para que pase a Comisión Mixta, en la cual se busque una solución que favorezca a todos los trabajadores afiliados al nuevo sistema.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor José Luis González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, no quisiera que quedara en el aire la pregunta que hizo el honorable colega Seguel.Es verdad que. a veces, es muy sutil la diferencia entre envejecimiento precoz y enfermedad profesional. Sin embargo, en el caso de la enfermedad ocupacional o profesional existe una relación de causa-efecto bastante precisa. Por ejemplo, cualquier médico puede determinar la antracosis; y si la persona ha trabajado durante 20 años en una mina de carbón, no cabe duda alguna de que hay una relación causa-efecto clara entre la contaminación a la que estuvo expuesta y la enfermedad producida.En el envejecimiento precoz existen diferencias. aun cuando en algunas labores que tradicionalmente se han asociado con un desgaste fisiológico prematuro hay que hablar de envejecimiento precoz.Lamento que dentro de las prioridades que se dieron en el proyecto al trabajo en minas y fundiciones, no se haya considerado también la labor extractiva de maderas. Quienes más saben de ergonomía del trabajo son los canadienses y, en Chile, la Universidad de Concepción. Ellos han comprobado fehacientemente, y también existe consenso hoy en el mundo, que se produce un desgaste mucho mayor en los trabajadores forestales que trabajan en los bosques que en aquellos que se desempeñan en minas y fundiciones.Supongo que la creación de la Comisión Ergonómica Nacional corregirá este aspecto en el futuro. Sin embargo, también esperamos que algún día se produzca un cambio en su composición, el cual nos parece absolutamente necesario. En una Comisión que trata problemas de grupos de personas es indispensable que exista un epidemiólogo especialista en salud pública, ya que los profesionales propuestos para integrarla manejan campos específicos en cada una de las labores: un experto en salud ocupacional, uno que haya sido miembro de comités paritarios, pero no alguien que conozca el conjunto del problema. Para ello, se requiere un profesional que considere los problemas de salud como propios de la colectividad; o sea, el especialista en epidemiología.En relación con lo planteado por el Diputado señor Paya, quiero señalar que si aceptáramos su argumentación de que el 2 por ciento de cotización patronal es un autoengaño, querría decir que nos está pidiendo que legitimemos la inequidad y el abuso, porque si un trabajador recibe un salario que no le permite hacer su propio aporte, significa que el empresario se está aprovechando de él y eso sería legitimar en esta Sala el abuso y la inequidad, lo cual es inaceptable.Por las razones ya entregadas por el Diputado señor Schaulsohn, los Diputados del PPD vamos a aprobar el proyecto, aunque creemos que es perfectible en los aspectos técnicos mencionados, que se relacionan con la salud ocupacional.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, hasta hace algunos instantes la intención de los Diputados del Partido Radical Socialdemócrata era votar favorablemente las modificaciones del Senado, pero con grata sorpresa nos hemos impuesto de la posición del Diputado señor Fantuzzi, quien nos invita a rechazarlas e ir a una Comisión Mixta.En consecuencia, los dos Diputados del Partido Radical Socialdemócrata rechazaremos la posición del Senado, con la finalidad de formar una Comisión Mixta y aprobar aquella parte del proyecto que fue eliminada por las razones ya expuestas.Señor Presidente, dentro del escaso tiempo de que disponemos, quiero manifestar que rechazo absolutamente, tal como lo hizo el Diputado señor González, el planteamiento del Diputado señor Paya, quien señaló que la segunda parte del proyecto que analizaremos en la Comisión Mixta si es rechazado lo propuesto por el Senado sería un engaño, pues los propios trabajadores deberían asumir el financiamiento del sistema.En realidad, éste es un argumento recurrente de la Derecha. Además, me parece impropio, temerario y plenamente economicista, sin un ápice de contenido social, ya que, según él, todos los aportes efectuados por los empleadores a través de impuestos, tasas e imposiciones, serían pagados por los trabajadores. Es lamentable e insólito que se hagan estas afirmaciones tan falaces en la Cámara, puesto que echan por tierra la posición de los propios empleadores, quienes se enorgullecen de cumplir con las obligaciones impuestas por la ley en beneficio de los trabajadores. Son además, a quienes representa el Diputado señor Paya.Tal como lo manifesté, he modificado rápidamente mi planteamiento sobre la base de las afirmaciones del Diputado señor Fantuzzi, y voy a rechazar las enmiendas del Senado, con el objeto de que el proyecto vaya a Comisión Mixta.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro del Trabajo, don Jorge Arrate MacNiven.El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, quiero precisar que gracias a la decisión del Ejecutivo de formular indicación para retirar el artículo 1° del proyecto, hoy estamos discutiendo la materia en esta Sala. De lo contrario, probablemente su trámite habría sido mucho más prolongado en el Senado.Lo que motivó al Ejecutivo en la dirección señalada fue, en lo fundamental, el hecho de que 2.000 personas algunas de las cuales he conocido en audiencias en el Ministerio del Trabajo, básicamente tripulantes y operarios marítimos y trabajadores de los sectores mineros, podrán pensionarse en forma anticipada en cuanto sea ley la norma que se está discutiendo. Con posterioridad, un universo de alrededor de 30 mil personas eventualmente podrían requerir el mismo derecho de la Comisión Ergonómica que se establece en el proyecto. Por cierto, lo más probable es que no acceda la totalidad de ellas, pero constituyen el universo al cual podrían beneficiarse.Quiero ser muy claro al decir que el Ejecutivo formuló la indicación sólo para beneficiar lo más rápidamente posible a personas que hoy están trabajando, y como hay unanimidad en el Congreso para que se pensionen, nos ha parecido que lo más justo es acelerar al máximo la tramitación del proyecto.Sin embargo, el Ejecutivo persiste en el contenido de la propuesta inicial, aprobada por la Cámara, como lo recordó el Diputado señor Fantuzzi. Creo que fue la primera inciativa que trató esta Corporación en la primera quincena de marzo de 1994, relativa a trabajos pesados.Algunos señores Diputados han planteado la posibilidad de rechazar la indicación del Ejecutivo para que el proyecto vaya a Comisión Mixta. El Ejecutivo no sólo ve con buenos ojos que aprobemos el proyecto original, sino que se hace partícipe de esa idea, en el entendido de que adquirimos un compromiso, porque vamos a retardar un beneficio para 2.000 mil trabajadores que lo están esperando. Entonces, si la Cámara así lo resuelve, tratemos de formar una Comisión Mixta en el curso de esta semana y de encontrar los ajustes técnicos para aprobar el proyecto primitivo. Por cierto, con la voluntad de la Cámara el informe de la Comisión Mixta será aprobado una vez emitido; no obstante, no estoy en condiciones no sé si alguien lo estará de garantizar que ocurrirá lo mismo en el Senado.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, según el acuerdo tomado, ahora correspondería la votación. Entiendo que en el curso del debate, a partir de la intervención del honorable Diputado señor Fantuzzi, se ha producido un cambio en la idea que existía en la Sala, de aprobar, por unanimidad, la propuesta del Senado. Ahora, hay opiniones en el sentido de enviar a Comisión Mixta el articulo 1° y de aprobar los cambios introducidos en otros artículos.El señor PAYA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Como habíamos adoptado el acuerdo de cerrar el debate y hay un tema nuevo, voy a ceder la palabra al Diputado señor Paya. Si su intervención genera polémica, se la concederé a alguien que tenga una opinión contraria a la suya.Tiene la palabra Su Señoría.
El señor PAYA.- Señor Presidente, sólo para justificar nuestra votación, porque se ha producido un vuelco.Hemos visto tantas contradicciones vitales en los representantes de los partidos de la Concertación sobre el proyecto que, en verdad, aceptando lo planteado por el Ministro del Trabajo, estábamos predispuestos a votar a favor de la proposición del Gobierno; pero no estamos dispuestos a aceptar que gente que vote igual que nosotros se disculpe echándonos la culpa de lo que están votando. Nos parece mucho más razonable discutirlo en Comisión Mixta.Por lo tanto, votaremos en contra de lo resuelto por el Senado. Esperamos que la Concertación haga lo mismo para, en definitiva, resolver esta contradicción vital en la Comisión Mixta. Ojalá que el Diputado señor Schaulsohn encuentre una solución al problema que denantes imputó al resto de la Cámara.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Su Señoría me coloca en un problema, razón por la cual deberé citar a reunión de Comités. De lo contrario, no podremos despachar el proyecto.Como hay varios señores Diputados que están pidiendo la palabra, formularé una propuesta y después Sus Señorías opinarán.La situación es la siguiente: la Sala acordó por lo tanto, un cambio requiere unanimidad que luego de la intervención de diez oradores y del señor Ministro, votaríamos; pero ha habido un cambio de criterio. En principio, se decidió aprobar las modificaciones del Senado, y ahora parece ser que la opinión unánime de la Sala es rechazar el primer artículo y aprobar el resto del articulado.El Diputado señor Paya pidió la palabra y su intervención fue polémica sobre el asunto. Entonces, daré la palabra sólo sobre cuestiones de Reglamento. Después, si hay desacuerdo en el procedimiento, citaré a reunión de Comités.Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, creo que se debería llevar adelante lo acordado por la Sala; es decir, someter a votación una por una las modificaciones del Senado. Cada bancada y cada Diputado verán como votan.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me parece penoso el espectáculo que estamos dando, en circunstancias de que hemos llegado a un consenso. Si todos han cambiado una postura es por el bien de los trabajadores, y no vamos a empezar a pelarnos entre nosotros. Después, nos quejamos de que la Cámara está desprestigiada.La idea es votar un artículo, como lo ha pedido el señor Ministro, porque queremos favorecer a 30 mil trabajadores aunque signifique esperar 10 días, y en eso estamos todos de acuerdo. Entonces, no veo el problema. Rechacemos el artículo 1° y aprobemos todos los demás artículos, tal como lo ha propuesto la Mesa.Si estamos todos de acuerdo, no es necesario llamar a reunión de Comités.Lamento las pullas que se han lanzado en la Sala, porque todos estamos tratando de hacer lo mejor para los trabajadores.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, su intervención no era de Reglamento.Procederé a poner en votación el proyecto.El señor ESPINA.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESPINA.- Señor Presidente, al ir el proyecto a Comisión Mixta lo que se pretende es dilucidar la discrepancia en torno al artículo 1°, que fue rechazado por el Senado y aprobado por la Cámara. No quisiera que algunos artículos que apruebe ahora esta Sala resultaran incompatibles con la intención de la Cámara de analizar la incorporación de los trabajadores afiliados al decreto ley 3.500. Por lo tanto, solicito que el señor Secretario pueda certificar que no se producirá esa incompatibilidad, la cual haría inviable el trámite de la Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- También queda rechazado el cambio de denominación que figura en el artículo 2°.Pasaremos a considerar la modificación al artículo 3°.Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.
La señora WÖRNER.- Señor Presidente, sólo quiero advertir que el Diputado señor Urrutia, que aparece votando a favor, no se encuentra presente en la Sala, pero Su Señoría ya proclamó la votación.He dicho.
La señora ALLENDE.- Pido la palabra sobre una cuestión de Reglamento.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.La señora ALLENDE.- Señor Presidente, en el mismo sentido de lo que ha dicho la Diputada señora Wörner, es difícil que se pueda hacer observación si Su Señoría proclama antes el resultado de la votación. Yo quería votar en contra, y aun cuando me encontraba en la Sala, el sistema no funcionó. Si su Señoría proclama la votación, después es difícil modificarla. Por eso, solicito que se pueda considerar la posibilidad de que cuando no funcione el sistema, por Jo menos se pueda avisar.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señora Diputada, reiteradamente pregunté si habían votado todos. Ese es el momento en el cual se pide la palabra.Este es un tema muy importante para el trabajo del Congreso. En este caso, no tiene mayor incidencia, pero puede haber votaciones en las cuales este hecho incida en el resultado. No es posible que los Diputados esperen que se conozca el resultado de la votación para expresar su voto.Aun cuando éste no es el caso, no puedo permitir que, una vez que aparece el resultado de la votación en la pantalla electrónica, algunos señores Diputados voten, porque podría crear el hábito inadecuado, de votar según el resultado. Por esta razón, se consulta si se ha votado, momento en el cual se deben hacer las observaciones.El voto del Diputado señor Urrutia no entiendo porqué figuró será eliminado del registro.Tiene la palabra el señor Elizalde, por un asunto de Reglamento.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, deseo hacer una proposición a la Sala. Como el señor Secretario no puede certificar que los otros artículos no tienen incidencia respecto del 1 ° y dado que irá a la Comisión Mixta, sugiero que aprobemos el resto del proyecto con la votación inversa. En consecuencia, si eventualmente influyera el artículo 1°, o cualquiera de los otros, esa situación, quedaría salvada, porque la Comisión no tendría que proponer un nuevo proyecto.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, su propuesta tiene el inconveniente de que si no hubiera acuerdo posteriormente en la Comisión Mixta y el Senado no aprobara el artículo 1°, se perderían todos los otros artículos, lo cual no tiene sentido, porque estamos de acuerdo en ellos.Entiendo que en la Sala existe unanimidad en cuanto al resto de las modificaciones propuestas por el Senado.Si le parece a la Sala, se aprobarán por unanimidad, dejando constancia de que se ha reunido el quorum de votación requerido.Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.
El señor SEGUEL.- Señor Presidente, en la página 8 hay que eliminar la modificación del Senado porque tiene que ver con el decreto ley N° 3.500.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Vamos a separar la votación.
El señor PALMA (don Andrés).- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en el nuevo artículo 2o, en la página 6, ocurre lo mismo. Nosotros habíamos aprobado una referencia al artículo 17 bis, que el Senado rechazó. Por lo tanto, también habría que plantearlo de la manera indicada por el Diputado señor Seguel.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, pido la palabra sobre un asunto reglamentario.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Primero tiene la palabra el Diputado señor Salas: a continuación Su Señoría.
El señor SALAS.- Señor Presidente, nadie sabe si se rechazarán o aprobarán estos artículos, y como el proyecto debe pasar a la Comisión Mixta, ¿por qué no se realiza una sola votación y rechazamos todas las enmiendas introducidas por el Senado? La Comisión Mixta arreglará el proyecto conforme a lo despachado por esta Cámara, modificando las proposiciones que corresponda.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se suspende la sesión para una reunión de Comités, con asistencia del señor Ministro del Trabajo y Previsión Social.Transcurrido el tiempo de suspensión.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se reanuda la sesión.Los Comités acordaron proponer a la Sala el siguiente criterio.Aprobar el resto de las modificaciones del Senado que figuran en el proyecto, entendiendo, obviamente, que si la Comisión Mixta acogiera la proposición de la Cámara y aprobara el artículo 1°, debiera, entonces, reponer las concordancias necesarias en los artículos siguientes.Se adoptaría este criterio en el evento de que la Comisión Mixta rechazara la proposición que hoy hace la Cámara, o si el Senado de la República, posteriormente, o esta misma Sala, no dieran el quorum para aprobarla. En esa forma, el resto del proyecto se transformaría en ley.Por esa razón, si bien se crearían algunos problemas de concordancia, se entiende que la Comisión Mixta si hay mayoría en ella para reponer el artículo 1°está plenamente facultada para efectuar las concordancias necesarias en los artículos siguientes, lo que no se produciría en la situación inversa.De este modo, el criterio que se propone a la Sala es aprobar el resto de las modificaciones del Senado.Le pido al señor Secretario que señale si hay quorum suficiente en la Sala; de lo contrario, habría que suspender las sesiones de las Comisiones que están funcionando paralelamente con la Sala.
El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, a raíz de la situación presentada al inicio de la sesión, en cuanto al hecho de que aprobar un proyecto sin votación nominal pudiera generar problemas en el futuro, pido que se vote el artículo.De aquí en adelante pediré votación respecto de todos los proyectos de acuerdo y ante cualquiera situación, a fin de apreciar la presencia de los parlamentarios en la Sala.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, su petición me obliga a suspender sesiones de Comisiones, lo cual genera una situación que, al final, entorpece la buena marcha del Congreso, sin necesidad.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, no creo que sea así. Me parece que es bueno que estén presentes los parlamentarios cuando corresponde votar.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, integrarán la Comisión Mixta encargada de resolver las divergencias entre el Senado y la Cámara sobre este proyecto los Diputados señores Edmundo Salas, Rubén Gajardo, Ángel Fantuzzi, Darío Paya y Jorge Schaulsohn.Acordado.
