NUEVO REQUISITO PARA TÉRMINO DE RELACIÓN LABORAL. Tercer trámite constitucional.
El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, las modificaciones del Senado al proyecto de ley que impone la obligación de pago de cotizaciones previsionales atrasadas como requisito previo para el término de la relación laboral por parte del empleador.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, junto con el colega Manuel Bustos y otros diputados que nos acompañaron en la idea de presentar este proyecto, nos sentimos realmente contentos de que haya sido aprobado por la unanimidad, tanto en la Sala como en la Comisión de Trabajo de la Cámara. La misma situación se repitió la semana pasada en el Senado, que introdujo a la iniciativa dos pequeñas modificaciones, luego de una larga discusión, enmiendas que, si bien no son todo lo que queríamos, no afectan sustancialmente la idea matriz del proyecto, lo que nos obliga a invitar al resto de los colegas a votarlas a favor.	Las modificaciones se refieren a la supresión del artículo 163, en el sentido de que si el empleador se demora seis meses o más en pagar las cotizaciones, se agregará un mes más por año de servicio a la indemnización del trabajador. Esta disposición fue eliminada, considerando que las AFP, debido a este proyecto, serán más expeditas en el cobro y en las denuncias ante los tribunales de justicia para quienes se atrasen en el pago de las cotizaciones.	Además, el Senado agregó un artículo transitorio, nuevo, cuyo contenido no compartimos, pero que no afecta mayormente. Establece que durante los dos primeros años de vigencia de la ley, para despedir a un trabajador, el empleador deberá, a lo menos, tener pagadas las últimas doce cotizaciones.	Eso tampoco afecta mayormente, ya que las AFP están obligadas a demandar dentro de dieciocho meses, lo que está en estricta relación con lo que acabo de explicar.	Señor Presidente, quiero dar gracias a todos los parlamentarios, diputados y senadores, y muy especialmente al ministro del Trabajo, señor Molina -he visto su actuación tanto en la Cámara como en el Senado- , y al Presidente de la República, quienes han asumido el proyecto como propio y lo han defendido como tal. Además, el Presidente puso a la iniciativa las urgencias necesarias y hoy día ha sido calificado de discusión inmediata.	Además, me gustaría que la forma en que se está legislando en esta materia, de tanta importancia para los trabajadores chilenos, también se hiciera en cuanto a negociación colectiva y sindicalización, proyecto que está durmiendo en el Senado, en el “mausoleo de las reformas sociales”, durante muchos años.	Termino agradeciendo la acogida brindada por todos los parlamentarios a este proyecto, que va estrictamente en beneficio de los trabajadores más humildes del país, a quienes no les pagan las imposiciones.	He dicho.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Bustos.	El señor BUSTOS (don Manuel).- Señor Presidente, quiero agradecer muy especialmente a la diputada señora Marina Prochelle su colaboración en un proyecto tan simple, y destacar lo absurdo de haber tenido que presentarlo para que los empresarios paguen lo que es nuestro.	Por cierto, estoy contento, pero en este país no puede existir la mala costumbre de no pagar a los trabajadores lo que les corresponde legítimamente por ley. Asimismo, es un escándalo que se adeude más de 300 millones de dólares en cotizaciones previsionales desde 1981. Es el mundo al revés: los trabajadores, dando un crédito blando y sin retorno a los empresarios. Eso no es posible, no corresponde y es una forma de desprestigiar al empresariado. Tampoco era necesario enviar al Congreso una ley especial para que los empresarios pagaran las imposiciones, porque la ley es clara. Si se paga cien mil pesos mensuales al trabajador, en ese momento éste autoriza para que le descuenten el 20 por ciento para imponerlos en alguna de las cajas de previsión a la que está afiliado, cuestión que muchos empresarios acostumbran no hacer, declaran las imposiciones y después no las pagan.	Éste es un tema viejo que venía observando en los últimos cuatro años: la deuda previsional venía in crescendo, y, lo que es peor -entendamos esto-, es que esos 300 millones de dólares, adeudados desde 1981, no se pagarán nunca. Hay mil y tantas demandas que tienen años en los tribunales y, en verdad, esos dólares, que eran plata de los trabajadores, los perdimos nosotros, no los empresarios, quienes los usaron.	Por eso también me pareció absurdo lo sucedido en el Senado. En un proyecto tan simple, en que se reclama el pago de algo que corresponde a los asalariados, el Senado buscó la forma de seguir dando algunas ventajas a los empresarios. Eso no es posible por cuanto no ayuda a lo que tanto estamos buscando: crear conciencia, amistad o fórmulas de entendimiento entre trabajadores y empresarios, lo cual es clave.	Los momentos más importantes del país se han producido cuando hemos buscado acuerdo con los empresarios, en forma honesta y clara, pero no cuando se trata de burlar nuestros derechos.	Estimados colegas, todos debemos tener conciencia de que Chile necesita empresarios honestos, que no burlen ni una coma de los derechos de los trabajadores. Los cambios en el mundo han sido profundos y contundentes en lo económico, en la cibernética y en todos los ámbitos. Entonces, no es posible que en Chile tengamos miles de empresarios que burlan, para usarlo, el 20 por ciento del dinero de los trabajadores.	Por lo tanto, estando contento con lo que hemos hecho y agradecido profundamente de la Comisión de Trabajo y de todos los sectores que entendieron nuestros planteamientos, hago un llamado a los empresarios: por favor, no continúen tratando de quitarnos lo que es nuestro, porque eso no ayuda al entendimiento con los trabajadores, necesario en la actualidad para enfrentar esta brutal crisis, ya que 600 mil o 700 mil desempleados no es broma, sino una catástrofe para el país. Los empresarios deben entender esa situación y que el llamado que estamos haciendo es urgente, como se lo hemos planteado al Gobierno en forma reiterada, el cual está dando respuestas en la medida en que puede. Pero también debemos comprender que más del 85 por ciento de la economía de nuestro país está en manos privadas, por lo que igual porcentaje de responsabilidad para generar empleos corresponde a los empresarios, a los privados; no obstante, encuentro lenta la forma de responder de los empresarios a esta crisis.	Reitero a señores empresarios que no era necesario tramitar este proyecto, porque los derechos de los trabajadores están establecidos hoy en leyes anteriores. Sin embargo, tuvimos que hacerlo para que se cumpliera con este derecho indiscutible de los trabajadores.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, tal como lo hicimos en el primer trámite, aprobaremos unánimemente este proyecto, porque tiene todos los méritos que aquí se han señalado, básicamente hacer realidad la aplicación de la norma que dispone que cuando una empresa descuenta cotizaciones a un trabajador, las tiene que enterar en la institución previsional correspondiente. Esto, que parece tan obvio, en muchos casos no se cumple en Chile.	Sin embargo, igual que en el primer trámite de la iniciativa, hago presente un defecto que ella contiene y que es indispensable corregir, puesto que, de lo contrario, causará mucho perjuicio a los trabajadores.	El proyecto deja sin efecto los despidos en caso de que los empleadores no hubieren efectuado el integro de las cotizaciones descontadas a los trabajadores, por lo que subsiste la relación laboral que el empresario quiso cortar, el cual, por lo demás, se encuentra generalmente en falencia económica. En consecuencia, el problema es que estamos dejando al trabajador amarrado con una empresa, empresario o empleador que ha dejado de pagar sus obligaciones, por lo que cabe preguntarse: ¿Le pagará el sueldo o las cotizaciones a ese trabajador al mes siguiente, por más que la ley o que el papel diga que éste sigue contratado?	Parece demasiado evidente que el efecto que tendrá el proyecto es dejar amarrado al trabajador con una empresa que dejó de cumplir sus compromisos. Eso producirá otro problema, respecto del cual quiero llamar la atención de los colegas parlamentarios, por considerar indispensable que el Ejecutivo envíe, con la mayor urgencia, otro proyecto para solucionarlo, por cuanto nuestra intención no es frenar la tramitación de éste.	El problema por corregir es el siguiente: ¿Cómo sale el trabajador de esta trampa que se produce al quedar vigente la relación laboral anterior? A mi juicio, de una manera muy simple: iniciando una nueva relación laboral. El punto está en que cuando un trabajador con contrato de trabajo vigente comienza una nueva relación laboral, se entiende que renunció al trabajo anterior, por lo cual no recibe la indemnización por años de servicio a que tenía derecho. En consecuencia, se produce la ironía de que un proyecto propuesto con la mejor intención, a fin de ayudar a los trabajadores para que sus cotizaciones previsionales sean pagadas, se puede traducir en que pierdan el derecho a la indemnización. ¿Por qué? Porque, por efecto de la ley, automáticamente el despido no tiene valor, por lo que sigue contratado por una empresa que no le pagará el sueldo ni las cotizaciones previsionales. En consecuencia, la única manera que tiene el trabajador para salir de esta trampa es iniciar otro trabajo y firmar un nuevo contrato, con lo cual se le considerará renunciado y perderá el derecho a indemnización. Evidentemente, esto es algo que no debiera pasar y no queremos que ocurra. En su oportunidad, se lo planteamos al Ejecutivo, por lo que esperamos que mande con urgencia una iniciativa destinada a solucionar este problema.	En todo caso, nos gustaría escuchar el planteamiento del señor ministro en cuanto a si este proyecto, con la actual redacción, es insuficiente o tiene el defecto señalado. Queremos conocer la posición del Ejecutivo sobre esta materia de labios del señor ministro, dado que no es razonable que un proyecto que ha sido aprobado en forma unánime por la Cámara y por el Senado deba ir a comisión mixta. Si existe voluntad para enmendar en forma rápida este error, evidente a nuestro juicio, podríamos proceder al despacho de la iniciativa y esperar que en los próximos días el Ejecutivo nos envíe un proyecto calificado con urgencia de discusión inmediata, a fin de subsanar este defecto.	Por lo tanto, a la espera de que el Ejecutivo cumpla con este compromiso, anuncio que concurriremos unánimemente a la aprobación de este proyecto.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, los diputados de la bancada socialista vamos a aprobar, en tercer trámite, este proyecto de ley, dado que permitirá solucionar el grave problema que están experimentando los trabajadores chilenos, muchos de los cuales, como bien se ha dicho acá, sufren la injusticia de ver que sus cotizaciones previsionales, no obstante ser descontadas de sus remuneraciones, muchas veces no son enteradas en la respectiva institución previsional.	Esta iniciativa corresponde a una moción de dos parlamentarios, quienes honran a la Cámara de Diputados al haber presentado este proyecto, como muchos otros, en defensa de los trabajadores chilenos. Me refiero, por cierto, a los diputados señores Manuel Bustos y Rodolfo Seguel. Ésta es una gran iniciativa, y la Cámara de Diputados debe estar muy reconocida de la labor de estos dos estimados colegas.	Como bien lo han señalado quienes me antecedieron en el uso de la palabra, las modificaciones del Senado, más allá de los avatares de la discusión en la cámara alta, no cambian el fondo del proyecto, por lo que debiéramos aprobarlas, de manera que lo despachemos sin que vaya a comisión mixta.	Comentaré brevemente la objeción formal del colega Paya, aparte de la cual plantearé un problema de fondo.	El punto que él indica no figura en ninguna de las modificaciones introducidas por el Senado, de tal manera que, aun en el evento de ser válida, es una objeción al proyecto original y, por lo tanto, no veo por qué tendría que enviarse el proyecto a comisión mixta, ya que ella sólo se constituye para zanjar las discrepancias entre lo aprobado por la cámara de origen y lo sancionado por la cámara revisora; pero no una discrepancia entre nosotros mismos, pues la comisión no está considerada constitucionalmente en ese contexto.	Más allá del tema formal, la cuestión de fondo es que aquí no se entendió el efecto que provocará este proyecto de ley en las relaciones laborales. No se trata de que, en virtud de una ley, continuarán indefinidamente las relaciones laborales entre un empleador que se niega a integrar en la correspondiente institución previsional las cotizaciones previsionales que oportunamente ha descontado al trabajador, por lo que éste quedará “amarrado” a esa relación laboral. El efecto que se busca, y que sin duda se conseguirá, es que el empleador, antes del finiquito y del despido por alguna de las causales que autoriza el propio Código del Trabajo, deberá enterar esas cotizaciones previsionales, de modo que el trabajador sufrirá y vivirá el despido en circunstancias distintas a las actuales, es decir, con sus cotizaciones previsionales enteradas y pagadas en la administradora de fondos de pensiones o en la institución previsional que la ley prevé. Eso es lo que queremos corregir y no otra cosa. 	Naturalmente, querríamos que ningún empleador despidiera a un trabajador, lo cual no es posible hacer por ley, ya que depende de un conjunto de factores, entre otros, del ciclo económico. Pero si un empleador, en virtud de la ley o de las disposiciones del Código del Trabajo se ve en la obligación de despedir a un trabajador, al menos que cumpla con la normativa de pagarle sus remuneraciones y de enterar todas las cotizaciones que, en su momento, le ha descontado al trabajador, que son, para todos los efectos, de su propiedad. Este es el efecto y ningún otro.	De manera que ni siquiera en el fondo, en mi modesta opinión, el diputado Paya tiene razón.	Por esta circunstancia, queremos aprobar el proyecto en tercer trámite constitucional, a fin de que no vaya a comisión mixta y se transforme en ley lo más rápido posible.	El ministro del Trabajo, que nos acompaña, ha apoyado con entusiasmo la iniciativa surgida en la Cámara de Diputados para mejorar nuestra legislación laboral. Queremos pedirle que, con el mismo entusiasmo, entregue su respaldo a proyectos que dicen relación con extender el derecho constitucional a la negociación colectiva, porque tienen la misma justicia y legitimidad, los que, como bien se ha dicho, están en el Senado.	Hoy, las tres cuartas partes de los trabajadores en condiciones de hacerlo, no negocian colectivamente porque no tienen la defensa que el derecho debería darles; es decir, entre el 75 y el 80 por ciento de ellos no practica un derecho que la Constitución consagra.	Queremos que el esfuerzo del Ejecutivo en el proyecto que hoy estamos despachando, lo amplíe a las iniciativas que están durmiendo en la Comisión de Trabajo del Senado o en la comisión mixta, en su momento, para que también se conviertan en una buena nueva para los trabajadores chilenos. Como bien me acota el colega Pedro Muñoz, esa Comisión ni siquiera se ha constituido, no obstante los muchos meses transcurridos.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marina Prochelle.	La señora PROCHELLE (doña Marina).- Señor Presidente, en primer lugar, los diputados de Renovación Nacional hemos entendido que el proyecto no hace otra cosa que reconocer el derecho de los trabajadores a recibir oportunamente la cotización previsional que les corresponde. También entendemos que la mayoría de los empresarios del país así lo hacen y cumplen, y que el proyecto, sin lugar a dudas, castigará a aquellos malos empleadores -felizmente, los menos-, que no respetan la legislación.	Por otra parte, las modificaciones que introdujo el Senado no alteran la idea matriz del proyecto y, por lo tanto, vamos a aprobarlo en la forma que lo despachó, a fin de que no sea necesario cumplir otro trámite, como el de comisión mixta.	Por su intermedio, concedo al diputado señor Paya la interrupción que me solicita.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Puede usar de la interrupción el diputado señor Paya, con cargo a su tiempo, señora diputada.	El señor PAYA.- Señor Presidente, a raíz de la intervención del diputado señor Aguiló, quiero reiterar que nuestra intención es aprobar el proyecto ahora y, en ningún caso, mandarlo a comisión mixta, de manera que el aspecto formal queda obviado.	En el fondo, lo que dice el diputado es completamente cierto, salvo cuando una empresa efectivamente entra en falencia económica y deja de pagar. En ese caso, el trabajador quedará amarrado a esa empresa y la única manera de desvincularse es iniciando una nueva relación laboral y renunciar a la anterior, por lo cual perderá el derecho a la indemnización. 	Por eso sostenemos que es necesario completar el proyecto con otro que evite que, por esa vía, el trabajador pierda su derecho a la indemnización por años de servicio, por lo que reiteramos al Ejecutivo nuestra petición de que mande una iniciativa legal con calificación de “extrema” urgencia, para suplir esta falencia.	Agradezco a la diputada señora Marina Prochelle la interrupción que me concedió.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Recupera el uso de la palabra la diputada señora Marina Prochelle.	La señora PROCHELLE (doña Marina).- Señor Presidente, reitero nuestra voluntad, como en el trámite anterior, de apoyar el proyecto, porque lo encontramos de toda justicia.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Rincón.	El señor RINCÓN.- Señor Presidente, este es uno de los típicos proyectos en que la iniciativa parlamentaria, tradicionalmente denominada moción, se hace presente y, además, con bastante agudeza, permite subsanar un error histórico que, permanentemente, los colegas parlamentarios de distintos partidos y colores nos lo reclaman por ser de suyo evidente. 	Al recoger el principio de libertad de contratación, no se entiende cómo un empleador puede contratar y simplemente despedir -el despido sin causa está consagrado en el Código del Trabajo- pero, en cambio, no tiene que cumplir con la mínima obligación de retener y enterar las cotizaciones previsionales. Eso es imposible de entender por ningún trabajador del país.	En términos de planteamientos, lo más lógico es no entender por qué esto no se hizo antes, ya que es una reforma sentida por los trabajadores y ha sido planteada con toda claridad. La Corporación ha permitido recogerla y dar una tramitación rápida al proyecto iniciado -repito- en moción de los diputados señores Manuel Bustos, Seguel y otros colegas firmantes de la misma. Esto debe ser destacado, porque es una contribución concreta y precisa de la Cámara de Diputados y del Poder Legislativo para solucionar un problema pendiente de los trabajadores.	Claramente, quien retiene y no paga las platas que son de los trabajadores incurre en una apropiación indebida, porque el 20 por ciento se descuenta de sus sueldos. El proyecto permite reparar esa injusticia.	Por eso, obviamente, vamos a votarlo a favor, pero queremos señalar ciertas cosas que nos parecen importantes.	No puedo dejar de discrepar -que quede constancia en acta para la historia fidedigna del establecimiento de la ley- del artículo transitorio nuevo introducido por el Senado, que establece una limitación a la idea matriz del proyecto para los dos años siguientes a la vigencia de la ley. Esa disposición señala que durante los dos primeros años de vigencia, la acreditación del pago de cotizaciones y la información de dicho pago, establecida en el artículo 162 del Código del Trabajo, que motiva esta modificación, podrá comprender sólo el último año de vigencia de la relación laboral. 	¡Ojo! En los dos primeros años de vigencia, la ley operará en forma limitada y constreñida. Si es así, será por una modificación introducida por el Senado y no por la Cámara de Diputados, porque si pretendemos llevar el proyecto a comisión mixta -lo hemos conversado entre pasillos-, obviamente se podría entrabar la discusión y la finalidad última del proyecto; pero no podemos dejar de señalar que ésta constituye la modificación más retrógrada y supresiva de los derechos laborales. Así debe quedar claramente consignado.	Entendemos también que en parte se dilucida la duda planteada por el colega Paya respecto de una de las normas del proyecto, cuando se establece que si el empleador no hubiera enterado en forma íntegra las cotizaciones previsionales al momento del despido, éste no producirá el efecto de poner término al contrato de trabajo, es decir, al no pagar, el despido o el inicio del despido no produce efecto en forma automática. En derecho, el despido se suspende por el solo mandato del legislador.	Sin embargo, podría tener alguna implicancia lo manifestado por él acerca de las normas jurídicas que regulan el procedimiento de quiebre en las empresas. Ahí, a lo mejor, habría que poner ojo en el impacto y la incidencia de la afirmación de nuestro colega -la cual, tengo entendido, protege a los trabajadores- respecto de la indemnización por años de servicio, conquista que nadie, en la Cámara, desea conculcar.	Ahora, si no ha pagado o acreditado el pago, por el solo ministerio de la ley se mantiene la relación laboral tradicional, es decir, el vínculo de subordinación y dependencia definido en la normativa jurídico-laboral. Pero podría producirse un efecto negativo si no se considera solucionado este punto en la legislación que regula las quiebras y las actuaciones del interventor propiamente tal. Habría que revisar esa materia; porque no sería lógico que pretendiendo un fin loable, como es impedir el despido si no se acredita el pago de las imposiciones previsionales al día, se causara un perjuicio en las indemnizaciones por años de servicio. Pero respecto de la operación de derecho in actum, por así decirlo, cuando no se acredita el pago, ello está establecido en el proyecto de ley; por lo tanto, se mantiene la relación laboral.	Termino reiterando lo que señalé al principio: la improcedencia del artículo transitorio, nuevo, introducido por el Senado. No olvidemos que quien roba una gallina va a la cárcel y no ocurre lo mismo con quien, por años, ha retenido o no ha pagado las cotizaciones previsionales. Es execrable, injusto y aberrante que eso suceda a fines de este siglo.	Por estas consideraciones, llamo a aprobar el proyecto en estudio.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En vista de que hay diez señores diputados inscritos, ofreceré la palabra alternadamente a uno de Gobierno y a otro de Oposición.	Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, estamos frente a un problema que no debiera ser tal. Por ejemplo, no está en discusión que los dineros de las cotizaciones son de los trabajadores, porque quienes alguna vez hemos dado trabajo sabemos que del sueldo del trabajador se descuenta un porcentaje para la salud, jubilación, etcétera. En consecuencia, no se justifica el no pago de la cotización, pues, de hecho, sea cual fuere su monto, está consignada en los descuentos legales, y se sabe que la persona ha debido trabajar cierto tiempo para tener derecho a ella. Puede ser uno, dos o cinco días, no importa, ya que es porcentual al tiempo trabajado. Lo que no varía es el 17 por ciento de porcentaje.	Ahora, explicaré de otra manera lo manifestado por el diputado señor Paya, con cuyo planteamiento coincido. En la relación entre empleador y trabajador, el término del contrato podría ser unilateral por parte de este último. El trabajador puede decir que se va voluntariamente. Ahí puede nacer un problema. En efecto, cuando el trabajador ve que el empleador no cumple las condiciones establecidas en el contrato, le informa: “Me retiro del trabajo voluntariamente, porque usted no ha cumplido”. Y opta por otro trabajo, buscado por él, pues no ha sido despedido, pero quedará con sus imposiciones impagas. Esa situación no está en discusión. Después de ello, tendrá que iniciar un juicio y enfrentar una serie de molestias.	El problema se presenta cuando la persona es despedida. En ese caso, no cabe duda de que ello no puede ocurrir si no se cumplen los requisitos que se establecen en el proyecto en debate. Creemos que es fundamental que el trabajador termine su contrato con todo pagado. Eso tampoco está en discusión. Pero ¿cómo podemos retenerlo cuando dice: “Como aquí no me pagan las cotizaciones previsionales, con lo cual no tengo derecho a la salud ni puedo llevar a mi señora al hospital, estoy buscando un trabajo mejor, en el que me cumplirán con esta obligación”?	Por lo tanto, no es una utopía ni cosa que se nos ocurra a nosotros. La ley establece de manera clara que el trabajador pierde su indemnización al renunciar al trabajo. Debemos resolver ese punto. Las indemnizaciones no son a todo evento. Cuando la persona renuncia -hay leyes que consignan las causales que dan derecho a la indemnización-, se presenta el problema de que éste, por buscar una mejor vida -por tener derecho a la salud y a un empleador que le cumpla-, perderá su indemnización.	Aquí no estoy hablando de empresarios, sino de empleador. El término “empresario” está tomado como cualquier persona que da trabajo a otra. No me refiero a las empresas grandes, pues, por lo general, ellas cumplen; sino al pequeño empleador, con uno o dos trabajadores, que enfrentará este problema. Tan cierto es esto, que nadie votará en contra del proyecto, pues es de suma justicia. De hecho, lo que está en juego es la plata de los trabajadores, no la del empleador.	Por ello, sin el ánimo de dilatar la discusión, pues estamos de acuerdo con el proyecto, me gustaría que el ministro me diera la solución del problema expuesto. El asunto es serio, porque el trabajador igual quedará con sus cotizaciones sin pagar; a lo mejor perderá un par de años de trabajo y, lo peor, su indemnización, al renunciar en forma voluntaria.	Entonces, no es un problema menor. Estamos haciendo justicia, lo que no está en discusión, pues es plata del trabajador y debe ser enterada en las instituciones respectivas. Nadie lo pone en duda. Pero creemos de justicia salvaguardar el efecto de que, si el trabajador renuncia voluntariamente, perderá todos sus beneficios establecidos por ley.	Por eso, le digo derechamente al ministro -ya que cuando sale una ley así, nadie se atreve a decir las cosas- que este tema nunca debería haberse discutido en la Cámara, pues todo empleador tiene la obligación de pagar las imposiciones de sus trabajadores, dado que esa plata se ha descontado de sus sueldos o salarios. Es de estricta justicia que sea depositada en sus cuentas previsionales, a fin de que tengan derecho a la salud, a la jubilación, etcétera.	Por ello, con mucho entusiasmo, haciendo la salvedad, que me gustaría fuese contestada, aprobaremos el proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado don Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, los diputados del Partido por la Democracia estamos de acuerdo con la forma y el fondo de esta moción, que pronto será ley. Creemos que fortalece la relación empleador trabajador, la hace más ética, más moral, y se establece que debe darse en un plano de igualdad y de cumplimiento de las mutuas obligaciones.	Desde luego, a las futuras generaciones les parecerá absurdo el que se haya legislado para obligar a los empleadores a tener al día las imposiciones al momento de despedir a un trabajador. Sin embargo, esto que parece absurdo, hoy es una tremenda realidad, porque en muchos empleadores no existe esa conciencia moral, ética, de que debe haber una obligación mutua, un sentido de dar cumplimiento a los beneficios del trabajador. Han aprovechado el hecho de que dicha obligación no estaba prevista en la ley para, sencillamente, no pagar las cotizaciones por años y años y apropiarse, así, indebidamente, del trabajo de sus obreros y empleados. Sin embargo, me parece excelente que todos los sectores políticos consideren inmoral e inconveniente tal situación.	Es cierto: se legisla sobre una situación, que no debió haberse presentado; pero, repito, la falta de conciencia de muchos empleadores nos ha obligado a ello. Naturalmente, quedarán pendientes muchas otras desigualdades y abusos en contra de la parte más débil de la relación empleador trabajador, que es el trabajador.	Según la prensa de hace algunos días, de cien juicios laborales, sólo terminan en fallo diez o quince, lo que implica que gran parte de ellos no llegan a término por las enormes dificultades que tiene la parte más débil -el empleado o el obrero- para exigir que se cumpla la legislación laboral, en cuanto al pago de las indemnizaciones por el empleador.	Éstos son vicios que arrastra nuestra sociedad debido a la falta de madurez como país. En consecuencia, se necesitan leyes para que, de modo paulatino, se cree una relación empleador trabajador moderna y moralmente válida y conveniente para todos.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino. 	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, además de anunciar mi voto a favor de las modificaciones propuestas por el Senado, quiero reiterar que el proyecto es procedente desde el punto de vista legal y ético, porque se trata de dineros del trabajador que deben ser depositados en su cuenta previsional. 	Sin embargo, comparto las aprensiones de algunos de mis colegas, de que tenemos la obligación de velar por que la legislación sea totalmente clara, a fin de evitar efectos que, en el largo plazo, pueden ser tanto o más dañinos que la situación que se quiere remediar. 	Es difícil aceptar que existan doscientos o trescientos millones de dólares en deudas previsionales, pero tampoco se logrará rebajarlas con el proyecto.	Por lo tanto, para la historia fidedigna de la ley, pregunto que pasará con el empleador -aunque tenga un solo trabajador- que, imposibilitado de pagar las imposiciones, simplemente las declare, según lo permite la legislación vigente. Cuando carezca de recursos para pagar el o los sueldos, incluso -no será de la mayoría, pero suele ocurrir- tampoco podrá enterar las imposiciones. Y ahí está el origen de la duda que planteó el colega señor Paya.	Espero que el ministro pueda responder a esa situación puntual, para quedar con la tranquilidad de conciencia de que el proyecto realmente solucionará un problema y no creará otro.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro. 	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, sin duda, el área más conflictiva, donde hay mayor cantidad de casos de deudas previsionales, no está en las grandes empresas, sino en un régimen muy especial, que los trabajadores han debido sufrir por años: en los subcontratistas.	En general, el régimen económico imperante ha permitido que las grandes empresas, incluso de la gran minería, de las metalmecánicas, de las forestales, contraten subcontratistas, que son los que, en definitiva, manejan a los trabajadores, en cantidades grandes, medianas o pequeñas. Sin embargo, no hay mecanismo alguno que resguarde que las cotizaciones previsionales sean enteradas, salvo en aquellas empresas que establecen en las bases de la licitación respectiva la exigencia de que estén cubiertas, al igual que el pago de los sueldos y las indemnizaciones por años de servicio, si el contrato es de carácter indefinido. 	Vale la pena dimensionar el problema que se pretende solucionar con el proyecto, a pesar de las modificaciones del Senado, que me parecen improcedentes. 	El Instituto de Normalización Previsional, INP, ha informado, respecto del endeudamiento previsional, que existen 408.552 trámites de cobranza judicial, con un total involucrado de 38 mil millones 406 mil 968 pesos, es decir, casi 39 mil millones de pesos. 	En trámite de cobranza extrajudicial, o sea, donde han sido notificados de la deuda previsional, pero no hay acción judicial aún, existen 206.147 casos, con un total de 8.945 millones de pesos.	Sin mecanismo de recuperación, es decir, en que no hay posibilidad de acción que permita que la plata vuelva a las cuentas de los trabajadores, porque no se cumplen los parámetros mínimos de montos de emisión -las deudas presentan problemas en su estructura que impiden la generación de mecanismos de recuperación definidos-, se encuentran 42.915 casos, con un total de 3.430 millones de pesos.	En convenios de pago, que es la tercera alternativa, aquellos en que se ha llegado a acuerdos, a una conciliación, están 2.690 casos, con un total de poco más de 431 millones de pesos.	En total, la cantidad de casos de deudas previsionales en trámite de cobranza judicial, en trámite de cobranza extrajudicial, en convenios de pago y sin mecanismos de recuperación, es de 660.304, con un total de 51.214 millones de pesos. Es decir, la situación es preocupante por la cantidad de trabajadores involucrados, cuyo problema es de difícil solución. 	Con el proyecto se busca que esa cifra no crezca y que la previsión, cualquiera que sea el número de trabajadores que tenga el empleador, se haga de manera adecuada, porque el ochenta por ciento de los juicios en los juzgados del trabajo son por deudas previsionales. 	El total de la duración del trámite de cobranza judicial, vía juicio, es de dieciocho meses, y ningún trabajador puede resistir ese tiempo en trámites a través de las AFP, cuando ellas emprenden la cobranza. 	Tal situación impide la jubilación a los trabajadores; y quiero llamar la atención respecto de una modificación del Senado. Estamos contestes en que el proyecto es justo, oportuno y necesario, pero me preocupa -lo señaló también el diputado señor Rincón- que el artículo transitorio, nuevo, que se propone, establezca que durante los dos primeros años de vigencia de la ley, la acreditación del pago de cotizaciones sea retroactiva: si hoy se despide a un trabajador al cual se le deben tres, cuatro, cinco, seis años de imposiciones, como ocurre, por desgracia, en muchos casos, únicamente habrá que imponerle y pagarle, para despedirlo, un año, contado hacia atrás, desde el momento del término de la relación laboral. 	Eso me parece extremadamente preocupante, porque la principal dificultad que enfrentan los trabajadores para obtener una renta de jubilación adecuada la constituye la laguna previsional. Es el caso de Loza Penco y de otras grandes y pequeñas empresas que, durante muchos años, no enteraron sus imposiciones, situación que ha significado a sus trabajadores tener lagunas previsionales, de las cuales sólo se informan cuando empiezan a preocuparse de tramitar sus jubilaciones. 	Me parece absolutamente inaceptable esta modificación del Senado. Todos estamos de acuerdo en la necesidad de despachar el proyecto, pero es necesario que, junto con sus autores -los diputados señores Manuel Bustos y Rodolfo Seguel, que por mucho tiempo impulsaron su tramitación junto a los miembros de la Comisión de Trabajo-, tengamos claro que el honorable Senado ha introducido una reforma que permitirá a un número importante de empleadores no enterar en las entidades correspondientes las imposiciones previsionales que por más de un año adeudan a sus ex trabajadores. Éste es el sentido concreto de lo que tendremos que votar. Creo que se trata de una modificación oportunista y que si uno averiguara a quién beneficiará este perdonazo, podríamos identificar claramente al tipo de empleadores que están involucrados en esta medida. No le encuentro explicación y, por lo tanto, pediría que el ministro nos dé a conocer cuál es el argumento hecho valer por el Senado para proponer esta enmienda. 	Uno de los grandes problemas que afrontamos permanentemente en esta Sala es la indefensión en que quedan las materias que son objeto de modificaciones del Senado. Es tremendamente preocupante que ahora se nos esté pidiendo aprobar una enmienda que nadie se ha preocupado de fundamentar, por lo cual muchos diputados tendremos grandes dificultades para explicar esta situación a los miles de personas afectadas por una deuda previsional. Las estadísticas que acabo de leer -datos concretos del INP- indican que son 660 mil los casos en que están involucradas deudas previsionales. Puede darse por descontado que excluiríamos de este beneficio legal a más del 90 por ciento de los trabajadores que arrastran deudas previsionales por más de un año, es decir, a más de 500 mil. 	La bancada socialista está dispuesta a aprobar el proyecto, pero haciendo la prevención de que esta situación es inexplicable. Por ende, pide que el ministro o algún diputado que esté de acuerdo con esta modificación del Senado, explique cuáles son su origen y sus fundamentos. 	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, escucho esta discusión incrédulo y con mucha preocupación. ¿Dónde ha quedado el principio de igualdad ante la ley que debería iluminar permanentemente a los legisladores?	Aquí se rasgan vestiduras a favor de los trabajadores a los cuales se les adeudan sus cotizaciones -hecho que este proyecto pretende solucionar- y en contra de los empleadores perversos que no las enteran en los organismos previsionales. Sin embargo, hace algunos meses -y aquí vuelvo al concepto de igualdad ante la ley- esta misma Cámara de Diputados aprobó por abrumadora mayoría, con los votos de los diputados de Gobierno, un proyecto que otorgó un crédito en UF, sin intereses y a muchos años plazo, a los alcaldes de este país, fundamentalmente empleadores de profesores, que no pagaban sus cotizaciones previsionales.	¿Dónde quedó el concepto de igualdad ante la ley? Una vez más en esta Cámara se supone que los que dan trabajo, los que emplean personas, son seres egoístas y perversos, que, a la primera de cambio, no pagan las cotizaciones que en justicia adeudan a sus empleados. En cambio, si esas mismas personas son empleados públicos, jefes comunales, como en el caso que mencionamos, no sólo no aprobamos leyes para castigar esas conductas, sino que, además, les otorgamos créditos con recursos de todos los chilenos para que puedan salir del atolladero que les significa no haber cumplido con las obligaciones previsionales que la ley les impone.	Quiero ser muy claro. Me molesta tremendamente este doble estándar de esta Cámara; ese sesgo antiempleador privado, que noto permanentemente en muchos de los parlamentarios de esta Corporación.	Pero no sólo empresarios están en el mundo privado, sino que también hay diputados en él. Uno de los autores de esta moción, el diputado don Manuel Bustos, también fue empresario en una época. Fue presidente del directorio de la imprenta “Alborada”, la cual quebró, según las referencias que leí en la prensa de ese tiempo. Porque los empleadores también pueden quebrar, les puede ir mal o se pueden equivocar de buena fe. Y tengo entendido también que dicha imprenta mantiene hasta hoy -quiero que el diputado Manuel Bustos me lo aclare- deudas previsionales con sus trabajadores y que no cumplió íntegramente con el pago de las indemnizaciones por años de servicio, sino que negoció una indemnización menor de la que, de acuerdo con la ley, les correspondía, para terminar los contratos laborales.	He querido solamente remarcar este doble estándar y esta falta de ecuanimidad que observo en muchos parlamentarios, que rasgan vestiduras en un caso y, en otros, favorecen a quienes han cometido exactamente la misma falta a la ley.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, el diputado señor Manuel Bustos me ha solicitado una interrupción, que se la concedo con mucho agrado.	El señor MONTES (Presidente).- Dentro de su tiempo, se concede una interrupción al diputado señor Manuel Bustos.	El señor BUSTOS (don Manuel).- Señor Presidente, me parece bastante inmoral la postura del diputado señor Dittborn, que sigue defendiendo a los que tienen dinero, y a quien quiero comunicarle que formé una empresa periodística con el propósito de contar con un medio de comunicación en los tiempos en que la prensa estaba conculcada por la dictadura militar que él representaba. En verdad, nunca fui gerente ni dueño de esa empresa, sino, simplemente, una de las personas que colaboró para tener un diario en este país que dijera algo distinto de la prensa oficialista, y estoy orgulloso de eso.	Es verdad que tuvimos problemas; pero a nadie le quedamos debiendo, gracias a Dios. Repito que no era ni el gerente ni el presidente, sino, simplemente, un colaborador de ese diario; pero personas como el señor Dittborn -que está dentro de la catástrofe que ocasionó Pinochet, con las manos manchadas con sangre de los desaparecidos, torturados y encarcelados-, no tienen autoridad moral para hablar. 	Por lo tanto, estimados colegas, no nos equivoquemos. No fui empresario, pero sí colaboré para crear un diario. Logramos hacerlo y nos defendimos un buen tiempo a través de él.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Continúa con la palabra el diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, antes de entrar de lleno al tema de fondo, quiero señalar lo negativo que resulta hablar sobre determinadas materias sin tener elementos de certeza. En mi opinión, nuestro colega Julio Dittborn debería tener especial cuidado en esas materias, por cuanto cuadros difamatorios o de rumores no sólo pueden afectar a personas como don Manuel Bustos, cuya honorabilidad es probada, sino también a personas como el señor Dittborn, que también tiene una honorabilidad probada. Creo que en estas materias debe haber una relación muy respetuosa entre nosotros.	En cuanto al problema de fondo -porque eso es lo que interesa en este debate-, me parece que queda de manifiesto el mérito de un proyecto de esta naturaleza, que coloca las cosas en su verdadero orden. Así lo dijimos también durante su estudio en el primer trámite constitucional. 	El sistema previsional chileno de las AFP se basa en la capitalización individual, en que el trabajador es responsable de la cotización, y el empleador, de integrarla a la respectiva AFP. Por lo tanto, este último no está haciendo uso de dinero propio, sino de lo que le corresponde al trabajador respecto del pago mensual de sus cotizaciones. En consecuencia, el empleador que no integra los recursos a la administradora de fondos de pensiones incurre en una verdadera apropiación indebida, que no ha sido llevada al ámbito penal por razones especiales. Ésta es la que se trata de corregir con el proyecto, exclusivamente, para el caso de las personas que puedan ser despedidas.	Me referiré a determinadas dudas hechas presente especialmente por el colega Paya.	La verdad es que las cosas se pueden llevar al absurdo, y la interpretación que él hace de las disposiciones legales establecidas en el proyecto llevan al absurdo. 	Basta leer el final del inciso primero y los incisos segundo y tercero del número 1 de la letra c) del artículo único, para darse cuenta de que al no producirse los efectos del despido porque no están al día las cotizaciones previsionales no nace una nueva relación laboral entre empleador y trabajador. La relación laboral es la misma, y el despido no produce sus efectos. Por lo tanto, si se pagan las cotizaciones previsionales, ocurre lo que señala el proyecto: “Con todo, el empleador podrá convalidar el despido mediante el pago de las imposiciones morosas del trabajador...”.	¿Qué quiere decir esto? Que se ha producido el acto de despido, pero sus efectos no pueden materializarse por no estar al día las cotizaciones previsionales. Cuando éstas se pagan, se convalida el despido. Por lo tanto, no nace una nueva relación laboral ni un nuevo despido, ni tampoco puede darse el absurdo de que el trabajador pierda el derecho a las respectivas indemnizaciones, producto de que el despido ha producido el efecto esperado.	El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, ha terminado el tiempo de su primer discurso. 	El señor RIVEROS.- Gracias, señor Presidente.	Por otra parte, si el empleador no cumple las obligaciones que él debe satisfacer, como es el caso del pago de las remuneraciones, incurre en una nueva causal, pero no en una causal distinta a la primera relación contractual que existe, que permanece, que no se innova, ante el no pago de las cotizaciones previsionales, en cuanto a no poder perfeccionar el despido -como lo dice el proyecto en su artículo único-, el que se convalida con el pago de las cotizaciones.	Por último, el tema al cual se refería el colega Dittborn, respecto a la relación entre empleador y trabajador, francamente no está en los términos señalados.	Al comienzo de mi intervención he dejado de manifiesto el hecho de que aquí hay una obligación del empleador, en orden a integrar lo que corresponde al trabajador. Sin embargo, aquí hay un lenguaje que, a mi juicio, es conveniente modificar. Se dice: “los que dan trabajo”, como si el hecho de contratar trabajadores fuera una suerte de donación que se hace a las personas que ejercen un acto laboral, cuando es una necesidad de las empresas, del empresario, contar con los trabajadores, no un favor, y su obligación es retribuir en tiempo y en magnitud al esfuerzo que el trabajador realiza, precisamente, para ayudar al proceso productivo que produce para el trabajador el derecho a su remuneración, y para el empresario, las utilidades correspondientes. Pero hablar de “los que dan trabajo” versus los que sólo tienen poder para entregar su capacidad laboral como si estuviéramos en presencia de un acto benefactor, es lo que hace que, en definitiva, cuando se legisla muchas veces no nos podamos entender en el cuadro de relación que corresponde.	Por eso, para no paralizar el desarrollo del proyecto y a fin de que esto se convierta en ley de la República en la fecha más próxima posible, debemos aprobar las modificaciones propuestas por el Senado.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, los diputados de la Democracia Cristiana estamos por aprobar este proyecto, no sólo porque partió de una idea de dos parlamentarios nuestros, ex dirigentes sindicales, diputados señores Seguel y Manuel Bustos, sino porque representa muy bien el pensamiento y la postura del Gobierno en este tipo de materias. Por eso, el Ejecutivo lo hizo suyo.	El proyecto favorece especialmente a los trabajadores no sindicalizados que, por desgracia, son una gran cantidad. Normalmente, los grandes sindicatos y las grandes empresas cuentan con provisiones, con dirigentes que pueden defender a los trabajadores cuando se pone término a su relación laboral. Pero las pequeñas empresas o los trabajadores, como los campesinos, los profesores que son despedidos, los temporeros, las trabajadoras de casa particular, los empleados del comercio, de ferias, de pequeños talleres y trabajadores en general de pequeñas y medianas empresas, son quienes sufren esta situación, ya que no se les paga su cotización previsional y después son objeto de despido, siendo afectado no sólo por una verdadera apropiación indebida de sus recursos de parte de su empleador, sino en sus fondos para jubilar, su situación previsional desde el punto de vista de la salud y muchas otras cosas, sobre todo, su dignidad como trabajador, donde se apropian indebidamente de recursos que les son propios.	Celebro el cambio de opinión que ha habido por parte de algunos parlamentarios de Derecha, especialmente senadores, quienes en un principio estuvieron por rechazar este proyecto. Sin embargo, gracias no sé si a la elección que tenemos ad portas, cambiaron de opinión, y terminaron aprobándolo en el Senado. 	Ojalá que esta marea electoral también permita aprobar en el Senado proyectos como el de negociación colectiva, que está durmiendo el sueño de los justos, precisamente, gracias a los senadores que han cambiado de opinión respecto de esta iniciativa. Por eso, sería bueno que este tiempo preeleccionario durara todo el período parlamentario, a fin de que actuáramos -y los senadores en particular- en apoyo de proyectos que favorezcan a los trabajadores. Basta recordar lo que sucedió en 1997, frente al tema de la negociación colectiva. 	En consecuencia, celebro el cambio de opinión y ruego a Dios que sigamos así, pero que sea algo de conciencia, creíble, que signifique realmente un cambio cultural en materia de relación laboral.	Hoy, los representantes de los empresarios en el Parlamento creen que es necesario avanzar en una relación laboral más justa entre trabajadores y empleadores, donde haya un avance sustantivo, el que, debido a la permanente oposición de los partidos de Derecha, no habíamos tenido desde que recuperamos la democracia, salvo algunos pequeños avances.	Para terminar, creo conveniente contestar la duda planteada por el diputado Bertolino, en cuanto a qué sucede cuando el empleador no entera las cotizaciones previsionales porque no tiene recursos, no paga los sueldos y después tiene que despedir al trabajador. Eso depende de la forma en que se conciba la relación laboral. El diputado Riveros lo dijo muy bien: el empleador y el trabajador celebran un contrato en virtud del cual aquél debe enterar las cotizaciones previsionales que pertenecen al trabajador. Sin embargo, muchas veces, los empresarios olvidan que son socios de los trabajadores -por decirlo de alguna manera-, no sólo en la época de las “vacas flacas”, sino también durante los períodos en que les va bien y obtienen grandes utilidades. Entonces, es en esos períodos cuando deben hacer la provisión de fondos para pagar las cotizaciones y también, de alguna manera, para mantener a los trabajadores durante las épocas de conflicto y de mayor aflicción económica. 	Por eso, anuncio que los diputados democratacristianos, a mucha honra, porque estamos haciendo algo que es muy propio de nuestro partido y porque creemos en lo que estamos votando hoy, ayer y siempre, apoyaremos este proyecto con nuestro voto favorable. 	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Velasco.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, el drama de los trabajadores de la educación que no tenían sus imposiciones al día ya se trató en la Cámara con motivo de la discusión de otro proyecto de ley. Nos parece realmente increíble que cuando se despide a los trabajadores ni siquiera se les paguen sus imposiciones.	Por eso, el diputado que habla, representando el sentir de muchos profesores, cree que ésta es una magnífica oportunidad para que, de una vez por todas, los empleadores, en especial los municipios, solucionen el problema de las imposiciones impagas de los profesores, situación que se arrastra desde hace mucho tiempo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el ministro del Trabajo, señor Germán Molina.	El señor MOLINA (Ministro del Trabajo).- Señor Presidente, sólo para hacerme cargo de un par de consultas formuladas aquí.	El diputado socialista señor Navarro se refirió a la disposición transitoria. En primer lugar, quiero señalar que se originó en una indicación presentada por un grupo de senadores, simplemente para solucionar una situación técnica. Al ser consultadas las organizaciones que agrupan a las AFP, señalaron que hoy les resultaba muy complicado dar información sobre períodos extensos de imposiciones porque todavía no tienen un sistema computacional en línea. Por lo tanto, la acreditación de dichas imposiciones -como lo establece el artículo- ante la Dirección del Trabajo, podría encontrar dificultades de tiempo, incluso, más allá de 60 días, lo que, en la práctica, podría dificultar la aplicación de las disposiciones aprobadas por la Cámara.	De manera que el espíritu de la indicación fue establecer que durante los dos primeros años de vigencia de la presente ley, el empleador deberá acreditar sólo un año, contado desde el momento del despido, lo que, naturalmente, no implica que no persista la obligación del empleador respecto de todos los años posteriores, que también pueden ser cobrados a través de los procedimientos normales establecidos por las disposiciones vigentes. Transcurridos, entonces, dos años de la publicación de esta ley, el empleador estará obligado a dar la información de todo el período laboral del trabajador.	Como dije, se trata de una disposición transitoria de carácter técnico que no se originó en el Ejecutivo, sino en el propio Senado de la República.	En relación con la consulta formulada por el diputado René Manuel García, debo decirle que el proyecto apunta a impedir -ése fue el espíritu de sus autores- que cuando por razones atribuibles al empleador se despide a un trabajador, el despido no tenga efecto si no se encuentran al día sus cotizaciones previsionales.	Por lo tanto, la iniciativa no contempla aquellos casos en que la disolución del vínculo laboral se produce por razones imputables al trabajador, caso en el cual no se le puede imponer al trabajador una sanción que no es atribuible a una causal provocada por él. De manera que, de conformidad con la normativa vigente, queda en pie la posibilidad de perseguir la responsabilidad del empleador, que, por lo demás, establece sanciones muy fuertes que tienen que ver con multas y procedimientos ejecutivos muy rápidos establecidos por la ley.	De paso, quiero agradecer a todos los señores diputados su disposición a votar favorablemente las modificaciones del Senado. Respecto de lo señalado por el diputado señor Paya, relacionado con la eventual quiebra de una empresa en que quedara vigente el vínculo laboral, considero que aun cuando esa situación es de escasa ocurrencia, sería interesante estudiarla. Sin perjuicio de que solicite que este proyecto se haga realidad lo antes posible, respecto de ese punto en particular, el Ejecutivo no tiene inconveniente alguno en estudiarlo y, en el evento de que lleguemos a la conclusión de que existe un vacío legal, obviamente trataremos de enmendarlo mediante una indicación oportuna. 	Finalmente, quiero señalar que me ha parecido interesante esta discusión, a pesar de que esta Sala ya se refirió al fondo del proyecto en el primer trámite constitucional, oportunidad en que lo aprobó en forma unánime.	Sin embargo, tal como se ha señalado aquí, en el Senado tuvimos algunas dificultades. El proyecto fue rechazado por la Comisión de Trabajo por tres senadores -en ese momento, constituían mayoría- pertenecientes a la Oposición. Después de una intensa discusión en la Sala se repuso la indicación original del Ejecutivo, y los senadores coincidieron en que había que legislar en la forma aprobada por unanimidad por esta Sala. Finalmente, el proyecto se aprobó por unanimidad, con las modificaciones que, como lo manifestaron los diputados señores Seguel y Manuel Bustos -de paso aprovecho de agradecerles la presentación de esta iniciativa, la cual el Ejecutivo hizo suya-, no afectan el fondo del proyecto. 	Considero que precisamente cuando los trabajadores de Chile están atravesando por un momento difícil, estamos dando una señal extraordinariamente poderosa, en cuanto a que los empleadores deben proteger los derechos de éstos. En la práctica, este proyecto representa un obstáculo para que se efectúen despidos sin que se haya cumplido con la mínima obligación: la situación irritante producida por muchos empleadores -no son la mayoría-, que representa una competencia desleal con quienes cumplen con la ley. Desde luego, ningún empleador se ha opuesto a esta iniciativa que impide que muchos empresarios se aprovechen de las circunstancias y despidan a trabajadores sin haber cotizado los recursos que descuentan de sus sueldos. Agradezco la buena disposición de todos los señores diputados que han intervenido, y espero que, así como lo hacemos con este proyecto, en futuras leyes, en particular aquellas que dicen relación con el derecho a sindicalización y negociación colectiva, también tengamos el apoyo que esperamos para hacer realidad todo esto antes de que termine el mandato del Presidente Frei.	Muchas gracias.
