MEJORAMIENTO ESPECIAL DE REMUNERACIONES PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En primer lugar, corresponde ocuparse de las modificaciones del Senado al proyecto de ley que otorga un mejoramiento especial de remuneraciones para los profesionales de la educación que señala.	Antecedentes:	Modificaciones del Senado. Sesión 62ª, en 17 de abril de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 2. (Boletín Nº 1963-04).	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.
	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, el proyecto tiene dos ideas matrices: mejorar las remuneraciones del profesorado y permitir que, por el plazo que señala la ley, los profesores se acojan a jubilación con el beneficio de una indemnización especial.	Las modificaciones del Senado a los primeros artículos son de forma, y sólo el artículo 7º presenta una enmienda de fondo.	En cuanto a las modificaciones formales, el Senado perfeccionó la redacción del artículo 1º, agregando la expresión “Nº” a su enunciado. Además, sustituyó la palabra “respectivamente” por la referencia “a la educación prebásica, básica y especial, y a la educación media”.	En el artículo 2º, clarificó su redacción, al agregar la siguiente frase final: “incre-mento que operará independientemente de los reajustes generales de remuneraciones que se establezcan para el sector público o de los aumentos que experimente la unidad de subvención educacional (USE) en virtud de leyes especiales.”	En el artículo 3º, sustituyó, en su inciso cuarto, la expresión “artículo 17” por “artículo 15”.	Las modificaciones señaladas nos parecen atingentes, por lo que estimamos deben ser aprobadas.	En el artículo 4º, agregó la frase: “de los establecimientos de educación técnico-profesional que el Ministerio de Educación haya entregado en administración a instituciones del sector público o a personas jurídicas de derecho privado, en conformidad con el decreto ley Nº 3.166, de 1980.” Ello, debido a que en la referencia del artículo 4º original, aprobado por la Cámara, se omitían esos establecimientos.	En el inciso tercero del artículo 5º, reemplazó la frase “a que se refiere el artículo 9º” por la expresión “a que se refieren los artículos 9º y 9º bis”.	En el artículo 7º -que se refiere a la posibilidad de jubilar de algunos profesores que cumplen con los requisitos para ello y obtener una indemnización- está la modificación sustancial.	El texto aprobado por la Cámara comenzaba de la siguiente manera: “Las municipalidades o corporaciones que administren los establecimientos educacionales del sector municipal, podrán pagar una indemnización ...” Es decir, nuestra Corporación sostenía que era optativo para los sostenedores pagar una indemnización. En cambio, el Senado lo ha sustituido por lo siguiente: “Los profesionales de la educación que tengan todos los requisitos cumplidos para jubilar, que presten servicios en los establecimientos educacionales del sector municipal ..., tendrán derecho a una indemnización de un mes de la última remuneración devengada por cada año de servicio o fracción superior a seis meses prestados a la respectiva municipalidad o corporación municipal, ...” Es decir, se obliga al sostenedor al pago de una indemnización.	Cabe destacar que, además, este nuevo artículo redactado por el Senado en su inciso segundo consigna: “Una vez que esté totalmente tramitado y notificado el empleado por el empleador del decreto o resolución que conceda alguno de los beneficios previsionales señalados, éste dictará al efecto el acto administrativo que ponga término a la relación laboral y ordene el pago de la indemnización a que se refiere el inciso anterior. Con todo, el término de la relación laboral sólo se producirá cuando el empleador ponga la totalidad de la indemnización que les corresponda a disposición de los profesionales ...” O sea, no habrá término de la labor del profesor hasta que no se pague en su totalidad la indemnización.	En el artículo 8º hay un cambio sustantivo de redacción, puesto que reemplaza las palabras “a contar” por las siguientes: “durante un período de seis meses contado”.	Por último, consulta un artículo 9º nuevo que cambia la época de devolución de los dineros que entregará el Gobierno a las municipalidades, y establece que el período en que las municipalidades o los sostenedores devolverán el crédito que se les entrega para pagar la indemnización de los profesores será entre veinticuatro y treinta y seis meses.	La Cámara estableció un plazo de veinticuatro meses, y el Senado fijó un período mayor -no como opción, sino como obligación-, modificación con la cual los socialistas estamos de acuerdo.	Por estas consideraciones, propongo la aprobación de la totalidad de las modificaciones del Senado, a fin de que los profesores reciban lo más pronto posible el beneficio que, en derecho, les corresponde.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pienso que hoy pondremos término al trámite legislativo del proyecto que otorga un mejoramiento especial de 5,7 por ciento a las remuneraciones de los profesores, con efecto retroactivo a contar del 1° de febrero de este año, y les permite la posibilidad de percibir, por primera vez, una jubilación justa con su última renta y 16 meses de indemnización.	Pero es bueno que los colegas que no participan en las Comisiones de Educación y de Hacienda adviertan la diferencia entre el proyecto y la ley Nº 19.410, respecto del tema de la jubilación, y el plazo para acogerse a ella, que venció el 28 de febrero de este año.	Cifras oficiales entregadas por el Ministro de Educación, don José Pablo Arellano, indican que impetraron ese beneficio -entre retiros voluntarios y jubilaciones- alrededor de 4 mil profesionales de la educación.	Recuerdo que la ley Nº 19.410 estableció el fondo de adecuación docente. Es decir, los cargos de director y de los que jubilaban por problemas de salud, eran los únicos que se podían volver a llamar a concurso, porque el resto desaparecía de las plantas de los 341 municipios del país.	¿Qué es lo importante del proyecto? Según cifras semioficiales, en el transcurso de los seis meses que median entre el 1 de junio y el 30 de noviembre, período en el que este proyecto estará en vigencia como ley de la República, no menos de 3.250 profesionales de la educación, sin excepción, estarían cumpliendo los requisitos para obtener legítimamente el beneficio con la última renta y los 16 meses de indemnización. Además, en estos serios debates que se llevan a cabo en la Sala, con motivo de este proyecto, teniendo en vista el mejoramiento de la educación chilena -que es precisamente el objetivo del proyecto- debe quedar perfectamente en claro que a más tardar el 1 de marzo de 1998 se debería llamar a concurso para que ingresen como personal de planta, no de contrata, 3.250 profesionales de la educación. Quiero ser reiterativo en esto, porque creo que es lo más importante.	Hago presente que en la tramitación de la iniciativa, especialmente en la Comisión de Hacienda, fuimos muy claros y precisos al plantear al Ministerio de Hacienda, a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y al Ministerio de Educación que no queríamos que una ley para los servicios municipales de educación fuera, al final, financiada en parte por los municipios, cuando, como ahora, el proyecto es acordado entre el Ministerio de Educación, la Asociación de Municipalidades y el Colegio de Profesores.	Después de analizar la situación de las corporaciones municipales de educación y de salud, se concluyó en que no más de once municipios tendrían un déficit de 8 millones de pesos al año en el pago del aumento de la unidad de subvención educacional, destinada al aumento de remuneraciones, diferencia que se salvaría a través del fondo de adecuación docente. También quedó claro que con el incremento de la subvención para financiar el aumento de remuneraciones, no menos de cien municipios quedarían con un superávit que, naturalmente, ayuda al mejoramiento de la educación municipal.	En el trámite en general y en particular del proyecto en la Cámara, la Oposición voto en contra del financiamiento de las indemnizaciones, con lo cual, al no alcanzarse el quórum requerido, la iniciativa en la parte de las indemnizaciones de los seis meses, llegó sin financiamiento al Senado. Pero debo ser justo y decir que algunos diputados de la Concertación no estuvieron presentes en la Sala en el momento de la votación.	La bancada democratacristiana fue clara especialmente a través de los medios de comunicación de la Octava Región, en solicitar a los ministros reponer nuevamente la indicación del financiamiento de la indemnización, lo que se hizo en el Senado.	Las modificaciones del Senado a los artículos 1º y 2º, aclaran el texto aprobado por la Cámara.	En el artículo 4º se contempla el tema de los 70 establecimientos técnico-profesiona-les que se traspasan a corporaciones empresariales privadas, de acuerdo con el decreto ley Nº 3.166, de 1980. Esta normativa, que se complementa por primera vez desde el funcionamiento del Poder Legislativo el 11 de marzo de 1990, por medio de una proposición de la Comisión de Educación al artículo 6º, significa un aporte extraordinario por alumno en los 70 establecimientos técnico-profesionales, con el objeto exclusivo de aumentar las remuneraciones de los profesionales de la educación que se desempeñen en ellos.	Es un gran avance, pues no habíamos podido obtener la mayoría necesaria para que en los proyectos de aumento de remuneraciones del magisterio se planteara la exclusividad y la exigencia para estos colegios técnico-profesionales.	Es bueno destacar que la modificación del Senado al artículo 5º constituye un complemento a lo aprobado por la Cámara, de manera que la bancada democratacristiana piensa que es absolutamente positiva.	En la modificación al artículo 7º se hace justicia al acogerse la solicitud hecha por los integrantes de las Comisiones de Hacienda y de Educación, tanto de Gobierno como de Oposición, a fin de cambiar la expresión “podrán” por “tendrán derecho”.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, le hago presente que terminó su tiempo. Puede redondear la idea su Señoría.	El señor ORTIZ.- En esa forma, todas las municipalidades estarán obligadas a pagar esta indemnización de dieciséis meses.	Por último, en nombre de la bancada demócratacristiana, expreso que estamos de acuerdo en aprobar todas las modificaciones del honorable Senado, con el objeto de que el reajuste se pague, en lo posible, durante los últimos días de mayo próximo.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Solicito el asentimiento unánime para que la Comisión que tratará el tratado de libre comercio con Canadá pueda sesionar en la tarde simultáneamente con la Sala.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.
	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, inicio mi intervención manifestando nuestra alegría por la decisión de la Mesa de privilegiar un tema que interesa a los profesores y a la educación en general, máxime cuando el viernes pasado habíamos recibido la información de que el tratamiento de esta materia se postergaría a fin de iniciar la discusión del proyecto de reforma constitucional. En consecuencia, el hecho de colocarlo en el primer lugar de la tabla de esta sesión, habla muy bien de la Mesa y de los Comités.	En cuanto al proyecto mismo, quiero decir, con mucha fuerza, tal como se ha sostenido a lo largo de toda su tramitación, que nadie está en contra de aumentar las remuneraciones de los profesores. Todos los sectores están contestes en que las remuneraciones de los docentes siempre han sido desmedradas y que cualquier esfuerzo que se haga en esta materia debe contar con el apoyo del conjunto de las fuerzas políticas representadas en el Congreso Nacional. Por lo tanto, en este tercer trámite constitucional, tal como en el primero, estamos a favor del proyecto y nos alegramos de saber que durante 1997 y 1998 se hará un esfuerzo para reajustar de manera significativa las remuneraciones de los profesionales de la educación; pero también debemos insistir que en esta materia el Gobierno no avanza con la celeridad prometida hace mucho tiempo.	En el debate se ha recordado que tanto el informe Brunner como el acuerdo del Ministerio de Educación con los presidentes de los partidos políticos han sido claros y categóricos en el sentido de que es necesario flexibilizar las remuneraciones, pues, tal como lo menciona el citado informe, su actual estructura ha perjudicado abiertamente a los profesores, no ha ayudado para nada a la educación y, al contrario, le ha causado perjuicios catastróficos. Entonces, pese a que estamos aprobando un reajuste de remuneraciones, al no modificar su estructura, se sigue manteniendo un sistema equivocado, como lo reconoce el propio Gobierno, el cual produce efectos nocivos.	No sé qué espera el Ejecutivo para enviar al Congreso, para su discusión, normas legales que permitan llevar adelante las propuestas que ha consensuado con los presidentes de todos los partidos políticos. En 1995, en la Cámara de Diputados se llegó a un acuerdo marco sobre la materia. Es decir, existe voluntad política para avanzar sustancialmente en el mejoramiento de la estructura de las remuneraciones de los docentes, pero el Gobierno dice una cosa y hace otra distinta.	El segundo tema del proyecto dice relación con los incentivos para jubilar a alrededor de tres mil o tres mil quinientos profesores, y no hay duda de que las modificaciones del Senado lo mejoran sustancialmente. Se trata de enmiendas que los parlamentarios de la Concertación y el Ministro se negaron a hacer en la Cámara de Diputados. Nuestra votación en contra se debió a que se trataba de una propuesta legislativa sin financiamiento. 	El elemento central de la iniciativa consistía en facultar a los alcaldes -la disposición decía “podrán”- para entregar los recursos destinados a la indemnización especial. Y como los municipios no tienen fondos para ello, el ejercicio de esa facultad significaba que se discriminaría entre los profesores que podrían jubilar. 	Nuestro rechazo a un financiamiento inexistente o deficiente permitió al Senado establecer normas mucho más claras y concretas. En primer lugar, se deja de lado la facultad y se obliga a la municipalidad a pagar la indemnización especial a cualquier profesor que cumpla con los requisitos para jubilar -alrededor, como máximo, de dieciséis meses de sueldo que, en promedio, alcanza a los cuatro millones y medio o cinco millones de pesos por docente-, y si ésta no tuviera los recursos, el Ministerio de Educación deberá ponerlos a su disposición en su totalidad. Ésa es la diferencia fundamental.	A este acuerdo pudo haberse llegado en la Cámara, pero -repito- los parlamentarios de la Concertación, y particularmente el Ministro, se negaron a ello en el primer trámite constitucional. La fórmula es buena para los profesores, porque los recursos estarán disponibles. Pero creemos que presentará dificultades para los municipios, porque éstos deberán devolver íntegramente los anticipos que entregue el Ministerio de Educación para pagar esta indemnización, lo que demuestra una actitud discriminatoria hacia los profesores. 	La Cámara ha aprobado recursos especiales, con cargo al erario, para indemnizar a trabajadores que han debido jubilar, como los de Emporchi, Ferrocarriles del Estado, Enacar y otros. Sin embargo, para los profesores no hay ningún financiamiento adicional, sino un anticipo de subvención, es decir, dineros destinados a la atención de los alumnos de los respectivos establecimientos educacionales. No se entiende con claridad por qué el Gobierno no ha asignado fondos especiales para que la municipalidad no tenga que aportar recursos propios o no deba devolver en un plazo de 24 meses los que el Estado le entrega para pagar esta indemnización especial.	Por lo tanto, estamos ante un proyecto que, a través del reajuste de remuneraciones, beneficia al conjunto de profesores, pero que deja pendiente el tema de la modernización, de la estructura de remuneraciones y del régimen laboral de los docentes, como lo ha dicho el Gobierno en el informe Brunner y en el acuerdo con los partidos políticos firmado en la Cámara de Diputados en 1995. 	En síntesis, el proyecto resuelve adecuadamente, por primera vez, el tema de las jubilaciones de los profesores, pero deja una sombra de duda en cuanto a los problemas financieros que deberán afrontar las municipalidades a fin de devolver los recursos que el Ministerio de Educación les anticipe para pagar las indemnizaciones. En definitiva, creo que para los docentes representa, desde el punto de vista del aumento de remuneraciones y de la posibilidad de jubilar con una buena indemnización y con mejoramiento de pensiones, una buena oportunidad. 	Por eso, la bancada de la UDI, al igual como lo hizo en el primer trámite constitucional, va a aprobar unánimemente las modificaciones del Senado que hoy se someten a nuestra consideración.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- A petición de algunos señores diputados, solicito la unanimidad para que la Comisión Especial que estudia el Convenio básico entre Chile y la República Federal de Alemania sobre cooperación técnica y económica sesione en forma paralela con la Sala. 	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Rodríguez.
	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, es importante precisar algunos aspectos relacionados con este proyecto, cuya tramitación, al parecer, culminará en esta sesión después de haber sufrido varios accidentes o, al menos, fijar la posición de la bancada de Renovación Nacional.	En primer lugar, debo recordar que esta propuesta de mejoramiento venía junto con la de extensión de la jornada escolar. Cuando inició su tramitación insistimos en la necesidad de separar ambas tareas, pues, si bien se referían a materias relacionadas con la educación, se financiaban con fondos diferentes. Por un lado, era urgente aprobar un mejoramiento de las remuneraciones de los profesores y habilitar a las municipalidades que no tienen recursos para extender el beneficio de la jubilación a los docentes que cumplían con los requisitos para hacerlo, y por otro -un tema más de fondo-, la extensión de la jornada escolar. Una materia era posible despacharla en forma rápida, pero la otra requería, necesariamente, un análisis más profundo. 	Durante la tramitación de la iniciativa en la Cámara, no fue posible convencer a los parlamentarios de Gobierno ni al propio Ministerio de la necesidad de separar los dos temas. Tuvo que llegar al Senado para que finalmente se acogiera la idea.	No me referiré a aspectos sobre los cuales hemos señalado reiteradamente nuestra posición, en especial a lo que pensamos debe ser el mejoramiento de las remuneraciones de los profesores. Una y otra vez, en cada uno de los proyectos que se han discutido, hemos señalado con claridad cuáles son nuestras aspiraciones y voluntad en relación con esta materia.	Por tanto, me referiré a las modificaciones introducidas por el Senado que corrigen una situación derivada de una propuesta del Ejecutivo y respaldada por la Cámara de Diputados, que dejaba al arbitrio de las municipalidades la concesión o no de los beneficios de indemnización y jubilación a los profesores que cumplieran con los requisitos. El Senado ha establecido que cualquier persona que cumpla con ellos tendrá derecho a impetrar el beneficio.	Surge, entonces, una pregunta: ¿Cómo se financiará este beneficio? Las municipalidades sostienen que los recursos no les alcanzan para otorgarlo; a su turno, el Gobierno dice que lo podrían financiar mediante anticipos de la subvención, los cuales devolverían en un período de tiempo, toda vez -sostiene el Ejecutivo- que se produciría un diferencial entre los profesores que egresarían del sistema con remuneración más alta versus los que lo harían con un sueldo menor.	Seguimos insistiendo en que habría sido mejor que el ministerio se hubiera hecho cargo íntegramente de este beneficio, entregando a las municipalidades los recursos necesarios para solventarlo. Si bien reconocemos que la fórmula propuesta no es la más perfecta, permitirá avanzar en tal sentido.	Además, advertimos lo del financiamiento, pero tampoco se nos dio la razón. Más aún, se dijo que lo único que estábamos haciendo era entorpecer la tramitación del proyecto y, poco menos, que éramos los responsables de que los profesores no obtuvieran ese mejoramiento de remuneraciones que esperan desde hace tanto tiempo. 	Una cosa es tener sensibilidad respecto de los problemas de la gente -y esta bancada la tiene- y otra muy diferente es legislar a la carrera, sin establecer los financiamientos necesarios para que las leyes puedan aplicarse.	En tal sentido y dado que se modifica el artículo 9º con el fin de señalar que las municipalidades podrán solicitar anticipos de la subvención para pagar las indemnizaciones y jubilaciones, quiero preguntar al Ministro si el Ministerio de Educación se obliga a entregar el financiamiento a todas las municipalidades que lo soliciten o sólo a algunas. Para que quede claramente establecido en la historia de la ley, me parece fundamental que el Ministro responda si se obligará a entregar a todas las municipalidades el financiamiento que se requiera.	Sin perjuicio de la pregunta formulada, anticipo que nuestra bancada votará favorablemente las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en esta oportunidad la Oposición se llena de orgullo al votar favorablemente un proyecto que necesitaba a todas luces ser mejorado, lo cual se logró gracias a que en el primer trámite constitucional la Oposición votó en contra normas que, sin duda, no sólo eran lesivas para los municipios, sino también para los profesionales de la educación que se podían acoger a jubilación, previo pago de las indemnizaciones correspondientes.	Mediante las modificaciones y perfeccionamientos introducidos por el Senado de la República, se entrega el ciento por ciento de la indemnización y se elimina el techo de 75 por ciento que proponía el Gobierno. Además, se aumenta de 24 a 36 meses el plazo que tienen los municipios para devolver los anticipos solicitados.	En consecuencia, ahora será posible que los profesionales de la educación que se encuentran en condiciones de acogerse a jubilación, puedan hacerlo en los términos en que los legisladores hemos señalado.	¡Qué importante sería que los colegas de la Concertación reconocieran que sólo gracias a esa votación efectuada en el primer trámite constitucional la norma se ha perfeccionado! Hoy, supone la posibilidad real y concreta de que los profesionales de la educación en condiciones de jubilar, puedan hacerlo. 	¡Qué enorme diferencia con la ley      Nº 19.410, la cual ha permitido, después de tres años de vigencia, que apenas un 50 por ciento de los profesionales dependientes de las municipalidades hayan podido acogerse a los beneficios concedidos según el espíritu de esa legislación! Lamentablemente, el reglamento dictado por el Ministerio de Educación impidió que el flujo de funcionarios en condiciones de jubilar y de acceder a las indemnizaciones fuera el suficiente.	La bancada de la UDI cree que se ha perfeccionado el proyecto gracias a la votación efectuada en la Cámara de Diputados, en la cual rechazó la propuesta del Ejecutivo por considerar que entregaba una mala solución. Estamos muy contentos por esta ostensible mejoría que a proposición nuestra se ha llevado a efecto en el Senado de la República.	Por lo tanto, votaremos favorablemente las modificaciones.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, es muy satisfactorio ver cómo la unanimidad de la Cámara reconoce el gran avance que significa esta iniciativa y lo que el mejoramiento de remuneraciones representa para los profesores de nuestro país.	El lema de que la educación es una prioridad se hace carne con leyes de este tipo que cuentan con el apoyo de todo el Poder Legislativo.	Como lo han dicho otros colegas, el proyecto se ha ido mejorando en los distintos trámites parlamentarios, lo que habla muy bien de la seriedad e importancia del trabajo concienzudo de las Comisiones y del estudio acabado por parte de ambas cámaras del Congreso.	Quiero destacar un punto muy sentido por los profesores: que la decisión de acogerse a los beneficios de la jubilación queda en manos de ellos. Es decir, son los mismos profesores, con plena autonomía, quienes deciden si desean jubilar y acogerse a estos beneficios y no, en forma discrecional, el poder municipal o el alcalde -que en la actualidad tiene tanto poder, materia que en alguna oportunidad debemos revisar-, disponiendo esta autoridad de los fondos para iniciar el proceso.	Al trasladar la decisión al profesor, estamos haciendo un gesto de democracia, de profundo respeto a la libertad y de justicia a todos aquellos profesionales que han entregado una vida al trabajo docente y que ven en esta iniciativa un reconocimiento del Estado, es decir, de la sociedad, a su esfuerzo.	Por ello, anuncio el voto favorable de mi bancada.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, nadie podría dejar de felicitar al Gobierno por el objetivo final de este proyecto, el cual constituye una de las llamadas deudas históricas con el profesorado, sector tan importante para el país y tan postergado en sus remuneraciones.	Por esta razón, quiero destacar una situación que, por decir lo menos, me parece paradójica, por cuanto estamos despachando un proyecto que mejora las remuneraciones de los profesores en circunstancias de que en todas las bancas de los señores diputados se encuentra un proyecto de acuerdo presentado por el Diputado señor Rosauro Martínez, el que habla y otros diputados de distintas bancadas, mediante el cual se pide al Presidente de la República que intervenga a fin de que se pague a los profesores la asignación de perfeccionamiento establecida en una ley aprobada y publicada en el Diario Oficial, que se encuentra vigente desde hace cuatro años y aún no se hace efectiva, lo que perjudica a 77 mil profesores, por un monto de 30 mil millones de pesos.	¿Qué seguridad tienen los profesores de que este aumento se les pague? 	El Diputado señor Galilea me comentaba hace un momento que son muchas las causas por las cuales se desprestigia la labor del Parlamento. Creo que ésta es una de la razones de fondo: porque hay leyes aprobadas que el Ejecutivo no aplica.	Quiero preguntar al Ministro de Educación cuándo se dará cumplimiento a las leyes publicadas, de manera de dar seguridad y certeza a la que vamos a despachar en este momento.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, en honor a la verdad, quienes nos hemos preocupado de los profesores y no hemos callado cuando la Oposición les fijó un sueldo de 18 mil pesos, equivalente al del empleo mínimo, conocemos muy bien su situación.	Obviamente, no represento al Ejecutivo -he sido muy crítico de él-, pero la Concertación no tuvo una posición distinta de la que aprobó el Senado. La Concertación estuvo por que esto fuera un derecho. Sin embargo, los parlamentarios no tenemos la iniciativa de otorgar beneficios que signifiquen un gasto pecuniario al Fisco. Por eso, el beneficio estaba limitado solamente a la voluntad de los sostenedores. Pero cuando ellos, agrupados en una especie de sindicato, recurrieron al ministerio para señalar que asumían la responsabilidad de pagarle a todos los que quisieran acogerse a jubilación, no por una actitud de la Oposición, sino por una solicitud de los alcaldes, se otorgó el beneficio en la forma propuesta.	Respecto del pago de la asignación por perfeccionamiento, los fondos están disponibles, pero sujetos a ciertas condiciones, que consisten, primero, en acreditar los cursos que se realizan y, segundo, si están relacionados con la asignatura que imparten los docentes, procedimiento que ha sido entregado a una comisión en cada comuna.	Quiero decir al Diputado señor Víctor Pérez que también firmé el proyecto de acuerdo, porque todo lo que ayude a agilizar los procedimientos es bueno, pero hay que decir las cosas como son en verdad. No podemos comparar el pago de una asignación de perfeccionamiento con un aumento de remuneraciones acordado, pues éste se cumple sin condición alguna; en cambio, lo otro está sujeto a la acreditación del curso y a observar si tiene relación con la naturaleza misma de la función que se desempeña.	Entonces, no hagamos demagogia respecto de un tema importante, delicado, pero sumamente objetivo.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor VILCHES.- ¿Me permite una interrupción, señor diputado?	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Gracias, Diputado señor Longueira.	Señor Presidente, he pedido una interrupción porque en esta Sala se ha vertido una opinión que no comparto en absoluto.	Quiero decir al Diputado señor Valenzuela que la asignación de perfeccionamiento que se adeuda actualmente a más de 77 mil profesores -como lo señaló el Diputado señor Prokuriça- fue reconocida y pagada en años anteriores. O sea, ya se cuenta con todos los antecedentes relativos a los cursos de perfeccionamiento seguidos por los maestros y sólo falta que se les pague.	El problema se creó al no aprobar el Estado los recursos para financiar la ley. Eso es lo que también reclamamos en esta oportunidad, porque no vaya a ser cosa que esta iniciativa tampoco tenga financiamiento y sólo estemos cargando la mano a los municipios.	Por eso, quiero corregir al Diputado señor Valenzuela, ya que la asignación de perfeccionamiento está aprobada y es una deuda que contrajo el Estado con los maestros.	Agradezco la interrupción.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, me alegro de que el Senado haya acogido gran parte de las inquietudes que planteamos en la tramitación de esta iniciativa en la Cámara.	El sentido que tiene su discusión es reflexionar, en especial los parlamentarios de la Concertación, sobre lo que, lamentablemente, nos ocurre con demasiada frecuencia, cual es que los planteamientos que muchas veces compartimos en forma unánime en los trámites correspondientes de esta Corporación, al final no obtienen una decidida voluntad política para exigir al Ejecutivo lo que corresponda. Por ejemplo, en la discusión en general de este proyecto fuimos partidarios de lo que proponen las modificaciones introducidas ahora por el Senado, lo cual sólo se logró porque la Oposición no concurrió con sus votos para aprobar el artículo 9º, y al quedar la iniciativa sin financiamiento, obligó a reponer la disposición en el Senado y, adicionalmente, esa Corporación introdujo otras modificaciones que, sin duda, satisfacen los anhelos de los profesores.	La primera materia, muy importante y que tuvo una larga discusión en la Cámara, fue que la indemnización, en el fondo, se convertía en una carga para los municipios y que todos los profesores con iguales derechos debían recibirla en la forma determinada por la ley. El Senado, en cambio, redactó la disposición en la forma deseada por la inmensa mayoría de la Cámara, en cuanto a que el derecho era igual para todos los profesores, garantizando también su financiamiento.	Debo agregar que las indemnizaciones no las paga el Estado, sino que los municipios. Se trata de un préstamo de la USE, y para obtener un adecuado financiamiento para estos beneficios se otorgó un plazo adicional de doce meses, en lugar de los 24 fijados por la Cámara para que los municipios lo devuelvan.	En consecuencia, el trámite de este proyecto debe hacernos reflexionar, ya que todos éramos partidarios de hacer estas indicaciones. Y cuando la Oposición decidió rechazar y no dar quórum para el artículo 9º, en la prensa se levantaron algunas voces para señalar que la Derecha quería desfinanciar la ley y, poco menos, que los profesores iban a perder la indemnización.	Al terminar el trámite de esta iniciativa, podemos decir con satisfacción que, por esperar un par de semanas, los profesores han ganado mucho, pues no han perdido un solo beneficio y ahora podemos expresar con tranquilidad que la ley tendrá el financiamiento suficiente y todos los profesores recibirán la indemnización y tendrán la posibilidad de jubilar, anhelo de todos ellos.	Me parece que no hay nada más odioso en el caso de una ley que permite indemnizar y jubilar, que haya algunos profesores que, a pesar de cumplir iguales requisitos, no reciban la indemnización. Por ello, la modificación del Senado garantiza que los municipios contarán con los recursos necesarios para pagar la indemnización a los profesores que, reuniendo los requisitos para jubilar, lo hagan en el plazo establecido por la ley.	Está de más señalar que la UDI concurrirá con el voto afirmativo de sus parlamentarios a las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Educación.	El señor ARELLANO (Ministro de Educación).- Señor Presidente, quiero señalar mi satisfacción por los planteamientos que se han hecho en esta Sala, amplios y unánimes, y agradezco el apoyo a esta iniciativa que han expresado los señores diputados. 	Quiero recordar el importante mejoramiento de remuneraciones que el proyecto otorga a los profesores, durante este año y el próximo, además de los reajustes generales de diciembre. 	También este proyecto otorga una jubilación mejorada y una indemnización a los profesores que se acojan a ese beneficio durante los seis meses siguientes a la publicación de esta ley, con lo cual estimamos que se verán favorecidos unos 2 mil profesores, adicionales a los 4 mil jubilados con la ley Nº 19.410. 	Efectivamente, se produjo un debate en la Sala respecto de las condiciones para el otorgamiento de las indemnizaciones por parte de los municipios. Nos pareció que -y así lo defendimos acá- era una carga para ellos obligarlos a pagar las indemnizaciones de los profesores que se acojan voluntariamente a retiro. 	Sin embargo, han sido los propios municipios los que nos han planteado su interés para que la norma se despache en los términos en que el Gobierno lo propuso al Senado y que hoy conoce la Cámara de Diputados. Ése es el motivo de esta modificación. 	Asimismo, quiero aclarar al Diputado señor Rodríguez que las indemnizaciones se conceden a los profesores que se acojan a retiro de todos los municipios. El Ministerio no va a tomar decisiones en ese aspecto.	Por otro lado, quiero precisarle que este proyecto nunca integró el de extensión de jornada, sino una iniciativa que, en forma paralela y como otra parte de la reforma educacional, planteó el Gobierno en su oportunidad. 	Por lo tanto, este proyecto, desde sus orígenes, fue considerado como uno de los pilares de la reforma educacional, que contempla el fortalecimiento de la profesión docente. 	Sobre lo que se ha consultado respecto de la asignación de perfeccionamiento, en primer lugar, quiero aclarar que todos los profesores que realizaron cursos entre los años 1967 y 1992 están cobrando regularmente las asignaciones correspondientes y que está en marcha el proceso administrativo para reconocer los que los profesores efectuaron a partir de 1993. Por lo tanto, completado el proceso de reconocimiento de los cursos realizados con posterioridad a 1993, se otorgará la pertinente asignación. 	Con esta iniciativa se otorga un aumento de remuneraciones a los profesores que los deja en una condición muy distinta de la que se encontraban en 1990, época en que, como se ha recordado aquí, lamentablemente había profesores del sector particular subvencionado que recibían el salario mínimo de la época para personas sin ninguna calificación, que era de 18 mil pesos. Con esto, en promedio, las remuneraciones habrán crecido más del ciento por ciento en valor real respecto de lo que se registraba en ese momento. 	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, restan cuatro minutos para el término de la hora fijada para la discusión de este proyecto. 	Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz. 	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, quiero expresar una cierta confusión que me invade. El Ministro ha señalado que el proceso de jubilación a que se refiere este proyecto nada tiene que ver con la materia aludida en la iniciativa sobre extensión de la jornada escolar. 	Ocurre que en el artículo 1º transitorio del proyecto sobre extensión de la jornada escolar se establecía precisamente la facultad de los municipios, de los alcaldes concretamente, y de las corporaciones, para permitir la jubilación de aquellas personas que determinara la municipalidad o corporación. En igual sentido venía redactado su artículo 9º.	Las modificaciones del Senado -que contaron con el patrocinio del Ejecutivo, lo que no podría haber sido de otra manera, por cuanto el proyecto irroga gastos- solucionan un problema importante y, más allá de eso, evitan una arbitrariedad, puesto que el problema quedaba entregado a la discrecionalidad del alcalde, quien podía jubilar a un determinado profesor y no a otro que se encontraba en las mismas condiciones, lo que fue resuelto en la modificación del Senado.	Por lo anterior, hacemos nuestras las observaciones del Senado, pues contribuyen a evitar los problemas que en su momento nos llevaron a rechazar el artículo 9º. Además, tampoco perjudican a las municipalidades, por cuanto el artículo 9º, nuevo, propuesto por el Senado, señala que los municipios podrán solicitar anticipos de la subvención, con la única limitación de que no excedan el monto total de las indemnizaciones a pagar. En este caso, no se establece -como se mencionó a propósito de otro artículo- que el monto máximo alcanza al 80 por ciento del total de las indemnizaciones, pues -reitero- el único límite impuesto es que los anticipos no excedan el monto total de las indemnizaciones a pagar. De manera que podrán acogerse a jubilación todos los profesores que cumplan con los requisitos. Incluso, se permite a las municipalidades o corporaciones pedir al Ministerio la devolución de los anticipos en un plazo menor al señalado.	En síntesis, la forma en que está redactado el proyecto y las modificaciones introducidas por el Senado solucionan un problema y evitan una arbitrariedad y una injusticia para los profesores. Con todo, espero que los municipios no se vean obligados, bajo ninguna forma, a aportar recursos propios para financiar este beneficio, pues estamos acostumbrados a que se dicten normas y que las municipalidades deriven los recursos destinados a desarrollo local a la educación o la salud.	Por lo anterior, y junto con manifestar mi beneplácito por las modificaciones introducidas por el Senado, anuncio que las votaremos favorablemente.	He dicho.
