MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO(Boletín N° 11564-07) [Continuación]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados -y diputadas- para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza.El señor SANHUEZA.- Señora Presidenta, para comenzar, quiero valorar el trabajo de las colegas diputadas en la moción que reforma del Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, materia que ha sido informada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.En verdad, señora Presidenta, debemos apoyar con determinación todo avance para contribuir a una mayor igualdad de derechos, aun cuando estamos en presencia de un ámbito que requiere cambios culturales profundos que van más allá de los reglamentos, comisiones, leyes o derechos garantizados en nuestra Constitución.Es responsabilidad de todos, en especial de esta Cámara, eliminar cualquier tipo de desigualdades que estén dadas por el lugar de nacimiento, el sexo, la condición socioeconómica o los niveles de escolaridad de nuestra población. Todos somos distintos, pero debemos ser siempre iguales en derechos y oportunidades.Con sorpresa y preocupación podemos constatar que en Ñuble, región que represento, hemos sufrido casi el 10 por ciento de los femicidios en Chile; tenemos cinco comunas con mayor incidencia de violencia contra la mujer y una brecha salarial que incluso supera el 37 por ciento en los segmentos de mayor escolaridad. Eso es inaceptable para una comunidad ñublensina que, además, presenta altos niveles de pobreza y de ruralidad. Esta realidad exige la implementación de programas focalizados según las necesidades de nuestros territorios.Como bien lo expresa el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, estamos en presencia de derechos fundamentales consagrados en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, de 1948, y en la adecuación del marco normativo y constitucional de nuestro país a lo largo de los años.Por todo lo anterior, como miembro de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, y de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de la Cámara de Diputados, voy a votar a favor este cambio reglamentario, porque me asiste la convicción de que la nueva Comisión de Mujeres y Equidad de Género contribuirá a mejorar las políticas públicas de nuestro país en este ámbito y aportará al cambio cultural que todos anhelamos.Sin embargo, quiero aprovechar de manifestar en esta ocasión que los partidos políticos todavía tenemos una deuda pendiente con el país en materia de equidad de género,  situación  que  queda  demostrada en la composición del Parlamento.En la Comisión de Familia y Adulto Mayor hemos conocido la experiencia del Parlamento inglés, el que, sin ley de cuotas, ha sido capaz de llegar a una situación de paridad, ejemplo que debemos estudiar y proyectar en nuestro país. Más leyes de cuotas no contribuirán a generar espacios de desarrollo profesional para las mujeres si no existe un cambio cultural profundo en nuestras organizaciones partidarias.Esperamos que la creación de esta nueva comisión sea una señal más del cambio cultural que todos anhelamos.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, alguno se preguntará por qué se crea una comisión de mujeres y no de hombres. Me imagino que en esta Sala todos compartimos que en la sociedad chilena existe una desigualdad de género que pone a la mujer en condición de desmedro respecto del hombre.Por eso, suscribo con entusiasmo esta propuesta que incluye la equidad de género en su denominación. Lo mismo ocurrió cuando creamos el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Es decir, no son una comisión y un ministerio para un tema específico, sino para la lucha por la equidad de género.La dominación tiene costos inmensos para las mujeres, los cuales han sido descritos en esta Sala con mucho detalle y profundidad por algunas de ellas, pero también tiene costos para los hombres.Estoy absolutamente convencido de que los hombres también serán más felices en una sociedad sin discriminación de género, donde se establezcan relaciones entre personas con iguales derechos y, por supuesto, iguales deberes.No solo las mujeres limitan su desarrollo cuando se consagran en la familia los estereotipos del hombre proveedor y la mujer cuidadora. También los hombres se limitan cuando no asumen la corresponsabilidad en el cuidado de los niños, cuando ignoran las preocupaciones de la mujer sobre la salud de los hijos o cuando la organización del hogar queda completamente entregada a uno de los géneros.Es cierto que hay muchos cambios legales pendientes -me imagino que la primera tarea de la comisión será hacer una lista al respecto-, pero también es cierto que hay muchas políticas públicas que requieren incorporar la dimensión de género en su desarrollo, particularmente la educación y la salud. Sin embargo, no habrá sociedad con igualdad de género en la medida en que no haya un cambio cultural profundo ni coparticipación de hombres y mujeres en tareas tanto del afecto como de la razón.Quiero reiterar que la equidad e igualdad de género es una tarea que, paradójicamente, trasciende el género. Debe ser una tarea de hombres y mujeres, porque, insisto, no solo las mujeres serán más felices cuando tengamos una sociedad de iguales, independientemente del género, sino también los hombres.Para terminar, quiero citar a la cantautora francesa y feminista Anne Sylvestre, quien dijo que lo que importa, después de todo, es quién lava los platos.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Natalia Castillo.La señora CASTILLO (doña Natalia).- Señor Presidente, desde siempre las mujeres hemos sido conscientes de las discriminaciones. Lo que ha cambiado es que ahora, por fin, se ve como una injusticia y no como un hecho natural.Las mujeres que no pudieron votar, ir a la universidad, acceder a cargos importantes, ser diputadas y, mucho menos, decidir sobre su sexualidad no son de la prehistoria. Muchas de ellas están aquí y son la historia viva de la exclusión, son las abuelas y ancianas de este país. Las mismas que continúan padeciendo la estructura de la desigualdad que les niega el derecho a una vejez tranquila y segura, a pensiones humanas y a una salud de calidad.Me alegró escuchar en la sesión anterior a diputadas reconociendo su proceso de deconstrucción. Por ejemplo, me gustó mucho escuchar a la diputada Alejandra Sepúlveda, que se preguntó si era o no feminista. Creo que es profundamente feminista. La diputada Erika Olivera también contó cómo había sido su proceso de deconstrucción.Muchas y muchos no nacimos feministas y hemos ido abriendo los ojos a lo largo de la vida, descubriendo que las injusticias que nos ha tocado vivir solo por ser mujeres no son algo natural, sino una imposición de roles que hace el patriarcado y que, en realidad, solo es un conveniente invento. Depende de nosotras mirar desde otro lugar, con una voluntad transformadora de la sociedad, para construir un sistema más feminista que nos dote a todos, y sobre todo a todas, de plenas oportunidades.A eso nos referimos cuando hablamos de educación no sexista. Mientras miles de personas en todo el país lo están entendiendo, recibimos la vergonzosa noticia de que el Senado rechazó el proyecto que establece que todos los establecimientos educacionales con financiamiento público sean mixtos. Eso no es escuchar a la ciudadanía.Todos los temas que vemos en la Cámara de Diputados pueden tener una mirada de género. Por ejemplo, en economía no se considera la importancia del trabajo en las labores domésticas y en el cuidado de la familia, en circunstancias de que la Organización de las Naciones Unidas (ONU) ha estimado que sería equivalente al 70 por ciento del producto mundial. La economía actual se sustenta con millones de mujeres que trabajan gratis en lo que se denomina sostenibilidad de la vida.Si hablamos del trabajo remunerado, el acceso al trabajo de las mujeres no se ha hecho en función de liberarlas de labores. ¡No señores! Se les ha añadido una responsabilidad más en la lista. ¿Cuántas mujeres en sus oficinas, mientras trabajan, están resolviendo problemas del colegio, pagando cuentas, etcétera? La corresponsabilidad es el cambio cultural que normaliza que todos hagan su parte por igual; es el único camino que tenemos las mujeres para expandir nuestras vidas y dejar de padecer esta nueva forma de pobreza, que es la pobreza de tiempo.Ahora bien, hay excepciones que confirman la regla. Probablemente en la Sala haya muchas mujeres que pueden desarrollarse, pero les aseguro que por cada diputada y diputado sentados hoy en este hemiciclo hay alguna mujer en casa sosteniendo sus vidas, ya sean sus esposas, madres o nanas. Nadie podría estar aquí sin ese sustento.Hablemos ahora de las mujeres y de su relación con el poder. Aunque hoy tenemos medidas de acción positivas, como las cuotas, aún hay barreras para que más mujeres lleguen a los puestos de poder, porque hay una especie de sillita musical. La sensación es que los espacios de poder están disponibles solo para una mujer. Todavía no estamos acostumbrados a hablar de las mujeres en plural y, en los cargos más altos, nos seguimos conformando con cumplir una cuota.Justamente, en relación con la pluralidad de mujeres, me gustaría que este gobierno deje de poner el eslogan de multitienda a sus propuestas, puesto que se habla de una agenda de mujer, en singular, negando la diversidad de mujeres: mujeres trans, mujeres mayores, niñas, mujeres profesionales, mujeres migrantes, mujeres de pueblos originarios, lesbianas, mujeres casadas, mujeres activistas, etcétera. La lista es infinita.El principal problema que pone en riesgo y acaba con la vida de las mujeres es la violencia de género, es decir, este tipo de maltrato normalizado que confunde los celos con el amor, el control con el afecto y el maltrato con la pasión. Vivimos en un país con grandes carencias en educación sexual y afectiva, y el maltrato se sigue normalizando en las relaciones de pareja. La violencia de género no está circunscrita al ámbito privado, sino también está en la calle.Por eso, votaremos a favor el proyecto que crea la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, pero queremos ir más allá. Para asegurarnos de que se discutan todos estos temas en todas las comisiones, presentaremos un proyecto para modificar el Reglamento, con el fin de que todos los proyectos de ley incluyan un estudio de impacto de género de las distintas propuestas.Ignoramos…
El señor MULET (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señora diputada.Tiene la palabra el diputado Francisco Eguiguren.El señor EGUIGUREN.- Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras evocando a mi madre, que tiene 81 años de edad, por quien siento un gran orgullo porque durante su vida, en que ha tenido 10 hijos, 50 nietos y 16 bisnietos, ha servido a la sociedad y al país a través de diferentes fundaciones y organizaciones, como también a través de la iglesia. En ella y en mis tres hijas, dos de las cuales son universitarias y una está en el colegio, quiero representar mi sincero homenaje a las mujeres que han dado una lucha por la causa femenina, la causa de la mujer.¡Cómo no evocar hoy al líder histórico del Partido Conservador, Abdón Cifuentes, quien en 1865 clamaba, con vergüenza, el derecho a voto para la mujer! Tuvo que pasar casi un siglo para que ese anhelo fuera realidad.También quiero rendir un homenaje a las diputadas María Angélica Cristi, Adriana Muñoz y María Antonieta Saa, quienes tuvieron que esperar doce años para que su proyecto de ley sobre acoso sexual se convirtiera en ley.A mi entender, las mujeres no necesitan radicalizar su lucha femenina ni llegar a extremos casi escandalosos para hacerse oír y hacerse respetar, porque hay una mayoría indiscutible que defiende la igualdad de derechos, de deberes y de dignidad para ellas. Hay palabras que todos nosotros reputamos importantes: derechos, justicia, deberes, igualdad. Igualdad es una de ellas, pero convengamos en que, en el caso de la mujer, estuvo mucho tiempo olvidada. Como dice el profesor Squella, respecto de la mujer la palabra “igualdad” había tomado el color sepia de las cosas del pasado. Hoy está en boca de todos, específicamente en relación con el trato hacia la mujer.Es urgente que todos trabajemos y nos comprometamos para que más temprano que tarde se logre equiparar derechos, deberes, dignidad y oportunidades entre hombres y mujeres, porque a estas alturas del siglo XXI esa discriminación resulta inaceptable.Por ello, creo que la nueva comisión tiene la enorme responsabilidad de trabajar y liderar para terminar con la larga lista de brechas que existe entre ambos géneros, como la brecha histórica salarial o como la ausencia de sala cuna universal para todos.¡Cómo no actualizar la legislación laboral si siete de cada diez mujeres no tiene trabajo, para que terminemos con la legislación de protección a la mujer que tenemos desde 1917 y pasemos a una legislación de corresponsabilidad entre hombres y mujeres, para que nunca más tenga que ser exclusivo de la mujer tocar la puerta del jefe para pedir permiso para salir temprano o tener una excepción horaria porque debe atender a una hija, a sus abuelos, a sus padres, con el pretexto o con la excusa de que “soy la única mujer”, “soy la hija mayor”, “soy la señora”, etcétera.Hombres y mujeres tenemos que cumplir un rol igual; todos tenemos que asumir la misma responsabilidad.Hoy, el 3 por ciento de los hombres hace uso del derecho a posnatal, asumiendo que es un tema cultural más que legal.Hoy, 1.400.000 mujeres viven en la pobreza y 1 millón de mujeres no tiene trabajo. Pero todo esto no se va a resolver con una modificación legal; se va a resolver con una transformación cultural que tenemos que realizar entre todos. Debemos trabajar para que día a día tengamos una sociedad donde hombres y mujeres nos tratemos con igualdad y con la misma dignidad en todos los ámbitos.Por eso, cuando todos estamos de acuerdo en las mismas consideraciones…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra la diputada Claudia Mix.La señorita MIX (doña Claudia).- Señora Presidenta, en cada uno de los espacios de esta Corporación se lee: “Cámara de Diputados”. Lo mismo ocurre en su sitio web, en los comedores y en la pantalla digital de la Sala. Quiero decir que eso me violenta cada día, pues se encarga de recordar que este espacio fue creado por una aristocracia machista y patriarcal. Espero que eso sea modificado a la brevedad con la creación de la comisión.Durante los últimos 28 años, la casta política se ha encargado de crear y mantener en el tiempo los privilegios de clase que tienen en el machismo y en su herencia el sustento de un modelo que no ha permitido avanzar en la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.Muchos de quienes están en esta Sala creerán que lo que señalo es exagerado. Son los mismos que se oponen al derecho de la mujer a decidir sobre sus cuerpos, y a mostrarlos si ellas quieren; son los mismos que no quieren avanzar en identidad de género; son los mismos que justifican los femicidios y los abusos sobre nosotras.Este edificio refleja una institución que obvia y que solo tiene en un rincón escondido de la Sala a mujeres valientes, feministas y revolucionarias, como Carmen Lazo, Laura Rodríguez y Gladys Marín.Pero volvamos al proyecto, para que el conservadurismo de esta Sala no nos acuse de querer ocupar estos minutos para desviar el debate.Es evidente que esta iniciativa es un primer paso, pero sigue siendo un proyecto básico, que no apunta a lo estructural. Lo que nos propone es algo evidente: modificar el Reglamento con la finalidad de crear una nueva comisión técnica permanente. El proyecto busca que el Poder Legislativo y, en particular, la Cámara “de Diputados”, acuerde una acción afirmativa en la garantía, defensa y promoción de derechos a las mujeres, a la diversidad sexual y a la equidad de género, creando un nuevo espacio para la discusión democrática, especializada en estas materias de importancia para el país y el mundo.El Estado de Chile no solo debe adaptar su legislación, sino que evidentemente también debe actualizar la institución encargada de legislar y fiscalizar las labores del Estado, como lo es este Congreso Nacional machista, patriarcal y aristocrático. Sí, señora Presidenta, porque este Parlamento sigue siendo machista, patriarcal y aristocrático.Voy a votar a favor este proyecto, no porque crea que con esto estamos apuntando a los cambios estructurales que necesitamos; no porque crea que de esta Cámara, que generalmente responde a una clase social retrógrada y oligárquica, se puedan generar los cambios que nuestra lucha feminista necesita; votaré a favor porque es un pequeño avance y un mínimo cambio, pero es una señal que se necesita en este momento histórico de nuestro país.Espero que este proyecto no nos conforme, no nos duerma, como lo ha hecho con quienes durante años no se atrevieron a generar los cambios que la sociedad requiere.Les digo a mis compañeras diputadas que no podemos descansar hasta que logremos generar los cambios profundos y radicales que significan terminar con un sistema patriarcal y machista.Estaremos satisfechas cuando, luego de una asamblea constituyente, mujeres de sectores populares y de apellidos comunes lleguen a esta Sala defendiendo sus intereses, y los de siempre tengan que respetarlas como nunca lo hicieron en su historia.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.La señora DEL REAL (doña Catalina).- Señora Presidenta, asegurar la participación plena de las mujeres en la toma de decisiones y la igualdad de oportunidades de liderazgo en la vida política es esencial para avanzar hacia una democracia más representativa.En 2015, en Chile se dio un paso decisivo en esta dirección con la aprobación de la Ley Nº 20.840, que incorporó un principio de equilibrio de género al establecer que en las listas que los partidos políticos presentaran para las elecciones parlamentarias ningún sexo podría superar el 60 por ciento de la totalidad de las candidaturas.En ese sentido, quiero agradecer a todas las diputadas y a los senadores de ese entonces que se jugaron por esa ley de cuotas. En verdad, yo misma no estaba convencida de las cuotas. Siempre he pensado más que el mérito propio puede significar un avance en relación con esto. Pero creo que la ley de cuotas fue muy importante, tal como lo indicó la experiencia.Las elecciones parlamentarias de noviembre de 2017, las primeras bajo esta nueva regla, sentaron un importante precedente hacia una nueva composición del Congreso Nacional. En el Senado, hasta marzo de 2018, las mujeres solo ocupaban seis escaños de los treinta y ocho, lo cual es equivalente al 15,8 por ciento. Sin embargo, tras la última elección son diez las senadoras que conforman la Cámara Alta, lo que es equivalente al 23,2 por ciento. En el caso de la Cámara de Diputados, en el período anterior la representación femenina era solo de 15 por ciento, con 19 diputadas. Hoy, esa representación llega al 23,9 por ciento, pues de los 155 escaños, 37 son ocupados por mujeres.Para nosotras, como parte de Chile Vamos, el salto es evidente, pues de las 37 parlamentarias de la Cámara de Diputados, 10 son de mi partido, es decir, de Renovación Nacional, demostrando con ello que del papel y de las buenas intenciones se puede pasar a hechos concretos. Hoy no solamente somos la bancada más grande, sino la que tiene más mujeres, y eso se debe en gran medida al trabajo serio encabezado por nuestra directiva y por las dos diputadas que teníamos en ese entonces: Marcela Sabat y Paulina Núñez, quienes con los recursos que la ley otorga para la realización de seminarios sobre liderazgo de la mujer en política, entre otros, demostraron que cuando las cosas se hacen bien, con una real visión de futuro, siempre es posible que los logros sean óptimos.Se buscó elegir a mujeres, y eso se hizo con responsabilidad. Para ello, se buscó acuciosamente a muchas mujeres. Luego, se les apoyó, se les capacitó y se eligió a las mejores, no solamente mujeres que ocuparan un papel en el voto y que después no fueran elegidas, sino mujeres que en verdad tenían opción de ganar, y eso hicieron: ganaron.Insisto: asegurar la participación plena de las mujeres en la toma de decisiones y la igualdad de oportunidades de liderazgo en la vida política es esencial para avanzar hacia una democracia más representativa.Hago un llamado a todos los demás partidos a que se tomen esto en serio. Vimos en algunos diarios hace algún tiempo que los recursos no son utilizados para hacer seminarios ni para capacitar mujeres, de manera que les hago un llamado a que ocupen estos recursos y busquen mujeres.Tenemos que llegar a integrar el 50 por ciento del Parlamento, porque las mujeres constituimos más del 50 por ciento de la población del país.Es cierto, también nos resta mucho por hacer: nivelar la distribución de los aportes monetarios privados; que la sociedad entienda que las mujeres hoy son parte importante y no solamente están dedicadas a las labores del hogar, sino que pueden participar y generar un tremendo aporte a nuestro país, y tenemos que igualar las oportunidades a cargos directivos. Esos son parte de nuestros objetivos. Trabajaremos para seguir avanzando, y este proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento, que espero se apruebe, va a ser un gran paso en tal sentido.En consecuencia, estamos ante una tarea de todos: de los partidos políticos, del Estado y de la sociedad.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.La señorita YEOMANS (doña Gael).- Señora Presidenta, el proyecto en discusión, que propone la creación de esta comisión, cuya aprobación es muy esperada, es una respuesta más a la necesidad de que nuestras instituciones tomen un rol relevante en la promoción de igualdad y la liberación de las mujeres, llamado que se ha hecho escuchar en las calles de nuestro país y que clama urgencia. Por lo tanto, ya no podemos seguir haciéndonos los lesos en relación con ese llamado. Pero, a pesar de que es un paso importante, esta es la respuesta ante una deuda que tiene el Estado con las mujeres que viven en nuestro país, ya que Chile ratificó, en 1989, la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, y eso implica que el Estado se encuentra obligado a consagrar la igualdad de género en su legislación nacional, derogar todas las disposiciones discriminatorias contra las mujeres y promulgar nuevas disposiciones para proteger a la mujer frente a las discriminaciones. También debería establecer tribunales e instituciones públicas para proteger a las mujeres contra la discriminación.En esta tarea aún nos queda mucho camino por recorrer. Con este paso solamente estamos creando un piso básico, que antes, al parecer, se pensaba que era mucho más difícil de lograr, el que nos permitirá dar mayor agilidad a la tramitación de los proyectos presentados que traten sobre estas materias. Si no se crea la comisión que propone el proyecto, dichas iniciativas seguirán durmiendo en las salas del Congreso.Aun más, el Comité Asesor de la ONU realizó recomendaciones al Estado de Chile, una de las cuales consiste en que asuma la obligación de que todas las instituciones del Estado, no solamente el gobierno, deban promover la eliminación de todas estas discriminaciones.Cuando uno mira los avances legislativos en esta materia puede darse cuenta del poco compromiso que tienen las instituciones, así como los partidos políticos que están detrás de ellas y que han gobernado este país. También cabe recordar todas las presiones que ejercieron para evitar estos avances mínimos. Se evidencia todo esto cuando recordamos la tramitación de los proyectos, como el de divorcio, en 1997; todo el debate que generó la distribución de la píldora del día después -de hecho, el Tribunal Constitucional impuso su negación en ese debate-. Asimismo, cómo no recordar la discusión y aprobación del proyecto de ley sobre aborto en tres causales. Aquí me quiero detener. Esa iniciativa sufrió alteraciones en la Cámara de Diputados e, incluso, fuera del debate democrático, en el Tribunal Constitucional, que incorporó el concepto de objeción de conciencia institucional. En todos esos hitos sufrió alteraciones, así como también -cómo no decirlo- en la dictación del protocolo de aplicación de la objeción de conciencia institucional por parte del actual ministro de Salud, que hizo retroceder esos avances mínimos, los que se desprenden de la obligación asumida no tan solo con la Convención ya ratificada, sino con las mujeres que habitan en nuestro país, y para qué decir con las diversidades sexuales, con las que tenemos una deuda tremenda. La instancia cuya creación se propone es la Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Al respecto, les recuerdo que las diversidades sexuales siguen siendo discriminadas continuamente, incluso por algunos miembros de la Cámara de Diputados que no reconocen siquiera su derecho a ser identificados por el nombre que ellas y ellos quieren. A algunos les molestan estos avances, les molestan y se escandalizan ante las demandas del movimiento feminista, no femenino: movimiento feminista. Por eso, no nos podemos quedar tranquilos ni tranquilas con la aprobación de esta comisión. No podemos hacerlo, sobre todo porque en cada proyecto que tratemos, en cada una de nuestras comisiones, tendremos que velar por que esta perspectiva se pueda concretizar. Y estando de acuerdo con la importancia de evaluar la ley de cuotas, que algunos mencionaron también en la Cámara, si queremos avances concretos, vamos a tener que exigir a nuestros partidos políticos que financien también las candidaturas de nuestras mujeres, porque son las menos financiadas. Deseo expresar a esos partidos políticos y a los miembros de esta Cámara, incluidos los que hoy demuestran, por lo menos con palabras grandilocuentes, que están de acuerdo con el avance en estas materias, que queremos concretizar esos compromisos. No nos vamos a quedar tranquilos con la aprobación de esta comisión, sino que queremos esas mismas palabras durante la discusión en esos proyectos de ley que estoy recordando hoy, pero también en otros que serán tratados día a día en esta comisión.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Verdessi.El señor VERDESSI.- Señora Presidenta, quiero hacer mención, sin una hoja escrita, sobre elementos de la ciencia médica respecto de la equidad de género. Desde el punto de vista genético, existe una evidente igualdad de las capacidades genéticas de hombres y mujeres, cuyas diferencias fenotípicas son irrelevantes desde el punto de vista de las capacidades humanas. Aun más, desde el punto de vista científico, la expresión fenotípica está dada por elementos como las hormonas, que hacen reales las diferencias subjetivas que en el fondo aparecen. Un hombre completo lleva una mujer dentro de sí desde el punto de vista hormonal. A su vez, toda mujer, desde el punto de vista fenotípico, lleva hormonas masculinas.Por lo tanto, es un absurdo científico establecer diferencias que solo se basan en la conducta humana -tal como he conversado con personas entendidas en la materia-, a través de manifestaciones de fuerza, de manifestaciones fenotípicas de desarrollo muscular.A lo largo de la historia se ha expresado el predominio de un sexo sobre el otro a partir de la fuerza física. Por ello, debemos avanzar en forma clara hacia un desarrollo humano que, por razones antropológicas, biológicas y de igualdad de derechos, se base en la realidad absoluta de que vivimos en un mundo en que la expresión genuina del derecho humano se funda en la igualdad.Permítanme hacer el siguiente alcance. Para mí, el buen trato entre las personas debe ir más allá del respeto frente a las pulsiones que sufren hombres o mujeres, y consiste en saber cuándo ciertas manifestaciones, aparentemente de respeto, en realidad han dejado de serlo. Pondré un ejemplo para dar mayor claridad. Me siento más representante de la defensa del adulto mayor que de otros sectores de la población. Como médico, muchas veces he visto que se trata a los adultos como “abuelitos” o “abuelitas”. Se le dice: “Pase abuelita”. Eso es una ofensa, porque nadie es abuelito de nadie; es un señor o una señora. Muchas veces al decirle abuelita a una mujer la están despreciando.Entender culturalmente que estos aparentes actos de bondad, de cariño, son en realidad actos de desprecio, nos debe hacer pensar en que debemos construir una sociedad en la que el respeto implique una conducta formal de todos y cada uno de nosotros. Muchas veces utilizamos mal el piropo o nos sobrepasamos en un saludo afectuoso. Cuando ello ocurre, caemos en ese desprecio que significa no considerar la libertad del otro.Debemos avanzar hacia una sociedad de respeto mutuo, de consideración, y mejorar el trato formal para todos, no solo hacia las mujeres, sino también hacia los adultos mayores.Desde el punto de vista científico, las diferencias fenotípicas, que se expresan en el color de la piel, en el tamaño, en el aspecto, no justifican tratos discriminatorios, por lo cual esas conductas deben quedar en el pasado. En consecuencia, apoyo esta iniciativa y votaré a favor de su aprobación.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, celebro este proyecto, que propone crear la una comisión permanente sobre mujer y equidad de género en la Cámara de Diputados. Como bancada destacamos que en nuestra Corporación exista un espacio particular para los proyectos que tratan estas materias, pues muchas veces, por diversas circunstancias, quedan a la cola entre las prioridades de las comisiones que ya tenemos y se hacen cargo de ellas.Dada la preeminencia social que ha tomado el feminismo, lo femenino y las discriminaciones abiertas y flagrantes en distintos ámbitos de la vida ciudadana con respecto a las mujeres, se hace necesario contar con vías más expeditas, precisamente para que estas iniciativas puedan ir tomando cuerpo y no se entiendan como parte de una lucha de géneros, de una lucha de sexos, sino como elementos de toda justicia que buscan construir una sociedad más igualitaria para mujeres y hombres en los aspectos laborales, domésticos, familiares, en las contrataciones de las mujeres en las empresas, en el cuidado de los hijos, en el trato que les debemos los hombres a las mujeres, así como en la deuda que tenemos con ellas y en otros asuntos que son relevantes en nuestra sociedad y que quizá muchos de nosotros, desde nuestros ámbitos profesionales, personales, familiares, etcétera, hemos vivido.Por razones profesionales y familiares, me ha correspondido conocer a mujeres de gran empuje, de gran fortaleza para sobreponerse a condiciones ambientales siempre contrarias, siempre difíciles en materia cultural. Lo que vemos en los ámbitos artístico, de la política, de la defensa de los derechos sociales es a mujeres de un pundonor enorme. La mujer chilena es conocida por ello: no solo por sacar adelante a su familia, sino por empujar el carro de la sociedad chilena.Por lo tanto, celebro este proyecto.Brevemente, aprovecho para llevarlo al caso particular de Liliana Ross, que falleció ayer, quien en vida fue una actriz que, no obstante caracterizarse por la forma cariñosa de su trato, así como por su galanura y elegancia, siempre luchó por aquello en lo que creía. Tal es así que fue la directora de Chileactores que sacó adelante muchos derechos de los artistas, actores y personas que viven del pago justo y merecido de los derechos de autor que les corresponden por la labor profesional que han desarrollado. También luchó contra una legislación que era bastante dura a ese respecto. Fue una pionera en el teatro, líder de un grupo en el que también estaban Daniela, Moira y Vanessa, sus hijas, todas cercanas al mundo de la cultura, al mundo del arte, lo que habla de la fuerza y la fortaleza de nuestras artistas.En este momento en que estamos modificando el Reglamento de esta Corporación para crear una comisión permanente sobre mujer y equidad de género, rindo homenaje a Liliana Ross y celebro que sea un día después de su muerte aquel en que se votará y aprobará esta iniciativa.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, creo que es perfectamente justo el que estemos discutiendo y prontos a aprobar la creación de una comisión permanente sobre mujer y equidad de género.El diputado Auth preguntaba por qué no una de hombres o por qué es necesario crear esta. La verdad es que ello se debe a que durante demasiado tiempo en el resto de las comisiones los temas vinculados a la mujer y a la equidad de género se han visto como algo marginal o accesorio, es decir, como algo que aparecía a veces. Ya es tiempo de darles centralidad.Una de las razones por las cuales voté a favor y se aprobó la asignación de cuotas para la integración de la Cámara de Diputados es por lo machista que ha sido la política, en desmedro de las mujeres.La igualdad y la equidad de género derivan de la dignidad humana, y, tal como dijeron el doctor Daniel Verdessi y otros parlamentarios que han intervenido en este debate, nuestra dignidad es exactamente la misma.La pregunta que uno debe hacerse, entonces, es por qué hemos tratado de manera tan desigual a las mujeres. Ciertamente, una de esas razones es el miedo; pero también hay otras, como el interés por dominar, el interés por el poder, que es probablemente el que más explica, al menos en términos del tiempo que ha durado, la razón de la discriminación y del trato desigual.Agradezco a quienes nos han ayudado a reflexionar y a hacer esta introspección, que es estrictamente necesaria, a conversar temas que se suponían sabidos u obvios, pero que, en verdad, no lo eran y, por tanto, a tener conversaciones con nuestras parejas, con nuestras esposas y con nuestros hijos sobre lo que significa el machismo, el sexismo y cómo erradicarlo.Los hombres también deberíamos hablar sobre el acoso callejero. Sé que esto tiende a ridiculizarse y alguien se podría preguntar por qué no puedo decir un piropo o un poema. Sin embargo, no se trata de eso, sino de algo completamente distinto. A quienes tengan dudas sobre el particular, los animo a entrar a la página del Observatorio Contra el Acoso Callejero (OCAC) para que conozcan el tipo de acoso que sufren muchas mujeres y el temor que tienen muchas mujeres de salir a la calle, de andar en el Metro, de ir a recitales o a lugares donde haya mucha gente. Los hombres que salimos a la calle por la noche podemos tener temor de que alguien nos asalte, pero no tenemos miedo de que alguien nos viole; podemos sufrir la incomodidad de ir apretados en un vagón del Metro o en una micro y temer que nos metan una mano al bolsillo, pero no tenemos miedo de que alguien nos toquetee; si vamos a un lugar donde hay aglomeración, no tenemos ningún temor a que nos agredan físicamente; si nos gritan en la calle -por suerte en mi distrito solo me gritan cosas positivas-, nadie se siente posteriormente con derecho a perseguirnos y acosarnos. Por lo tanto, no solo es difícil, sino imposible que un hombre se ponga realmente en los zapatos de las mujeres; sin embargo, eso no implica que no podamos intentarlo, que no podamos esforzarnos y comprometernos a educarnos y a educar a nuestros hijos. Como soy padre de tres varones, debo educarlos para que ellos no sean ni machistas ni sexistas. Esa es una conversación que debemos tener con nuestras parejas, con nuestras esposas, con nuestras madres y con nuestras hermanas.Es obvio que en esta Sala no vamos a estar de acuerdo con todo lo que implica la creación de esta comisión y que vamos a tener diferencias en ene temas, pero eso es perfectamente legítimo dentro de una democracia.También debemos poner de relieve a las mujeres que están un poco más ocultas en la discusión y que por el hecho de ser jefas de hogar deben aguantar cosas inaceptables en sus lugares de trabajos, porque no tienen otro empleo, como que su jefe se ponga detrás de ella y le hable al oído. Ese tipo de acoso es completamente inaceptable, lo que debemos hacer ver, porque ocurre de forma menos visible, aunque no es menos denigrante.Votaré con gusto a favor de la creación de esta comisión, porque lo que ha ocurrido en Chile durante los últimos años me ha hecho reflexionar respecto de mi actitud y de mi situación de privilegio. Esa introspección me ha decidido a educarme y a educar a mis hijos para erradicar el machismo.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Andrea Parra.La señora PARRA (doña Andrea).- Señora Presidenta, llaman la atención algunos discurso de apoyo que finalmente deslizan su incomodidad con un feminismo que escandaliza. Quiero contar a los colegas que las mujeres llegamos al Congreso para torcer lo ya escrito, para renovar y para escandalizar.El proyecto que estamos discutiendo, de artículo único, probablemente sea sencillo de tratar, pero su contenido es profundo y transformador.El 24 de octubre de 1975 es recordado en Islandia como el Día de las Mujeres Libres, porque en esa fecha, el 90 por ciento de las mujeres se declararon en huelga y salieron a las calles a marchar en favor de la equidad de género, mientras que los hombre tuvieron que asumir las tareas que culturalmente estaban asociadas a las mujeres.Cuarenta y tres años después de ese histórico día, Islandia es reconocido como el país más feminista del mundo, no solo por tener el 44 por ciento de representación femenina en el Parlamento, sino también por su política integral de equidad de género, que permite, entre otras cosas, que hombres y mujeres compartan efectivamente las labores de crianza y que se aplique sin ambigüedades la ley de igualdad salarial.En rigor, estamos a años luz de lo conseguido por ese pequeño país nórdico, pero el hecho de contar con una comisión permanente que aborde materias de mujeres y de género nos permitirá poner en discusión y en disputa pública asuntos que han sido postergados e invisibilizados históricamente.¡Qué duda cabe de que vivimos en una sociedad desigual y machista! Por eso es tan relevante que aprobemos este proyecto que nos permitirá debatir y legislar desde el Congreso en favor de una sociedad que debe modificar su conducta y armonizar sus relaciones.No será un ejercicio fácil el que se avecina. Llevamos siglos de violencia, postergaciones y discriminaciones que debemos ir marginando paulatinamente.Muchos de ustedes se preguntarán de qué tipo de discriminaciones estamos hablando. Les recordaré algunas de ellas: el 85 por ciento de las víctimas de delitos sexuales en Chile son mujeres y el 75 por ciento de los menores abusados sexualmente en el país son niñas. En materia de corresponsabilidad parental tenemos cifras alarmantes, ya que aún funcionamos con la lógica de que la mujer debe cargar principalmente con las tareas domésticas y de crianza; en Chile, las mujeres que trabajan destinan adicionalmente 5,9 horas diarias a labores domésticas, mientras que los hombres destinan 2,9 horas.¡Para qué hablar de la función de criar! Desde que contamos con la ley de posnatal parental, solo 0,26 por ciento de los hombres ha tomado la opción de usar ese permiso que la norma le concede.En el área laboral, la discriminación es igual de abismante. La participación de la mujer chilena en el mercado laboral es solo de 56,1 por ciento, muy lejos del 63,6 por ciento que promedian los países de la OCDE.Chile se encuentra en el puesto 127, de 144 países, en el ranking de igualdad salarial, y en nuestro país el promedio de ingreso mensual del hombre es de 601.000 pesos y el de la mujer, de 410.000 pesos; es decir, existe una brecha salarial de 31 por ciento en desmedro de las mujeres.Sin embargo, la discriminación es más profunda cuando observamos el caso de las mujeres indígenas, tema que me atañe bastante, considerando que vivo y represento a la Región de La Araucanía. El ingreso promedio de las mujeres indígenas que trabajan es de 341.000 pesos, muy por debajo de los montos nacionales. Adicionalmente, las mujeres que pertenecen a los pueblos originarios tienen menos años de escolaridad y son significativamente más pobres, según la encuesta Casen 2015.Podríamos seguir proporcionando ejemplos y cifras, podríamos abordar la discriminación que sufrimos las mujeres en materia de salud y de pensiones, podríamos plantear la marginación que afecta a las mujeres que integran el movimiento Guatita de Delantal, podríamos dar cuenta de la profunda discriminación de las mujeres privadas de libertad, podríamos exponer datos sobre la baja representación de las mujeres en directorios de empresas, en el Poder Judicial, en las universidades, en la esfera pública, etcétera. Sin embargo, espero que se legisle acerca de esas problemáticas en la comisión que aprobaremos crear hoy, pues sería iluso pensar que este tipo de temas son prioridad para un gobierno que ha decidido no incorporar incluso la educación no sexista en su agenda de género, probablemente una de las principales demandas que nuestra revolución feminista ha exigido poner en debate…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido su tiempo, señora diputada.Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, celebro esta iniciativa que crea la Comisión de Mujeres y Equidad de Género en la Cámara de Diputados, puesto que va permitir que toda la temática que conlleva la situación de la mujer en nuestro país sea encauzada a través de dicha comisión.Tengo la profunda convicción de que lo mejor de una sociedad pasa por la mujer y de que una sociedad es mejor en la medida en que no solo trata bien a las mujeres, sino que también la incluye en todas sus actividades.En lo personal, reconozco haber sido machista, pero cuando nació mi primera hija ese machismo se fue atenuando; luego nació mi segunda hija -al igual que la canción de Lucho Barrios quería tener un hijo-, después una tercera y por último, cuando nació mi cuarta hija, mi machismo simplemente terminó. Hoy soy un hombre feliz, porque en mi hogar vivo bajo las reglas de las mujeres, que no solo trato de cumplir sino también de construir en conjunto.Creo que Chile también tiene que vivir esa experiencia, para aprender a construir una sociedad en conjunto, sin excluir a nadie, escuchando, incluyendo y construyendo entre todos una sociedad mucho mejor.No ha sido fácil la creación de comisiones en la Cámara de Diputados. Fui Presidente de la Comisión Especial de la Discapacidad cuando se aprobó la ley Nº 20.422, sobre igualdad de oportunidades e inclusión de personas con discapacidad, pero, una vez que esta iniciativa se aprobó, esa comisión se subsumió en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, de manera que la temática de la discapacidad actualmente no tiene una comisión ad hoc que se aboque especialmente a ese tema.En el caso de las mujeres, los temas que las afectan se encuentran subsumidos en la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Por eso, al crear esta nueva comisión habrá una mirada mucho más específica y amplia, que nos permitirá avanzar en materia de igualdad de género.La creación de esta comisión posibilitará que muchos problemas que viven hoy las mujeres puedan tener un encauzamiento legislativo que permita ir mejorando gradualmente -aunque quisiéramos que fuera lo más rápido posible- su situación. Se ha mencionado el caso de las mujeres manipuladoras de alimentos que trabajan principalmente en establecimientos educacionales y cuya labor, que podemos calificar como pesada, conlleva enfermedades profesionales que muchas veces son invalidantes. Ese tema ha estado invisibilizado, de manera que necesitamos avanzar para lograr mayor igualdad para las mujeres que desarrollan esa tarea.También se ha mencionado el movimiento Guatita de Delantal, que busca solucionar un problema que viven miles de mujeres en nuestro país que necesitan que su cirugía se incluya en el plan AUGE.Podría mencionar muchas otras situaciones, como la situación laboral de la mujer. Al respecto, recuerdo que hace doce años, con la diputada Alejandra Sepúlveda, la entonces diputada Carolina Goic y el diputado Mario Venegas presentamos un proyecto, que ahora es ley, para corregir una situación que dice relación con que las mujeres, en general, ganan un 30 o un 40 por ciento menos que un varón, aunque realicen el mismo trabajo. Se han logrado algunos avances, pero después, en la implementación de la ley, hemos comprobado que no ha sido tan efectiva.Por ello, valoramos que usted esté en la testera y que hoy la mujer tenga más influencia en las decisiones que se adoptan. No sé si perteneceré a esa comisión, pero estoy seguro de que mi bancada tendrá un representante. Espero que esa comisión sea un aporte significativo a la condición de la mujer en nuestro país.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Tomás Hirsch.El señor HIRSCH.- Señora Presidenta, durante los últimos meses hemos sido testigos de uno de los fenómenos sociales más importantes y significativos de las últimas décadas: el movimiento feminista se ha tomado las universidades, las calles y la agenda política nacional. Han transcurrido centurias, quizás milenios, de injusticias, violencia y abusos que se acumularon y que, de pronto, se desbordaron en una ola en prácticamente todo el planeta, que ha dejado perplejos a todos los analistas.Si realmente queremos entender este fenómeno, se hace necesario asumir que estamos formados en una cultura machista y patriarcal, y desde esa formación es que miramos, interpretamos y explicamos el mundo en que vivimos.Actualmente son muchos los hombres que rápidamente se han declarado feministas, lo cual es un avance y hay que valorarlo, aunque creo que lo correcto es, primero, asumir que tenemos una formación machista y, simultáneamente, intentar despojarnos de esa formación, avanzando en la construcción de una mirada distinta de lo que tradicional y patriarcalmente se ha entendido por “femenino”, y ese proceso de construcción de una mirada distinta es lo que los humanistas entendemos por “feminismo”.La lucha feminista -es decir, la lucha en contra de la desigualdad, de la injusticia y del sometimiento de la mujer- es imprescindible para la humanización del mundo, para construir un mundo sin violencia y sin discriminación.Por esta razón, desde la fundación de nuestro partido en la década del 80, asumimos la lucha feminista como parte fundamental de nuestros planteamientos y en 1989 levantamos la primera precandidatura presidencial de una mujer en nuestro país: Laura Rodríguez, quien finalmente se convertiría, en 1990, en la primera diputada humanista.“Una democracia verdadera no puede ser una democracia a medias, que no atiende al 52 por ciento de nuestra población”, decía Laura a principios de los 90. En sus dos años como parlamentaria presentó importantes proyectos de ley que impulsaban la igualdad para la mujer, como el divorcio vincular, el aborto libre y la ley de trabajadoras de casa particular, entre muchos otros, iniciativas que en ese momento eran casi impensables de ser discutidos y, en realidad, muchos quedaron guardados en el cajón de los recuerdos, sin jamás ser discutidos en esta Cámara. Tuvieron que pasar muchísimos años hasta que se aprobarán algunos de ellos.Todo lo realizado por Laura fue posible, porque el humanismo es intrínsecamente feminista, pues si realmente queremos humanizar, debemos entender que es necesario dejar atrás toda manifestación de la actual sociedad patriarcal, de la cual todos somos parte, pero que las nuevas generaciones felizmente, muy felizmente, ya no la soportan más, y por eso toda la potencia en la irrupción de esta ola feminista.Más allá de las reivindicaciones de un pasado y de un presente doloroso, en la búsqueda y en el renacimiento de lo femenino subyace una nueva sensibilidad, liderada por las nuevas generaciones, que aspiran a un futuro en el que todos los seres humanos seamos considerados iguales en la diversidad, un futuro en que no existan las guerras exterminadoras de hijas e hijos, un futuro en que la Tierra sea una amable protectora y sus pueblos verdaderamente hermanos, un futuro en que haya alegría, amor al cuerpo, a la naturaleza, a la humanidad y al espíritu.Por todo lo anterior, y con el recuerdo de Laura Rodríguez y de tantas mujeres que pelearon y aportaron a la igualdad de derechos, por cierto que apoyaré este proyecto tan necesario para comenzar a cambiar un Parlamento tan patriarcal como este.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz.La señora HERTZ (doña Carmen).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar esta iniciativa surgida de las mujeres de la Cámara de Diputados, iniciativa transversal a todos los sectores políticos.Aprovecho de destacar el rol activo de la bancada feminista Julieta Kirkwood para crear una comisión técnica que pueda dar curso a aquellas iniciativas que versan sobre la igualdad de género, igualdad que es un instrumento fundamental de la transformación social.La mayoría de los proyectos de ley que ingresan a esta Cámara y que dicen relación con los derechos de las mujeres se radican en la Comisión de Familia y Adulto Mayor y, de esta manera, se continua asignando y perpetuando el rol de la mujer ligado a lo familiar.Luz Patricia Mejía, secretaria técnica de la Comisión Interamericana de Mujeres, nos dice que Chile es un país paradojal, y que ha sido muy complejo lograr cambios que permitan el total ejercicio de los derechos de las mujeres. Y agrega: “Esa complejidad habla de una sociedad todavía muy desigual en el tema de las mujeres. Chile tiene grandes desafíos. A nivel regional, Chile está en una situación muy precaria en ese sentido.”, terminó señalando la abogada Mejía.Por cierto, es paradójico, entre otros asuntos, tener un ministerio de la mujer y no una comisión de la mujer en el Parlamento.La misma Comisión Interamericana de Mujeres verificó durante su última visita a Chile, hace solo un año, que persisten en nuestro país limitaciones que ponen en evidencia formas de discriminación contra las mujeres, que todavía resultan toleradas por la sociedad y que acentúan las inequidades estructurales en el ámbito familiar, político y laboral. La comisión observó con preocupación que los mecanismos efectivos de asegurar igualdad de género en nuestro país se encuentran aún estigmatizados en la sociedad chilena y comprobó la fuerte resistencia de ciertos sectores sociales y políticos a este tipo de iniciativas.La irrupción masiva y revolucionaria del movimiento feminista en todo el país, en concordancia con lo que ocurre a nivel global, ha sido el factor fundamental -por lo demás, siempre ha sido así históricamente- para derribar barreras de prejuicios e intolerancias y para hoy estar discutiendo en todos los espacios de la sociedad la necesidad de terminar con las formas de abuso contra las mujeres, que persisten en nuestra sociedad, de fuerte raigambre patriarcal y machista, en la que aparecen como conductas naturalizadas, por ejemplo, el acoso sexual.La igualdad de género es una construcción permanente que avanza de la mano con nuestra sociedad. Todavía estamos muy lejos de alcanzar estándares internacionales como los que en el ámbito regional nos fija la convención de Belém do Pará.He dicho
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señora Presidenta, el trato entre hombres y mujeres, en cuanto a educación, trabajo, oportunidades, etcétera, depende de cada cultura, pero sabemos a ciencia cierta que está lejos de ser igualitario. Por eso, cada vez más países -es el caso del nuestro- han impulsado políticas de igualdad de derechos entre hombres y mujeres. Una de las herramientas para lograr ese objetivo ha sido utilizar políticas con enfoque de género, que parten de la base de las diferencias y desigualdades entre hombres y mujeres, y que buscan distribuir los beneficios de forma equitativa.La creación de una comisión de mujeres y equidad de género responde, justamente, a la utilización de este tipo de herramientas y tratar temas para resolver conflictos, proponer ideas, etcétera, a base de las condiciones de las mujeres y de las inequidades que históricamente han sufrido, frente a las cuales, como legisladores, no podemos quedarnos de brazos cruzados.En 1989, Chile suscribió la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, que en su artículo 3 declara expresamente: “Los Estados Partes tomarán en todas las esferas, y en particular en las esferas política, social, económica y cultural, todas las medidas apropiadas, incluso de carácter legislativo, para asegurar el pleno desarrollo y adelanto de la mujer, con el objeto de garantizarle el ejercicio y el goce de los derechos humanos y las libertades fundamentales en igualdad de condiciones con el hombre.”.Así, la misma convención permite tomar medidas legislativas, siendo la Comisión de Mujeres y Equidad de Género una de las que permitirá garantizar a estas el igual acceso y goce de sus derechos.Más de alguien podrá pensar que debiese ser creada una comisión de hombres. Sin embargo, este no debe ser el enfoque. El crear una comisión solo para garantizar la igualdad entre hombres y mujeres es una política de discriminación positiva; es decir, el Estado debe hacerse cargo de crear políticas sociales en beneficio de un grupo, como son las mujeres, que históricamente han sido discriminadas.De esta manera, esta comisión dará un enfoque de género a todos aquellos temas en que las mujeres se ven involucradas, con el objeto de estar en un pie de igualdad respecto de los hombres.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán.La señora MARZÁN (doña Carolina).- Señora Presidenta, en primer lugar saludo a mis colegas. Es un honor y una fuente de orgullo verla a usted, Presidenta, cada mañana, mujer, representándonos en una mesa que abundantemente ha sido ocupada por hombres.Sobre el cómo las mujeres hemos sido relegadas, me voy a permitir, con mucho respeto, contar una experiencia personal. No voy a mencionar nombres para que no se identifique la causa, el motivo, o el espacio.Durante veinte años trabajé en un conocido programa de televisión familiar del que, insisto, no daré el nombre. A través de él tuve el orgullo y el honor de estar a lo largo de todo Chile y en el extranjero almorzando con familias chilenas. Un día sucedió que, sintiendo que mi pago era injusto en relación con el que recibía algún colega de género masculino, respetuosamente fui a pedir un aumento, pero se me contestó que por ningún motivo ello era posible porque a la otra persona, varón, por cierto, era justo pagarle lo que recibía porque, sin hacer comparación ni pretender nivelarme, era dueño de casa, padre de familia y sostenedor de su hogar. Ante ese triste argumento, siendo yo un “pollo” de televisión, chica, inmadura, avergonzada, y también sintiéndome bastante humillada, argumenté -de manera inocente- que yo también era dueña de casa y madre que mantenía a mis hijos. “No”, se me dijo; “imposible, porque él es…”, y se argumentó nuevamente con un tema machista y discriminatorio.Lo más terrible es que esa persona también era mujer. Escuchar a varones que frente a una demanda que era justa me dijeran “no muerdas la mano que te da de comer” me pareció siniestro, violento y vergonzoso.Les pido respeto; les pido disculpas; les pido este momento de intimidad para compartir experiencias personales que creo que representan lo sucedido a muchas mujeres en este país. Creo que esa vivencia representa a muchas de nosotras en algún momento de la vida. Si nosotros no hacemos voz y no hacemos eco en este Parlamento de que somos las representantes de este género, que muchas veces y hasta el día de hoy sigue siendo vapuleado, no vamos a alcanzar ese objetivo y fin que nos llama a estar acá.Siento que nos falta mucho; siento que hay que liberar y nivelar el plano, que debe ser igual para todos nosotros.Apoyaré férreamente -y lo grito- la creación de la comisión permanente de Mujer y Equidad de Género.Repito: siento que nos falta mucho por avanzar, pero siento que estamos aquí levantando la voz como lobos para que muchas demandas de nuestro género sean, por fin, una realidad.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales.El señor BERNALES.- Señora Presidenta, primero que todo, celebro la iniciativa de crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género en esta Corporación.Casualmente, me tocó estar en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, cuando usted, señora Presidenta, junto con la diputada Camila Vallejo, ingresaron este proyecto. Vi cómo, además, gentilmente invitaron a mujeres de otras bancadas a sumarse como autoras de dicha propuesta.Si bien ese día no pude votar, hoy lo haré favorablemente.Además, me alegra la fuerza con que han sacado la voz los movimientos feministas a lo largo y ancho de nuestro país. Son miles las mujeres que han marchado por las calles para promover una educación no sexista; otras han decidido tomar sus casas de estudios denunciando prácticas de abusos vividas en varias instituciones y que no tolerarán nunca más.Por otro lado, y como suele ocurrir en estas instancias históricas, también aparecen aquellos a los que no les gusta aceptar estos momentos de cambio social y los ocupan para hacer campañas de terror en todos los lugares donde puedan. Esos mismos, probablemente, si hubieran nacido en otras épocas, se habrían negado a igualar derechos entre negros y blancos y habrían argumentado con fuerza acerca de por qué las mujeres no debían votar o asistir a la universidad.Son esos mismos, en su gran mayoría hombres, a los que he escuchado decir ridículamente que el feminismo hará que los hombres terminemos orinando sentados si permitimos que el poder feminista siga creciendo. Mi región también ha sido machista. Incluso, hemos llegado al punto de normalizar y de transformar el machismo en mitología.¿Qué representa la figura del trauco? El trauco es el ícono y ser mitológico chilote que ha servido para ocultar y explicar, fuera de la razón, la gran cantidad de abusos y violaciones que hasta hoy abundan en el archipiélago de Chiloé.Por otro lado, en la Región de Los Lagos nunca hemos tenido una intendenta. Si trasladamos el ejemplo a un espacio más cotidiano, podemos constatar que algunos espacios públicos, como las escaleras, el borde costero o algunas calles de Puerto Montt son más seguros para los hombres que para las mujeres. De hecho, este fin de semana se publicó en un medio local un mapa de los lugares donde las mujeres se sienten más inseguras en Puerto Montt. Ese fue un trabajo que realizó en conjunto el Frente Amplio con diferentes vecinos y se plasmó en un reportaje del diario El Llanquihue.Para qué hablar de las diferencias en los planes de salud y en los salarios de hombres y mujeres ante las mismas responsabilidades, y de la discriminación que se produce cuando las mujeres no son seleccionadas en un trabajo por el solo hecho de estar en edad fértil o tener hijos que criar.Enhorabuena el feminismo se ha tomado la agenda pública y, seguramente, la nueva comisión profundizará y legislará al respecto.Desde ya, debemos comenzar a trabajar en igualar los derechos entre mujeres y hombres, pero para todo lo anterior la autocrítica es una necesidad imperativa, entendiendo que los cambios culturales deben comenzar por nosotros mismos.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señorita Marisela Santibáñez.La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Señora Presidenta, los desafíos en temas de defensa de los derechos de las mujeres siguen siendo muchos. Según cifras del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en 2017 se consumaron 42 femicidios y se frustraron 112. Esa dura realidad nos llama a seguir trabajando, por ejemplo, para actualizar la legislación vigente, a fin de garantizar el resguardo del derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, el cual se debe manifestar de diferentes formas; es decir, no limitarlo solo a las lesiones, sino a los diferentes tipos de acoso.En Chile, la desigualdad que enfrentamos diariamente las mujeres es real. Se han dado varios ejemplos, pero tengo que repetirlos: recibir menos sueldo por el mismo trabajo realizado por los hombres y contratar en una isapre planes de salud con menores coberturas, pero con mayores precios que los hombres.En relación con este punto, no creemos que una verdadera política pública de género sea aumentar el costo de los planes de los hombres. Definitivamente, las medidas que genere el gobierno deben estar enfocadas en concretar una sociedad que garantice el respeto de los derechos y las libertades de mujeres y hombres por igual, y no en seguir haciendo de la salud un negocio que beneficie a unos pocos.Por supuesto, reconocemos el avance en la última década en la creación y ejecución de políticas públicas en pro de la igualdad de género. Lo reconozco personalmente como única diputada progresista. Un ejemplo claro es el criterio de equidad de género que deben cumplir los partidos políticos para participar en las elecciones parlamentarias. Gracias a esa modificación en el sistema electoral, en las pasadas elecciones se logró una representación histórica de 20 por ciento de mujeres en la Cámara de Diputados. Como progresistas, hicimos los esfuerzos necesarios para garantizar la mayor participación de mujeres en nuestras diferentes listas de candidatos al Congreso Nacional y la creación, en marzo de 2015, del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Pero, sin duda, el avance más importante, que hoy tenemos la obligación de defender desde este espacio, es haber dejado de ser uno de los seis países que tenía prohibida la interrupción voluntaria del embarazo en cualquier circunstancia.La despenalización del aborto en tres causales es el resultado de la lucha de miles de mujeres en todo Chile. En este instante nos encontramos en un momento muy complejo, en que desde el gobierno se intenta bloquear la puesta en marcha de una ley que costó años sacar adelante.Hace casi tres meses, el gobierno modificó el protocolo de objeción de conciencia, como lo mencionaron varias de las compañeras aquí presentes, y recién hoy apareció uno nuevo que habrá que observar y resolver. Las progresistas y las independientes que me apoyan no vamos a dar un paso atrás en la defensa de las conquistas alcanzadas.Votaré a favor este proyecto de acuerdo, pues se debe tener una comisión permanente de mujeres y equidad de género que permita avanzar mucho más rápido en la discusión y tramitación de proyectos de ley fundamentales para hacer de Chile un país más igualitario y más justo, y así cumplir con las recomendaciones de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, que llama a todos sus Estados parte a tomar las medidas adecuadas, incluso legislativas, con el objetivo de evitar prácticas discriminatorias. Esto impone al Estado de Chile no solo adaptar su legislación, sino también actualizar la institución encargada de legislar y de fiscalizar las labores del Estado, como es el Congreso Nacional.Finalmente, espero que el gobierno ponga urgencia a los proyectos que avanzan hacia ese cambio cultural y deje de actuar por decreto.En nombre de Liliana Ross y de Rafaela Polidura Santibáñez, he dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señora Presidenta, la creación de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género viene a reivindicar la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, sin discriminación alguna, y constituye el pago de una deuda histórica que hoy debemos extinguir para dar paso a los tiempos actuales, ya que a través de esta comisión se harán sentir las necesidades, requerimientos y manifestaciones dentro de la sociedad chilena, y principalmente se discutirán y actualizarán las normativas e implementación de políticas públicas en nuestro país en materia de mujeres y equidad de género, siempre buscando una sociedad más inclusiva y no excluyente.Al interior del Congreso Nacional y, en particular, de la Cámara de Diputados, estamos dando un gran paso en el cumplimiento de las normas internacionales, ya que Chile ratificó, en 1989, la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer.Además, la Comisión de Mujeres y Equidad de Género viene a complementar la labor del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, creado en 2015, para la defensa y promoción de sus derechos. En fin, es de toda justicia la creación de esta comisión, de carácter técnico y permanente, que cumplirá con el objetivo de discutir temas de su competencia en el contexto de un país democrático, como es Chile, en el Congreso Nacional.Apruebo el texto del proyecto emanado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, en la sesión del miércoles 6 de junio, tuvimos la instancia para discutir la actual situación de discriminación de las mujeres, y aprobamos tres proyectos de resolución para reivindicar el trato de las mujeres en nuestro país.El Estado de Chile tiene una deuda con las mujeres, entre muchas razones, por el lugar que históricamente han tenido que ocupar en la cultura y en nuestra sociedad, recogido de la vida privada, en donde ha primado la valiosa labor de ser madre, poniendo en segundo lugar su desarrollo profesional. La reivindicación del rol de la mujer en nuestro país no es una coyuntura que haya surgido por inercia; ha sido producto del cúmulo de vejaciones y falta de derechos que el Estado ha promovido. Si bien han existido medidas para plantear este problema en la esfera pública, hoy debemos agradecer a las jóvenes luchadoras, quienes en las calles lograron sedimentar su causa en la agenda pública.Recordemos que el artículo 1° de nuestra Carta Fundamental consagra la idea del bien común en nuestro país, y para que este sea posible, el Estado debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan que todas y todos puedan desarrollarse del mejor modo posible. En otras palabras, la igualdad de oportunidades es un derecho fundamental en todas las dimensiones: económica, laboral, social, familiar, educativa y pública, entre otras.En ese sentido, hemos tenido logros históricos, como el voto universal femenino, que se ejerció por primera vez en la elección presidencial de 1952; la ratificación de la Convención sobre Derechos Políticos de la Mujer, en 1967, y de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, en 1969. Actualmente, el 20 por ciento de esta Corporación está conformada por mujeres, gracias al criterio de género que se aplicó en la elección parlamentaria del año pasado.Sin embargo, el rol de las mujeres en la sociedad aún no pasa por un cambio transversal, pues el 87 por ciento de ellas en Chile se siente discriminada, especialmente en el área laboral. Incluso, en nuestra Corporación son discriminadas, porque si bien el Estado ratificó convenios internacionales y creó además el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, falta dar el salto hacia el cambio cultural, lo cual es posible lograr a través de nuestra labor como legisladores. Esto es lo que lograron visionar las autoras del proyecto de acuerdo, toda vez que la creación de la nueva comisión permanente no solo visibiliza la causa feminista, sino que también la institucionaliza a nivel legislativo.La estructura social, laboral e institucional que se ha construido en nuestro país genera oportunidades diferentes para las mujeres; por ello existe una desigualdad estructural que define las labores del hombre y de la mujer. En el ámbito laboral, hay menor propensión a contratar mujeres que hombres, debido a que existe la idea de que ellas generan más costos por la posibilidad de quedar embarazadas, y a que se siguen clausurando los espacios de desarrollo de la mujer más allá del ámbito maternal. Lo anterior trae consigo que exista mayor desempleo de mujeres que de hombres, y que en algunos casos la mujer deba compatibilizar su trabajo con otras labores remuneradas. En la política vemos una dinámica similar: la organización absorbente y nocturna de esta actividad, con pocos horarios establecidos, debido a la naturaleza de la práctica política, desincentiva la inclusión de las mujeres en esta esfera, porque una mujer es madre y se hace cargo de sus hijos. En consecuencia, si quiere abocarse a la política, debe hacer un doble esfuerzo en comparación con el hombre, pues debe seguir cumpliendo su rol de madre, que es mucho más estricto que el de padre, quien históricamente ha tenido la misión de proveer -supuestamente- a la familia. Si bien esta condición ha ido cambiando en el tiempo, por ejemplo cuando se incluyó el requisito de cuotas de género para las elecciones pasadas, aún persiste una desigualdad de orden estructural.Tampoco es novedad que existe una serie de iniciativas legislativas que forman parte de una lista tremenda de boletines en las comisiones, que pueden tardar años en comenzar a discutirse y que buscan cambiar la estructura desigual existente en materia de género. La nueva comisión que se crea logrará canalizar los boletines que conciernen a la paridad de género y desburocratizar la labor parlamentaria. Esta Corporación también debe hacerse cargo de velar por una democracia inclusiva y diversa que reivindique el trato a la mujer transversalmente, para así fomentar una sociedad más equitativa y más justa.Señora Presidenta, para la bancada de la Federación Regionalista Verde Social e Independientes, la creación de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es un tremendo logro. Desde ya la incentivamos a trabajar para que se sigan modificando todas aquellas esferas que permitan desburocratizar y lograr la igualdad plena de la mujer en el Congreso Nacional y en la vida pública de nuestro país.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi.El señor BIANCHI.- Señora Presidenta, en verdad, tenía un poco de dudas en intervenir -por eso lo hago casi al final de la discusión del proyecto-, porque muchas diputadas y diputados que me han antecedido en el uso de la palabra ya han hablado precisamente sobre este feminismo, en atención a la brecha que existe entre hombres y mujeres, sobre todo en el mundo laboral y en las oportunidades que se pueden dar en la vida. Hay mujeres en las calles en luchas reivindicatorias y mujeres que también están llegando al poder. Pero como se ha dicho casi todo, quiero hablar de otra mujer, de la mujer que no sabe que estamos discutiendo estos temas, de la que nunca va a ingresar a las cuotas de poder, de la que no va a salir a las calles, de la que quizás a esta hora está trabajando en malas o precarias condiciones laborales para llevar el sustento a su hogar.Voy a hablar de las mujeres de zonas alejadas, como las que represento, o de la mujer de campo, de lugares como Porvenir -comuna de mi distrito-, donde no hay ni siquiera un ginecólogo. Cuando hablamos de los derechos de la mujer, también debemos hablar íntegramente de lo que vive hoy una mujer. Me ha tocado escuchar casos y testimonios de mujeres que alivian los dolores menstruales o las infecciones vaginales con yerbas, lo que quizás agrave el problema, o que tienen que viajar en una barcaza con un bebé en su vientre, con los riesgos que eso implica, para ir a un hospital.Hablo de mujeres de lugares apartados, del campo, donde la cultura es distinta y donde el machismo está arraigado en la esencia de la familia y donde el maltrato es aceptado, lamentablemente, porque no existe la educación ni la autonomía que permita a la mujer salir de ese círculo y optar a una vivienda o a una capacitación para ingresar al mundo laboral.También hablo -por qué no mencionarlo- de mujeres que deben morir de hambre por pensiones miserables. Esto también constituye una diferencia y un maltrato hacia la mujer.Por eso, en esta breve intervención, hago un llamado público a llegar donde no llega la institución, donde no llega la protección, donde no llega la oportunidad, donde quizá poco importan comisiones como esta, porque no hay un sentido de credibilidad de lo que hoy hace el Estado por esas mujeres, por esas personas vulneradas, que no necesitan comisiones ni gestos, sino una acción del Estado que llegue y resuelva su situación con educación, con pensiones, con capacitación y con acceso a la vivienda y a la salud. No solo escuchemos a la mujer que hoy puede alzar la voz; también escuchemos a la que hoy sufre en silencio, sin ninguna esperanza y con mucha vulnerabilidad.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señora Presidenta, estamos casi terminando el tratamiento de este proyecto, que prácticamente no ha sido una discusión, lo cual es una muy buena noticia.Cuando mujeres y hombres corremos en la vida, lamentablemente las mujeres partimos kilómetros atrás. Las razones las hemos escuchado a lo largo de esta mañana: son culturales, tienen que ver con materias legislativas, tienen su origen en la imposición de roles, etcétera. Podríamos estar mencionando una infinidad de distintas razones por las que hemos tenido esta diferencia tan absurda y tan poco lógica durante toda nuestra vida. Ello ha sido así y podría ser considerado una injusticia, pero hoy me alegro muchísimo de que ese curso vaya a cambiar.No me enojo por el pasado, pero sí me sorprendo al escuchar el testimonio de distintas diputadas. Cada una de las que estamos aquí podríamos contar algunas o muchas anécdotas que tienen relación con nuestras vidas y con lo que ha sido el machismo, sobre todo en nuestras carreras políticas. Para muchas de nosotras no ha sido fácil llegar a donde estamos.Pero reitero: me alegro por lo que viene. Un país que busca la paz y la armonía es un país que se la juega por la igualdad de género. De ello no cabe ninguna duda. Ya se han mencionado en varias intervenciones los distintos ámbitos donde se vive la violencia contra la mujer; no los volveré a mencionar.Las mujeres tenemos el derecho a desarrollar nuestras capacidades y habilidades con toda libertad. La que se quiera quedar en la casa, que lo haga; la que quiera participar en política, en emprendimientos, en la familia o en los negocios, que lo haga. En definitiva, debemos tener el derecho -y el Estado debe garantizarlo- a desarrollar todas nuestras potencialidades. Me alegro muchísimo por la iniciativa, la apoyo y espero que la comisión esté compuesta por hombres y mujeres. Esta es una gran oportunidad para que nuestros colegas hombres demuestren que están alineados con nosotras y con todas las mujeres de Chile: las conservadoras, las retrógradas, las liberales, las lateras, las bonitas, las feas, las rubias y las morenas. Creo que no podemos partir en esta misma Cámara discriminándonos e insultándonos entre nosotras mismas. Esta es una oportunidad de avanzar; es un llamado a todas las mujeres a que nos unamos para que esto no sea una anécdota del pasado, sino una construcción de futuro. No perdamos esta oportunidad. Todos estamos llamados a terminar con esta injusticia que hemos tenido como sociedad por siglos.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Raúl Soto.El señor SOTO (don Raúl).- Señora Presidenta, primero, quiero felicitar a la bancada feminista y a las colegas que son autoras de esta iniciativa que propone la creación de esta comisión permanente: la de Mujer y Equidad de Género.Al finalizar este debate, solo quiero referirme a un par de puntos.Si bien hemos avanzado bastante en distintas iniciativas que buscan igualar la cancha entre hombres y mujeres, como, por ejemplo, la ley de aborto en tres causales, la ley de cuotas, la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, aún hay muchas cosas por hacer para que esa cancha sea definitivamente igualada.El establecimiento de sanciones por violencia en el pololeo, el acoso callejero y el acoso sexual en establecimientos educacionales son iniciativas que la bancada de la Democracia Cristiana ha impulsado y apoyado. La ley de igualdad en las remuneraciones, promulgada en 2009, también fue impulsada por parlamentarios de nuestra bancada, pero hoy, lamentablemente, en la práctica no existe la debida fiscalización que asegure su cumplimiento.Por eso, junto con señalar que como bancada de diputados de la Democracia Cristiana apoyamos esta iniciativa, debo mencionar que hemos presentado varios proyectos de ley y de resolución que apuntan en esa dirección. La Comisión de Mujeres y Equidad de Género avanza en la creación de una institucionalidad en la Cámara de Diputados que es muy relevante, porque será la instancia en la que se deberán realizar todos esos debates. A nivel del Ejecutivo ya existe el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, pero en el Parlamento faltaba la creación de una comisión permanente para el tratamiento de esas materias. El problema de fondo que deberemos afrontar cuando abordemos cada uno de los proyectos de ley y de resolución referidos a esta materia es la discriminación. La lucha feminista, toda esta ola feminista que vemos en nuestro país y en nuestra sociedad, tiene que ver con una deuda histórica, con muchas discriminaciones que se han acumulado durante siglos, a las cuales hoy las mujeres buscan solución.Quiero reflexionar en torno a una frase que planteó hace algunos días el profesor Humberto Maturana. Él nos dijo que toda discriminación se funda en una teoría que justifica el negar al otro. El problema de fondo es que, al haber discriminado durante siglos a las mujeres, lo que hemos hecho es negar a ese otro, negar a las mujeres, cerrarles la puerta y decir no a la equidad de género, no a la igualdad en materia de remuneraciones, no a la igualdad de condiciones en materia de salud -en momentos en que hoy se discute respecto de las reformas al sistema de isapres-, no a la igualdad en el sistema previsional, sobre lo cual también vamos a abrir debate, ya que tenemos mujeres con una tasa de reemplazo efectivo de tan solo el 12 por ciento. Lamentablemente, esas discriminaciones siguen ocurriendo en nuestra sociedad.Insisto en que el problema de fondo es que tenemos una cultura que discrimina, que niega al otro, que es misógina. Las mujeres son tratadas como algo inferior, de menor rango y de menor calidad. Mientras no entendamos que este es un cambio cultural que hay que impulsar entre todos, la solución definitiva no va a llegar. La solución definitiva pasa por la igualdad de oportunidades, por la no discriminación, pero -nuevamente hago alusión al profesor Maturana- quizás haya que ir un poco más allá, porque esto se trata de respeto y armonía en la convivencia social y humana.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez.El señor RAMÍREZ.- Señora Presidenta, estamos en un momento muy especial de la historia. Lo que estamos viendo en Chile también lo vemos en muchos otros países del mundo. Me refiero a la reivindicación de derechos que están haciendo las mujeres en todas partes: movimientos contra la violencia sexual, contra el acoso en el trabajo, etcétera. Vemos que esta reivindicación es transversal, ya que se está dando en países desarrollados y en vías de desarrollo, desde mujeres que se sienten acosadas en Hollywood hasta personas más humildes.Tenemos el deber de estar a la altura y de responder apropiadamente a esta reivindicación, que todos aquí consideramos -supongo, porque han intervenido más de 40 personas- justa. Obviamente, vamos a tener distintas miradas sobre lo que significan esas reivindicaciones de las mujeres, lo que considero positivo, porque nos obliga a debatir y, a su vez, el debate nos obliga a reflexionar, porque creo que hemos reflexionado poco respecto de esta materia. Por eso me alegro por lo que está ocurriendo en el mundo.Mucho se ha hablado aquí sobre las diferencias entre hombres y mujeres, pero solo quiero relevar algunas que considero especialmente injustas. La primera de todas es la diferencia en los salarios, aspecto que es preocupante. Hay mujeres y hombres en todas las industrias que hacen el mismo trabajo y que por ese trabajo reciben distinta remuneración. ¿Acaso para alguien sería aceptable que en la Cámara de Diputados tuviésemos fijada una dieta parlamentaria para hombres superior y distinta a la de las mujeres? Hay un tema cultural de empleadores que se refugian en una tradición cultural para finalmente dar razones que no son tales y que generan esa discriminación arbitraria. Otro aspecto dice relación con la igualdad de trato en términos sociales. Me llama mucho la atención que en ciertos ámbitos sociales la gente sopese distinto la opinión de un hombre respecto de la de una mujer. Este es un tema social que debemos ser capaces de vencer. También, se debe abordar la igualdad dentro de la casa, no solamente en las labores propias de la crianza de los hijos. Muchas veces ocurre -yo estoy casado, tengo 3 niños y mi señora trabaja igual que yo- que hay que buscar a los niños a algún lugar y el hombre dice: “Tengo una reunión”, en circunstancias de que ella también puede tener una reunión en su trabajo y que ambas sean igualmente importantes. Culturalmente hemos establecido que, por alguna razón, la mujer tiene que posponer su reunión o dejar de cumplir con sus obligaciones laborales para que sea el hombre el que finalmente pueda cumplir con la suya.En materia de delitos sexuales, las mujeres experimentan en la calle algunos temores que los hombres nunca vamos a sentir, los que son completamente ajenos a nuestra realidad. Tienen razón en tener ese temor si finalmente los delitos sexuales y el acoso sexual afectan, en más del 80 por ciento de los casos, a las mujeres. También debemos visibilizar la realidad de las madres solteras. En Chile hay muchas más madres solteras que padres solteros, a las que determinadas materias las perjudica en forma especial, como la rigidez que tiene nuestro sistema laboral.Reitero que sobre el contenido de estas reivindicaciones vamos a tener muchas diferencias, pero eso ayudará al debate y, por lo tanto, también a la reflexión. Por mi parte, siento que tengo deberes en el ámbito público, como diputado, y también en el ámbito privado, como padre. En el ámbito público, mi atención siempre va a estar puesta principalmente en aquellas discriminaciones que generan pobreza y dolor, como el acoso por parte de un jefe, la violencia por parte del marido, los piropos que vulneran el espacio privado que existe en la vía pública y que debe ser respetado, la maternidad en soledad, que hace que tantas mujeres tengan que dejar sus trabajos cuando son abandonadas por sus parejas o cuando son madres solteras. De todo eso, en el ámbito público, nos tenemos que hacer cargo.Y en el ámbito privado, en mi rol de padre, intento enseñar todos los días a mis tres hijos hombres que las mujeres merecen el mismo respeto que los hombres y que el trato no debe ser condescendiente con las mujeres, como si se tratara de personas inferiores, sino que sus opiniones valen exactamente lo mismo que las opiniones de los hombres. Les trato de enseñar que los hombres y las mujeres somos diferentes, que tenemos distintas características -hay que decirlo-, pero tenemos la misma dignidad, los mismos derechos y los mismos deberes.En definitiva, tenemos un gran desafío por delante.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jorge Brito.El señor BRITO.- Señor Presidente, no ocuparé los cinco minutos que me asignaron, pues tan solo haré una pequeña reflexión.Había estado ausente de este debate, porque considero que es importante que en esta discusión el protagonismo lo tengan las mujeres; pero escuché las intervenciones de muchos hombres, y me parece que hay algo que estuvo completamente ausente. Ya que se ha hablado y apoyado de forma transversal el reconocimiento a la existencia de una brecha entre hombres y mujeres en distintos ámbitos, me gustaría ver a mis compañeros en este hemiciclo movilizarse entusiastamente por nuestro derecho al posnatal obligatorio, por el derecho a participar activamente en el cuidado de nuestros hijos e hijas, por el derecho a que, en relación con las salas cuna, en las empresas nos consideren como padres también, por el derecho a que nuestros seguros de salud cubran el parto de nuestros hijos.¿Qué es eso que escuché en un par de intervenciones de solidarizar con las mujeres, de solidarizar con la causa? Significa hacernos responsables de algo respecto de lo cual somos socialmente iguales. Eso es avanzar en equidad de género, señor Presidente.Por supuesto que aquí nos vamos poniendo al día de a poquito, en un trabajo que es de mucho más largo aliento y en el cual las mujeres son protagonistas, obviamente, pero respecto del cual los hombres también tenemos una responsabilidad, y no es solo de acompañar -como se dijo en uno de los discursos- a las mujeres en la maternidad, sino también de hacernos responsables y parte de todo lo que respecta al nacimiento, la crianza y el cuidado de nuestros hijos e hijas.Sin más que agregar, anuncio que aprobaremos esta y cualquier otra iniciativa que busque la igualdad de género y el reconocimiento de seres socialmente iguales.He dicho.-Aplausos.
