CREACIÓN DE LA PROVINCIA DE MARGA MARGA Y MODIFICACIÓN DEL TERRITORIO DE LAS PROVINCIAS DE VALPARAÍSO Y DE QUILLOTA. Tercer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la provincia de Marga Marga y modifica el territorio de las provincias de Valparaíso y Quillota, en la V Región de Valparaíso.En discusión la modificación del Senado.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, este proyecto se ha discutido latamente en ambas Cámaras y la modificación del Senado dice relación con diferir la fecha de instalación de la nueva institucionalidad, encabezada por la gobernación de la provincia de Marga Marga. Como se recordará, el proyecto original establecía que la futura ley entraría en vigencia el primer día hábil del sexto mes siguiente al de su publicación y el Senado ha dicho a partir del 11 de marzo del 2010: es decir, se amplía ese plazo de seis a ocho meses.Como esa es la única modificación, por su intermedio, solicito a la Sala que apruebe las modificaciones del Senado sin discusión, puesto que ya se debatió al respecto y lo relativo a los dineros para la instalación de la nueva provincia se considerarán en el proyecto de ley de presupuestos, a fines de año.He dicho. El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, hay sólo tres diputados inscritos, de manera que, según mi parecer, el despacho del proyecto será fácil y rápido.Tiene la palabra su señoría.El señor SCHILLING.- Gracias, señor Presidente.En 1997, el diputado Juan Bustos, de gran recuerdo en la Cámara como también en el distrito Nº 12, que corresponderá a la nueva provincia de Marga Marga, inició las gestiones para su creación. La aprobación y finalización del trámite legal significarán un justo homenaje a lo hecho por Juan Bustos, por su gente y organizaciones.Me ha correspondido el honor y el desafío de reemplazarlo y una de mis primeras tareas fue contribuir a la creación de la provincia de Marga Marga, lo que, además, se inscribe en la política del Gobierno y de los gobiernos de la Concertación, de manera permanente y sistemática, de aproximar el poder a las personas. Se han creado, por ejemplo, las regiones de Arica y Parinacota y la de Los Ríos, también comunas y provincias. Es una convicción democrática la de hacer más cercano el poder a las personas, en cuanto a decisiones. En el caso específico de la provincia de Marga Marga, se trata de dar una nueva institucionalidad a cuatro comunas que reúnen alrededor de 350 mil personas caracterizadas por su diversidad y, al mismo tiempo, por la complementariedad de que pueden hacer gala trabajando por su desarrollo.Por otra parte, hoy, Quilpué y Villa Alemana son las ciudades más dinámicas y que más crecen en población en Chile. Quienes habitan esta zona, hasta aquí, han tenido una sensación de postergación, considerándose, en muchas ocasiones, como el patio trasero de la provincia de Valparaíso o de la provincia de Quillota. La creación de la provincia de Marga viene a reparar este problema y a elevar la autoestima de las personas que trabajan y viven en este territorio. Asimismo, la nueva realidad institucional permitirá desplegar la inmensa potencialidad que radica en la gente que habita en las comunas de Quilpué, Villa Alemana, Limache y Olmué, la que debería distinguirse, primero, por su distribución en todo el territorio y no por su concentración en una sola de las ciudades y, al mismo tiempo, por enfatizar en el carácter cooperativo de su acción, actuando como una comunidad inteligente y no en competencia y en compartimientos estancos que, en general, caracterizan el quehacer de la administración pública.Además, se trata de aprovechar la oportunidad para desarrollar una sociedad nueva en la provincia; fortalecerla, anudar sus lazos de cooperación, solidaridad y fraternidad por sobre los de la competencia, el egoísmo y el “chaqueteo” que, generalmente, se observan en el quehacer tradicional en el país. En definitiva, se trata de crear las condiciones para que las personas y las instituciones actúen como una comunidad inteligente.Esta nueva provincia, además, permitirá mejorar la coordinación entre las autoridades públicas nacionales, regionales, comunales y, desde luego, también entre parlamentarios; mejorar la coordinación de las políticas públicas por hacerse en una población y territorio más pequeño, como también su focalización, sobre todo cuando aún Chile posee recursos escasos y debe orientarlos con sabiduría para apoyar a los más débiles sin detener el progreso de quienes van adelante.La creación de la provincia de Marga Marga le dará a los habitantes de estas comunas mayor seguridad en sí mismos y una mejor disposición de ánimo para enfrentar los desafíos y tareas que supone el desarrollo, no sólo con crecimiento económico, sino también con justicia social.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.La señora PÉREZ (doña Lily).- Muchas gracias, señor Presidente.Siempre es muy importante la creación de nuevas regiones y provincias, porque generan gran ilusión, expectativa y encantamiento entre sus habitantes. Esta mañana quiero sentar un precedente. Era indispensable participar en este debate y, para la historia de la ley, establecer mi posición con respecto a la creación de la provincia de Marga Marga.Soy absolutamente partidaria de su creación, pero también de fiscalizar que los recursos del Estado se entreguen, que se inviertan y que, además, se descentralicen todos los servicios del Estado, que tienen que ser instalados en la provincia de Marga Marga.Lo digo con fuerza, porque ha habido casos, como la creación de las Regiones de Arica y Parinacota y de Los Ríos, en que la gente se formó grandes expectativas y se hizo mucha ilusión, que terminaron convertidas en una gran frustración. Expreso esto porque una vez que se crearon esas nuevas regiones, que incluían sus respectivas provincias, los recursos del Estado no llegaron a tiempo y comenzaron las dificultades. Durante estos meses, muchas personas y futuros vecinos de la provincia de Marga Marga que me han agradecido por exigir transparencia y por hacer un llamado de atención, en cuanto a que si bien es cierto somos partidarios absoluta y férreamente de la creación de la provincia de Marga Marga, también es muy importante dejar sentado en la historia de la ley el precedente de que hay que estar atentos al buen uso de los recursos del Estado.¿Es algo necesario? A mi juicio, sí. Son cerca de 350 mil habitantes los que van a conformar la nueva provincia de Marga Marga. Probablemente va a ser la más pobre de las provincias de la Quinta Región, porque algunas de las comunas que la van a conformar, como Limache y Villa Alemana, superan el 23 por ciento de pobreza.Limache, Villa Alemana, Quilpué y Olmué integran la nueva provincia de Marga Marga, lo cual la va a situar entre las provincias con grandes necesidades en salud, en hospitales -ya hay dos proyectos presentados sobre la materia: el de Quilpué y el de Villa Alemana-; en seguridad ciudadana. La comuna de Limache, por ejemplo, con 67 mil habitantes tiene solamente 47 carabineros, lo cual da un promedio cercano a un carabinero por cada 1.900 habitantes. Pero ¿qué ganan los habitantes de la futura provincia de Marga Marga? ¿Qué gana la población de Quilpué, Villa Alemana, Olmué y Limache? Eso es lo que la gente se pregunta. Y los parlamentarios tenemos que dar respuestas. No sólo decir que es muy bueno que se cree la provincia y que esto salga en los medios de comunicación. Lo importante es que aquí va a haber una capital administrativa. Al respecto, es importante escuchar a las autoridades municipales, porque tienen mucho que decir sobre el particular. Habrá una nueva gobernación, incluso, el municipio de Limache ha ofrecido una casona histórica para instalarla.Pero lo más importante desde el punto de vista de los ciudadanos y de los vecinos es que se descentralizan los servicios del Estado. A modo de ejemplo, para las cuatro comunas que conforman el distrito 12, que aquí representan la diputada Amelia Herrera y el diputado Marcelo Schilling ¿qué servicios hoy no están presentes? El SAG, la Conaf, el Consejo de la Cultura, el Sernatur, el Sercotec, el Sernap, la Junji, el Servicio de Tesorería, Aduana, el Fonadis, tan importante en materia de discapacidad; el Fosis, el INJ, Chiledeportes, el Servicio Nacional del Adulto Mayor, tan relevante para las personas de la tercera edad; la Conama, que debe velar por controlar los problemas medioambientales; Prochile y las mujeres decimos que tampoco está presente el Servicio Nacional de la Mujer. Esas son algunas de las ausencias en la zona y por eso la importancia de la descentralización real de los servicios del Estado, para que se instalen en buena forma en la nueva provincia y no existan sólo en el papel, como una propuesta.Todas estas expectativas, si no van amarradas con la necesaria entrega de recursos del Estado y con una buena fiscalización, finalmente se transforman en decepción. Planteo el tema, porque hemos visto casos similares.Quiero dar algunas cifras. En esta nueva provincia de Marga Marga van a trabajar más personas; habrá una nueva planta de personal. La creación de la gobernación implica, a modo de ejemplo, en el subtítulo 21, sueldos y gasto de personal, 500 millones de pesos al año más de lo que hoy dispone el gobierno regional; en el subtítulo 22, respecto de bienes y servicios de consumo, 200 millones más; en el subtítulo 24, transferencias corrientes, 15 millones más; en máquinas y equipos informativos y todo lo que es la adquisición de activos no financieros, por una vez, se entregan 500 millones más para su instalación. Estamos, entonces, frente a una fuerte inversión del Estado, donde el gobierno regional además va a tener que ayudar a financiar proyectos a los clubes deportivos, a los clubes de mujeres, a los centros de madres; a los feriantes, que quieren nuevos quioscos; a la instalación de nuevas tenencias de Carabineros. En el Belloto Sur está el terreno para la instalación, también el acuerdo del concejo, pero ¿qué falta? Los recursos, y si éstos no llegan, tenemos que pelear para que se entreguen y el gobierno regional nos ayude. Por eso, la nueva provincia de Marga Marga -la futura ley entra en vigencia el 11 de marzo de 2010-, nos va a tener, como nuevas autoridades, legislando, pero en este caso, fiscalizando el buen uso de los recursos que lleguen y la real descentralización de los servicios del Estado, para que la gente quede satisfecha con la creación de esta nueva provincia y no termine preguntando de qué sirvió. ¡Ese es mi compromiso con la zona!Por eso, frente a una realidad que no afecta a quienes estamos en esta Sala, ya que la mayoría de los parlamentarios no tiene ningún vínculo con la Región, sino que directamente la calidad de vida de los 350 mil habitantes de la zona, era muy importante esta intervención a fin de dejar constancia de lo señalado, porque los recursos del gobierno regional todavía no están comprometidos; están las tentativas, pero no está todo lo que dice relación con recursos económicos asignados.Se nos viene encima una buena labor; tenemos prácticamente nueve meses por delante para afinar y conversar los temas con los alcaldes, con los concejos.Aprovecho la oportunidad de agradecer a los alcaldes y concejales, a la gente y a los vecinos que me han hecho llegar cartas de agradecimiento por preocuparme del financiamiento de la nueva provincia. Aquí tengo una carta del alcalde Minardi, de Limache. Anuncio mi voto favorable y el de la bancada de Renovación Nacional a esta iniciativa, pero dejo planteado que estaremos vigilantes del uso de los recursos que lleguen y de la descentralización real de los servicios del Estado para los 350 mil habitantes de esta nueva provincia de Marga Marga.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, antes que todo, saludo a los dos diputados del distrito 12, a Marcelo Schilling, quien reemplazó a Juan Bustos, y a la diputada Amelia Herrera, por este día histórico, toda vez que estamos en el último trámite constitucional del proyecto que crea la provincia de Marga Marga. Esta nueva unidad jurídica y política surge de la inquietud ciudadana, que impulsa reformas para adecuar y conformar una administración que conduzca a un accionar mucho más eficiente y fluido que permita lograr los objetivos comunes del territorio que se está reestructurando. El país no es el mismo que conocimos cuando la Constitución nos hablaba de la existencia de veinticinco provincias. Ha cambiado mucho, hay una estructura política distinta, ya que se crearon las regiones, que están sobre las provincias. Esta últimas se constituyen para desconcentrar las regiones.La provincia de Marga Marga estará integrada por cuatro comunas, Quilpué, Villa Alemana, Limache y Olmué, las dos primeras pertenecen a la provincia de Valparaíso, y las últimas, a la provincia de Quillota.Lo más extraño y contradictorio de esto es que se trata de cuatro comunas dispersas en dos provincias distintas y que conforman un solo distrito. Con esto se hace justicia y se comienza a configurar en plenitud una unidad jurídica que elimina esas contradicciones.La estructura administrativa del país no puede permanecer rígida, tiene que flexibilizarse para adecuarse a las nuevas realidades y exigencias. Nuestro país ha cambiado, la industria y el comercio han contribuido a potenciar algunas zonas o a darles otras características, por lo que su administración tiene que modificarse.Lo que hace el proyecto es mucho más útil y adecuado, porque, tal como dijo el diputado Marcelo Schilling, esas comunas constituían el patio trasero de las dos provincias mencionadas.En la actualidad, tenemos dos nuevas regiones, la de Los Ríos y la de Arica y Parinacota, y once nuevas comunas, que han surgido debido a la rebelión, a la reacción, a las ansias de renovación y a la inquietud ciudadana de crear una nueva organización administrativa del país, como lo estamos haciendo ahora.Estamos orgullosos y felices de ser protagonistas en esta discusión y análisis para crear una provincia para los habitantes de esas comunas, respecto de la cual deseamos que cuente con recursos, estructura, funcionarios y servicios necesarios para su funcionamiento.La modificación del Senado establece que la ley comenzará a regir el “11 de marzo del año 2010”, cambio que no es sustancial, ya que no altera el proyecto aprobado por la Cámara, el cual se inició en la Comisión de Gobierno Interior de esta Corporación.Por lo tanto, mi bancada va a aprobar la modificación del Senado y reitero que me siento honrado de contribuir al nacimiento de la provincia de Marga Marga.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.El señor FORNI.- Señor Presidente, cuando termina una larga tramitación de un proyecto como éste es muy importante dar las gracias, porque hubo un trabajo muy importante de los parlamentarios representantes del distrito en ese momento, Juan Bustos y Amelia Herrera, al que ahora se ha sumado el del diputado Marcelo Schilling; así como también el trabajo transversal realizado por los senadores Sergio Romero y Carlos Ominami, lo que permitió destrabar el proyecto, despejar las dudas y que la ley de Presupuestos contemplara los recursos necesarios para que, a partir de marzo de 2010, funcione la provincia de Marga Marga, lo que significará un avance para esas cuatro comunas.Envío un saludo muy afectuoso a los actuales alcaldes de las comunas mencionadas, Tomás Aranda, Mauricio Viñambres, Luis Minardi y José Sabat, así como a sus respectivos concejos, porque para todos ellos la creación de la provincia es un tema importante, pero también difícil. No es fácil organizarse como provincia, determinar su capital, designar al presidente de la Asociación de Municipalidades de la nueva provincia. Además, habrá que pensar y definir muy bien dónde se ubicará el nuevo hospital de alta complejidad, cómo invertir los recursos de urgencia en Quilpué, en fin. Esto va a significar una reestructuración de la Quinta Región. Por de pronto, hemos propuesto la creación del Servicio de Salud Quillota-Petorca, con el objeto de descongestionar el Servicio de Salud Viña del Mar y dar una atención más expedita a todos los vecinos de las provincias de Petorca y Quillota.En esta ocasión quiero rendir un homenaje especial al diputado Juan Bustos, ya que fue un impulsor ferviente de la creación de esta provincia y se la jugó para lograr los acuerdos necesarios a fin de generar esta agrupación de comunas. También agradezco el apoyo incondicional que han dado a esta iniciativa los alcaldes de esas comunas y la diputada señora Amelia Herrera.Estoy muy contento porque la Presidenta de la República accedió a la petición que le hicimos con el diputado Schilling para que calificara la urgencia del proyecto, ya que no se podía seguir dilatando su tramitación.Considero fundamental que ahora nos pongamos a trabajar para que todo lo que se haga en esa provincia beneficie a los vecinos de Marga Marga.Sólo me queda decir al Gobierno que esperamos confiados en que cumpla con la palabra empeñada respecto de la creación de esta provincia, para que ello signifique en la práctica mejor salud, mejor transporte, más empleos y más oportunidades para los más de 300 mil vecinos que viven en las cuatro comunas que la conforman.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Amelia Herrera.La señora HERRERA (doña Amelia).- Señor Presidente, la creación de la provincia de Marga Marga cumple con un anhelo de los ciudadanos de esas comunas, pero además tiene una trascendencia histórica.Marga Marga, de donde se extraía oro, está inserta en la ciudad que me tocó liderar como alcaldesa. Mi vocación de servicio público me llevó a interpretar los deseos de independencia, de identidad propia, de esperanza de los habitantes de Quilpué, Villa Alemana, Limache y Olmué, quienes tienen como prioridad permanente la distribución de los recursos que otorgan la intendencia regional y los gobiernos regionales, porque esas comunas fueron durante todos estos años las comunas del interior. Recién se mencionaba que eran el patio trasero de Valparaíso y Quillota, concepto que me produce una irritación en el estómago, al igual que la expresión “comunas del interior”.Por eso situamos a Quilpué en un lugar distinto, lo que marca un hito en su desarrollo histórico de inversión y porque será conocida a nivel nacional e internacional.Pienso que el equipo que trabajó en esto y mi gestión, logró que los alcaldes de esa comuna se convenciesen de la necesidad de crear esta provincia.La creación de una provincia genera muchas expectativas y esperanzas para los ciudadanos, porque tenemos una estructura estatal que, dada nuestra idiosincrasia, el hecho de ser provincia genera un nuevo rango, el cual es de importancia.Pero quiero dejar de manifiesto que ser provincia también genera recursos. Para eso, los parlamentarios que trabajamos esta iniciativa, sumados a los que llegarán -me refiero especialmente a Lily Pérez-, tendremos los ojos bien abiertos y lucharemos por los recursos que necesitaremos en la provincia, para que la intendencia regional no se ponga nunca más el antifaz y entreguen recursos no sólo a Valparaíso y Viña del Mar. Imagino la sonrisa de cada uno de nuestros quilpueínos, villalemaninos, limachinos y olmueínos, que dejan las provincias de Valparaíso y Quillota para unirse a la de Marga Marga, porque se van a sentir muy importantes, pero dependerá de nosotros que esa estructura estatal, aunque sea difícil, romántico e idealista pensarlo, no se politice, porque los adelantos tienen que ver con todos, independientemente del hecho de ser de Izquierda, de Derecha, o de Centro. Creemos en la virtud del desarrollo y bienestar de las familias de ese distrito que tanto amamos y queremos que no se hagan diferencias, porque sólo dividen.Ojalá que en la instalación de la provincia de Marga Marga estemos nosotros. El diputado Schilling politizó un poquito su análisis. Entonces, también me permito dejar una veta y decir que espero que el próximo Gobierno sea nuestro, para que esa gobernación sea técnica, productiva y tenga un liderazgo efectivo.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, la discusión sobre la creación de la provincia de Marga Marga y la modificación del territorio de las provincias de Valparaíso y Quillota es la culminación de un largo proceso. En relación con ello, solicito a la Secretaría de la Corporación que deje de utilizar números romanos para denominar a las regiones. Ya aprobamos un proyecto para llamarlas por el nombre propio, por ejemplo, en lugar de Quinta Región, Región de Valparaíso, la cual avanzará con la creación de la provincia de Marga Marga, hecho que también significará un salto sustancial en el mejor ordenamiento de la estructura administrativa del Estado.Hago la observación respecto de los números romanos, porque no reflejan la identidad específica de esas provincias, donde hay ciudadanos que se identifican y tienen un sentido de pertenencia con el territorio que habitan.Me tocó presidir la Comisión de Gobierno Interior en el primer año del presente período legislativo, en 2006, oportunidad en que se dio una interesante y profunda discusión sobre la proposición de cambiar la modificación autoritaria de la estructura administrativa y regional del país ocurrida en 1974 y que había quedado congelada desde entonces. La decisión de establecer trece regiones, agrupando las 25 provincias en verdaderos cantones, fue centralizada y unipersonal.Fue una determinación absolutamente resistida, por ejemplo, por los habitantes de la entonces provincia de Valdivia. Pero, a través de un planteamiento democrático, en 2006 los diputados de Gobierno y de Oposición logramos aprobar prácticamente en forma unánime la modificación de dos regiones cuyas fuerzas sociales, de todos los sectores políticos, pugnaban por cambiar su estructura, lo cual se concretó en 2007 con la creación de las regiones de Arica y Parinacota y Los Ríos.Se establecieron nuevas unidades territoriales, lo que ha permitido el desarrollo -puedo hablar por la Región de Los Ríos- y detonar la energía, la fuerza, la capacidad de emprendimiento y reconocer sus potencialidades.Por ello, soy un firme impulsor de la creación de la provincia de Marga Marga.Recuerdo la fuerza con que el diputado Juan Bustos, con los alcaldes de las comunas de su distrito y representantes de distintas organizaciones concurrió a la Comisión a discutir y plantear la necesidad de esta nueva estructura administrativa, la provincia de Marga Marga, integrada por Villa Alemana, Quilpué, Limache y Olmué.Eso genera unidad, un espacio territorial donde esas cuatro comunas van a poder de-sarrollarse en función de una gobernación provincial.Quiero poner acento en la necesidad de tener la capacidad de discutir técnica y políticamente sobre la posibilidad de analizar el funcionamiento de nuestra estructura administrativa regional, provincial y comunal.Hace un par de semanas debatimos sobre nuevas comunas. Desde la reinstalación del Congreso Nacional se han creado once, y la calidad de vida de sus habitantes ha mejorado. Esperamos que sean doce con la comuna del Rahue. No me cabe duda de que la provincia de Marga Marga va a permitir avanzar en la estructuración del territorio. Con la creación de la provincia del Ranco se llegó a 53; con la de Marga Marga serían 54.Por otra parte, especialmente desde esta Corporación, que es la cámara política, debemos discutir a fondo con el fin de determinar el mejor ordenamiento territorial del país, la estructura de los gobiernos regionales, la posibilidad de elegir por votación directa a los consejeros regionales y al ejecutivo del gobierno regional. Debemos avanzar hacia allá. Que la provincia de Marga Marga sirva de elemento aglutinador y dinamizador para sus cuatro comunas y, sobre todo, para no fijar de manera inmodificable la actual estructura administrativa del país. Podemos plantearlo, conversarlo y discutirlo. Ojalá que a esas comunas les vaya bien y que la provincia inicie sus actividades en la fecha que corresponde, con el gobierno de turno, elegido democráticamente, y que sirva de articuladora del territorio de esas comunas del interior, que sea un ente aglutinador y que, insisto, nos permita cambiar la percepción que tenemos de la sacrosanta estructura del Estado unitario y avanzar hacia a un Estado más regionalizado, con más autonomía de sus regiones, provincias y comunas.Por eso, mi bancada va a votar favorablemente la modificación del Senado. En estos momentos, recuerdo al fallecido amigo y compañero Juan Bustos, quien fuera diputado de ese distrito. No me cabe duda de que la creación de la provincia de Marga Marga, mediante la aprobación de este proyecto, será un gran homenaje para él y para todos y cada uno de los que han luchado por lograr ese objetivo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, sin duda, lo que señaló el diputado de Urresti refleja la preocupación que también nosotros tenemos por este proyecto, el cual se suma a varias otras iniciativas en ese sentido. Entendemos las expectativas que ha generado en el sector que lo está impulsando, la Quinta Región, similares a las creadas respecto de otros proyectos que dan una nueva administración a nuestro territorio, y que no se han cumplido. Si bien el análisis profundo del tema dificulta mucho más las cosas, hace un tiempo presentamos varios proyectos para efectuar cambios territoriales y pedimos la realización de un estudio sobre la actual situación territorial del país. Nadie discute las expectativas que se generan, más aún cuando estamos en campaña electoral, donde cualquier cosa sirve para formar una visión en nuestro electorado, pero, lamentablemente, debemos señalar que muchos de los cambios aprobados por el Congreso no han dado el resultado que todos queríamos.En un momento determinado, planteamos la redistribución territorial de la Región de Antofagasta y se habló del Loa como Región, en donde hay pueblos del altiplano que, muchas veces, andan mendigando.Desde el punto de vista territorial también hablamos de un centralismo asfixiante. Ciertamente, dentro de las mismas regiones hay centralismo, por el cual, muchas veces, la gente no tiene respuestas a sus problemas y cree que las obtendrá con la creación, por ejemplo, de nuevas comunas. Ésas son las expectativas que se siembran.Debemos pedir al Gobierno, como lo hicimos hace algún tiempo, un estudio, actualizado, sincero y realista, sobre la ordenanza territorial de nuestro país. Así como legítimamente nacen comunas, hay algunas que quizá no se justifican y otras que deben ser fortalecidas. Por ejemplo, en todo lo que ocurre en materia geopolítica en la comuna de Ollagüe.Si analizamos los recursos per cápita de algunas comunas, muy ricas, gastan un dineral y no se cumplen las expectativas de la comunidad en muchos ámbitos.Debemos abogar por un estudio real, adecuado a los tiempos actuales, que tenga relación efectiva con la nueva redistribución territorial del país, porque eso, sin duda alguna, permitirá analizar como corresponde el problema territorial que hoy se está planteando. Confiado en las personas que han asumido el compromiso de llevar adelante este proyecto, espero que las expectativas que se han sembrado en la comunidad -por parte de cualquier sector-, realmente se cumplan.Asimismo, espero que se realice un trabajo concienzudo para adecuar la distribución territorial de nuestro país.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, sólo quiero hacer dos observaciones que me parecen interesantes y que discutimos en la Comisión de Gobierno Interior.La primera, el sentido del proyecto es que aquellas comunas que hoy van a formar parte de esta nueva provincia trabajen, planifiquen y se desarrollen de manera mancomunada. En el fondo, que cualquier política pública que se vaya a implementar en cada una de ellas siempre se haga pensando en la sinergia que puede producir el trabajo conjunto en su desarrollo. Por ejemplo, que las obras viales se hagan pensando en la comuna aledaña o en el beneficio de ambas. Planteo esto, porque gran parte de la gente que vive en Quilpué, Villa Alemana, Limache y Olmué trabaja en Valparaíso. Por lo tanto, es muy importante que las decisiones se tomen en conjunto. Desde ya, y como ejemplo tenemos el trabajo mancomunado que han realizado para defender este proyecto y que ha generado un aporte muy importante para esa comunidad.La segunda, hacer una salvedad que nos preocupa. En el afán de llevar a cabo este proyecto, se ha planteado que la generación de provincias puede ser la gran solución para los habitantes de las comunas que la conforman. Quiero hacer hincapié en que hay que ser responsable y tener cuidado, porque la burocracia nueva no será la solución a todos los problemas que acongojan a nuestras comunas. Por lo tanto, reitero, me interesa que se logre una sinergia entre ellas.Por lo demás, debo decir que me siento muy identificado con lo señalado por la diputada de la zona, señora Amelia Herrera.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señor Presidente, en general, he votado en contra de todas las propuestas realizadas para atomizar el mapa de Chile. Ésta no será la excepción; por eso, quería expresar mi voluntad de votar en contra de esta iniciativa.En el mundo se avanza hacia la concentración de un número de provincias que formen una región potente, que pueda contrarrestar el centralismo. Con la atomización del mapa de Chile, Santiago cada vez es más grande. Sin embargo, hemos inventado comunas cuando, en realidad, existen barrios. Hemos inventado provincias, cuando primero hay que crear las comunas y, luego, juntar las necesarias para generar una provincia. Al final, se termina haciendo microrregiones que nada pueden hacer ante el gran Santiago.Como hombre del sur, regionalista, creo que con iniciativas como la que discutimos vamos en el sentido contrario. Me gustaría que en algún minuto la Cámara discuta la organización del mapa político de Chile, pero con macrorregiones potentes y verdaderas, no con este tipo de división -verdadera atomización-, con regiones cada vez más pequeñas y con provincias que son resultado de la necesidad.Además, detrás de esto veo venir otra cosa. Lo más probable es que estemos creando provincias, para en algún minuto discutir una nueva circunscripción senatorial en la Quinta Región. Mientras que en todo el mundo las diferentes comunas forman asociaciones municipales para afrontar los grandes temas, como el agua potable, el tratamiento de las aguas servidas y la disposición de la basura, desgraciadamente, en Chile, vamos transformando pequeños barrios en comunas; mientras que en todo el mundo se forman macrorregiones y existe el concepto de la territorialidad. En Chile estamos al revés, atomizamos el mapa con la creación de pequeños reinos y feudos liliputienses, que sólo replican la burocracia, llevándola a una escala infinita.Por lo tanto, anuncio mi voto en contra del proyecto, puesto que estamos en la línea contraria a lo que se debería hacer en Chile: menos regiones, menos provincias, pero potenciando la capacidad de las actuales para enfrentar de mejor forma el centralismo de Santiago.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
