APORTE EXTRAORDINARIO DE CAPITAL A CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE Y AUTORIZACIÓN PARA ENDEUDAMIENTO FISCAL (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9530-08)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza un aporte de capital extraordinario para la Corporación Nacional del Cobre de Chile y la autoriza a contraer endeudamiento.Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores Marcos Espinosa y Enrique Jaramillo, respectivamente. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Minería y Energía.El señor ESPINOSA, don Marcos (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que autoriza un aporte de capital extraordinario a la Corporación Nacional del Cobre de Chile y autoriza a contraer endeudamiento (boletín N° 9530-08), con urgencia calificada de “suma”.Antecedentes generales. Como es de público conocimiento, Codelco es la primera empresa productora de cobre del mundo, posición que mantuvo en 2013 al alcanzar una producción de 1.792.000 toneladas métricas finas. Además, posee cerca del nueve por ciento de las reservas mundiales del metal rojo. Sin embargo, en los últimos años su posición de liderazgo en la industria del cobre se ha visto afectada por una disminución de la ley del mineral, lo que implica descensos en su producción actual y futura.Por otra parte, el Plan de Negocios y Desarrollo 2014 (PND 2014), elaborado por Codelco, presenta una visión de la empresa para los próximos años basada fundamentalmente en la ejecución de proyectos estructurales. La finalidad de estos proyectos consiste en revertir la tendencia en el descenso de la producción al permitir, por una parte, extender la vida útil de los actuales yacimientos, y, por otra, aumentar sus niveles de producción en nuevas faenas. En consecuencia, resulta indispensable ejecutar tales proyectos, de modo de no afectar la estructura de la empresa ni su nivel productivo y mantenerla competitiva tanto en el mediano como en el largo plazo.Los proyectos estructurales mineros considerados en el PND 2014, cuya ejecución es prioritaria, son: mina Chuquicamata subterránea; Ministro Hales, que se encuentra en su puesta en marcha; Nueva Andina Fase II; Nuevo Sistema de Chancado Primario Andina; Nuevo Nivel Mina El Teniente; Explotación Sulfuros Radomiro Tomic Fase II, y Rajo Inca, División Salvador.Fundamentos del proyecto.A partir del establecimiento del nuevo gobierno corporativo, Codelco inició un nuevo diseño y ejecución de inversiones urgentes, lo que le permite mantener su capacidad productiva. De esta manera, la empresa recibió en 2011 aportes de capital por la suma de 376.000.000 de dólares, y en 2012, de 800.000.000 de dólares. Adicionalmente, durante 2013 se autorizó a la Corporación para capitalizar 2.000.000.000 de dólares por las utilidades contables generadas en la adquisición de la participación accionaria correspondiente al 24,5 por ciento del capital social de Anglo American Sur S.A.Dado lo anterior, y atendidas las necesidades de financiamiento de sus inversiones, el endeudamiento neto que tenía la compañía al cierre del ejercicio del año 2013 alcanzó la cifra de 11.000 millones de dólares. Si bien los niveles de la deuda actual aún le permiten a Codelco mantener una clasificación de riesgo de investment grade, esto podría significar no poder realizar estos aportes de capitalización. Se indica que en la actualidad, tal como se deriva del PND 2014, los requerimientos de inversión para el quinquenio 2014-2018 alcanzan aproximadamente los 23.500 millones de dólares. Al respecto, la empresa ha propuesto que las fuentes de financiamiento de estas inversiones emanen principalmente de recursos propios, provenientes de una depreciación, de impuestos diferidos, de la deuda de la empresa, de las utilidades de los propios ejercicios y de un aporte adicional de capital del fisco, sumando estos dos últimos conceptos un total de 4.000 millones de dólares.También es de gran importancia destacar la contribución de Codelco al desarrollo económico nacional, a fin de dotar al fisco de los recursos necesarios para financiar las múltiples necesidades de los chilenos.Dado lo anterior, el Gobierno encabezado por la Presidenta Michelle Bachelet ha estimado pertinente concurrir a financiar los requerimientos de capitalización de Codelco, mediante la utilización de activos del Tesoro Público, hasta por un monto máximo de 3.000 millones de dólares.Además, se ha resuelto solicitar autorización para que el fisco pueda emitir deuda hasta por 3.000 millones de dólares, para lo cual se debe tener a la vista que Chile posee hoy una posición fiscal y un nivel de deuda pública que le permite acceder a buenas condiciones financieras en sus emisiones.Asimismo, en caso de resultar insuficiente para financiar el plan de inversiones antes descrito, se contempla un aporte máximo adicional de 1.000 millones de dólares en el período 2014-2018.Objetivos del proyecto.El proyecto tiene por objeto autorizar un aporte de capital extraordinario a la Corporación Nacional del Cobre de Chile (Codelco) hasta por 3.000 millones de dólares, moneda de los Estados Unidos de América, con la finalidad de apoyar el financiamiento de los proyectos de inversión contenidos en su Plan de Negocios y Desarrollo (PND), para el período 2014-2018. Con esos recursos, más el compromiso relativo a permitir que la empresa capitalice sus utilidades propias, hasta por 1.000 millones de dólares, se autorizará que Codelco cuente hasta con 4.000 millones de dólares de los Estados Unidos de América para financiar el PND, sujeto a las evaluaciones que se realicen respecto del avance en la ejecución de dicho plan.Constancias reglamentarias.No hay artículos que deban ser calificados como normas orgánicas constitucionales ni como normas de quorum calificado.El proyecto de ley debe ser conocido por la Comisión de Hacienda en su totalidad, debido a que tiene impacto financiero fiscal.Asimismo, cabe señalar que no hay artículos nuevos y que no hubo artículos rechazados. Tampoco se presentaron indicaciones.Aprobación en general.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes en la comisión, señores Carmona, don Lautaro; Espinosa, don Marcos; Insunza, don Jorge; Núñez, doña Paulina, y Silber, don Gabriel.Finalmente, en nombre de la Comisión de Minería y Energía deseo agradecer la colaboración y asistencia del ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas de Mesa, y de la ministra de Minería, señora Aurora Williams Baussa. Además, concurrió invitado por esa instancia el presidente del directorio de Codelco, señor Óscar Landerretche Moreno; el presidente de la Federación de Trabajadores del Cobre, señor Raimundo Espinoza Concha, y el asesor de esa federación, señor Raúl Álvarez Cortés.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda. El señor JARAMILLO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que autoriza un aporte de capital extraordinario a la Corporación Nacional del Cobre de Chile y autoriza a contraer endeudamiento.La iniciativa fue de consenso y de rápido despacho.Por razones legales, se repiten algunas ideas sostenidas por la comisión técnica, cuyo informe acaba de rendir el diputado Marcos Espinosa, y la Comisión de Hacienda, que se abocó a los temas económicos que me corresponden informar.El aporte de capital extraordinario que se solicita es por hasta 3.000 millones de dólares, moneda de los Estados Unidos de América, con el objetivo de apoyar el financiamiento de los proyectos de inversión contenidos en su Plan de Negocios y Desarrollo para el período 2014-2018. Asimismo, se faculta a la Presidenta de la República para contraer obligaciones, en el país o en el exterior, en moneda nacional o en monedas extranjeras, hasta por la cantidad de 3.000 millones de dólares, moneda de los Estados Unidos de América, que por concepto de endeudamiento se incluirán en los ingresos generales de la nación. Finalmente, se establece que el directorio de Codelco deberá poner a disposición de la junta de accionistas un informe anual de avance del Plan de Negocios y Desarrollo de 2014, cuyos contenidos serán definidos en junta extraordinaria de accionistas. Los objetivos señalados se concretan a través de los tres artículos del proyecto, los cuales, al tenor de lo informado por la Comisión de Minería y Energía, correspondió conocer en su totalidad a la Comisión de Hacienda. O sea, fuimos partícipes del mismo articulado informado por el diputado Marcos Espinosa.Tramitación en la Comisión. La Comisión escuchó la opinión del señor Alejandro Micco, subsecretario de Hacienda; del señor Óscar Landerretche, presidente del directorio de Codelco; de la señora Laura Albornoz, directora de Codelco; del señor Raimundo Espinoza Concha, presidente de la Federación de Trabajadores de Codelco, y del señor Raúl Álvarez, asesor de la misma federación.Estos dos últimos invitados valoraron la iniciativa, porque ayudará a posicionar el liderazgo de la empresa y la proyectará hacia el futuro. ¡Bien por la preocupación válida de los representantes de los trabajadores!Incidencia presupuestaria.El informe financiero señala que el artículo 1° tiene impacto financiero fiscal, puesto que requiere una reducción de los recursos disponibles en activos financieros del Tesoro Público, ya sea en moneda nacional o extranjera, para los aportes de capital a Codelco, en los años en los cuales estos se realicen. Lo anterior representa transacciones entre activos financieros del fisco, por lo que no afectan su patrimonio neto.Por su parte, el artículo 2°, que autoriza la contratación obligaciones a la Presidenta de la República, tendrá impacto en los ingresos generales de la nación, al realizar las emisiones de deuda que se autoricen y por los montos que efectivamente se logren de tales emisiones.Votación.Los artículos 1° y 2° del proyecto fueron aprobados en iguales términos por la comisión, mientras que el artículo 3° fue objeto de indicaciones.Mediante la primera indicación se estipula que el informe anual de avance del Plan de Negocios y Desarrollo de 2014 debe ser remitido a la Comisión de Hacienda de esta Corporación.La segunda indicación establece el deber de la Corporación Nacional del Cobre de presentar a la opinión pública y a las comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados un análisis detallado del cumplimiento de las metas durante el período a que se refiere el artículo 1°, esto es hasta el 28 de febrero de 2018, respecto de los recursos a que se refiere el proyecto y que les sean transferidos.Ambas indicaciones fueron finalmente aprobadas en conjunto con el texto propuesto por la comisión técnica.Por último, me permito hacer presente que el proyecto fue tratado y acordado en sesión de fecha 24 de septiembre de 2014, con la asistencia de los diputados señores Pablo Lorenzini, Presidente de la comisión; Sergio Aguiló, Cristián Campos, en reemplazo del señor Auth; Felipe de Mussy, Enrique Jaramillo, diputado informante; Patricio Melero, Manuel Monsalve, José Miguel Ortiz, Alejandro Santana, Marcelo Schilling, Ernesto Silva, Osvaldo Urrutia y Matías Walker.En consecuencia, habiéndose sometido a la consideración de la Comisión de Hacienda los tres artículos del proyecto, por considerar que se trata de una iniciativa necesaria para que la Corporación Nacional del Cobre de Chile, empresa de todos los chilenos, mantenga su liderazgo y asegure su crecimiento en el futuro, fueron aprobados por la unanimidad de los integrantes presentes, proponiendo su aprobación en igual forma a esta honorable Cámara.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, hablar de la capitalización de Codelco es, sin duda, hablar del futuro de la principal empresa cuprífera del mundo y la principal empresa del Estado de Chile; pero también significa hablar de seriedad, de responsabilidad, de una visión que tenemos que compartir.Por eso, celebro que hayamos discutido este tema en forma profunda en la Comisión de Minería y Energía, de la misma manera en que se hizo en la Comisión de Hacienda.En verdad, no son pocos los recursos que la Presidenta de la República está solicitando que aprobemos. En total, son 4.000 millones de dólares: 3.000 millones del Tesoro Público y 1.000 millones de recapitalización de Codelco. Por eso, sin duda, nos hubiera gustado ver aquí, en la discusión, a los ministros de Hacienda y de Minería -quienes sí estuvieron presentes en la comisión-, pues la visión del Ejecutivo ciertamente enriquecería este proyecto, tan importante para el futuro del país, en vista de los planes de inversión que están pendientes y de los compromisos con los trabajadores del cobre, quienes hacen posible la explotación de los yacimientos de Codelco, tanto en el norte como en el centro del país. A todos esos trabajadores, a los de la Corporación y a los llamados contratistas, les debemos dignidad.Nosotros apoyaremos esta iniciativa presentada por la Presidenta de la República, por cuanto, como dije, significa mirar con seriedad y responsabilidad la función administrativa de Codelco. No podemos quedarnos indiferentes ante decisiones que no han sido tomadas responsablemente o que no han sido abordadas con la voluntad política de capitalizar Codelco, cuestión que al Estado de Chile le ha significado un costo de más de 8.000 millones de dólares. Por lo tanto, queremos ver una activación de Codelco como se merece.No queremos que estos 4.000 millones de dólares se conviertan en un gasto, sino en una inversión. Por eso es necesario tener clara la diferencia entre ambos conceptos: gasto e inversión.En este caso, queremos que se financie efectivamente Chuquicamata Subterránea, Ministro Hales, Nueva Andina Fase II, Nuevo Sistema Chancado Primario Andina, Nuevo Nivel Mina El Teniente, Explotación Sulfuros Radomiro Tomic-Fase II y Rajo Inca de El Salvador; por eso queremos analizar, año tras año, el resultado del flujo de capital de inversión.Para tal efecto, tanto la Comisión de Hacienda como la de Minería y Energía presentaron una indicación, a fin de que el Ejecutivo informe anualmente, a ambas comisiones, respecto de los flujos de inversión generados por la capitalización durante el lapso de cuatro años, desde 2014 hasta 2018. Esperamos que sean aprobadas.Como dije, esta es una buena iniciativa que debemos abordar con responsabilidad, con seriedad y como un plan de futuro, no solo porque están en juego 4.000 millones de dólares, sino porque la inversión redunda en una serie de proyectos pendientes.Por eso, hago un llamado a mis colegas para aprobar la indicación que presentamos transversalmente al proyecto de ley.He dicho.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear una cuestión reglamentaria.El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, le pido que haga uso de la facultad que le concede el artículo 77, inciso tercero, del Reglamento, por cuanto durante la intervención del diputado Issa Kort, en tres ocasiones esta Sala no tuvo quorum. Me parece una falta de respeto hacia los diputados que están interviniendo y hacia la Corporación, que prosiga la sesión a pesar de no haber quorum.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Señores diputados, les comunico que, de aquí en adelante, cada vez que esté exponiendo un parlamentario y no haya quorum, suspenderemos la sesión para llamar a los señores diputados por cinco minutos. Con todo, debo informarles que los timbres están funcionando.Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, sería una buena medida que apareciera en la pantalla electrónica la nómina los diputados que están presentes en la Sala, de manera que esta situación también fuera de conocimiento público.El señor CARMONA (Vicepresidente).- Señor diputado, la información a la que hace referencia está en la pantalla electrónica.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, me refiero no solo al número de diputados presentes, sino también a quienes están en la Sala.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Vamos a perfeccionar el sistema. Desconozco la relación entre la estadística electrónica y la presencia de los diputados en la Sala.El señor SAFFIRIO.- No hay 42 diputados en la Sala, señor Presidente.El señor CARMONA (Vicepresidente).- Los vamos a contabilizar en forma directa para ratificar la información. En todo caso, el señor Secretario me informa que hay 40 diputados presentes. Sin embargo, les sugiero que tengamos una disposición solidaria y responsable, a fin de que no nos pasemos durante toda la sesión preocupados del problema de la asistencia, cuando todos sabemos que es nuestra obligación permanecer en la Sala.Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, sin el ánimo de polemizar con usted, como la petición de suspensión de la sesión cuando no hay quorum tiene que ser requerida, al menos, por dos jefes de comités o subjefes de comités, o, en su defecto, de ser observada por el Presidente, este puede proceder motu proprio, le pido formalmente que de inmediato suspenda la sesión y llame por cinco minutos, que es lo que corresponde por Reglamento, y si aun así no hay quorum, que aplique las sanciones que correspondan.Me avergüenzan las ausencias de mis colegas. Quienes estamos presentes durante la sesión no tenemos por qué pagar las culpas de quienes no dan el quorum. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Señor diputado, así procederemos. Por lo demás, es lo que hemos planteado desde el comienzo. Si no hay quorum, vamos a suspender la intervención del parlamentario para llamar a los diputados por cinco minutos.Tiene la palabra el diputado Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, entiendo lo que ha manifestado el colega Saffirio, y el Reglamento es claro al respecto. Sin embargo, hay dos cuestiones que no pueden ocurrir.En primer lugar, que un parlamentario que está haciendo uso de la palabra vea afectada su legítima intervención por una situación que no le compete. Aquí las cosas deben ser claras para todos. Yo no voy a aceptar que interrumpan mi derecho a usar de la palabra cuando me ha sido otorgada conforme al Reglamento, lo cual no quiere decir que usted no arbitre las medidas pertinentes y llame a los diputados mediante el uso de timbres, para dar cumplimiento a lo que muy legítimamente demanda el diputado René Saffirio, en términos de cumplir con el quorum.En segundo lugar, esto requiere rigurosidad, porque la mejor forma de impedir que un parlamentario haga uso de la palabra o de obstaculizar su derecho a hacer uso de la palabra es mediante la alteración del quorum, y, lo que es más grave, sobre todo cuando se trata de proyectos complejos, políticamente hablando. Comparto plenamente lo que dice el colega Saffirio respecto del quorum; tiene toda la razón. Solo quiero pedir algo que establece el Reglamento. Si no estuviera establecido, ten-dríamos que modificarlo porque no puede ser que algunos colegas salgan de la Sala por cinco minutos y permanezcan agrupados en la puerta, a fin de impedir que determinado parlamentario haga uso de la palabra.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Ward.El señor WARD.- Señor Presidente, este debate es muy interesante, pero lo es más el proyecto que estamos analizando sobre capitalización de Codelco. Por eso, si lo tiene a bien, quiero sugerirle que si es necesario seguir adelante con este debate reglamentario, lo hagamos, como corresponde, en la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento. Gracias, señor Presidente.
El señor SAFFIRIO.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría. El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, voy a disentir del diputado Ward. ¡Los distinguidos colegas presentes en la Sala tendrán que escucharme! Tengo derecho a pedir que se respete el Reglamento de la Corporación. Me da absolutamente lo mismo que griten lo que quieran, pero no podemos estar exponiendo permanentemente a nuestra Corporación al bochorno de tener que suspender las sesiones por la irresponsabilidad de algunos parlamentarios. Quiero recordarle al diputado Rincón, con todo respeto, el artículo 76, inciso tercero, que establece que si en el curso de una sesión falta número y esta circunstancia fuere observada por quien presida, tienen que adoptarse las medidas correspondientes. Pues bien, como las intervenciones de los diputados son parte de la sesión, le pido que aplique el Reglamento cuando corresponda, independientemente de la molestia que esto pueda causar a algunos diputados.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Al fin de cuentas, creo que debemos contribuir a que se cumpla el llamado de atención, en cuanto a que la sesión continúe. Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, precisamente, iba a sugerirle que continuáramos con la sesión, a fin de que podamos legislar.Gracias, señor Presidente.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Así se hará, señor diputado. Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la semana recién pasada, en la Comisión de Hacienda, los diputados Enrique Jaramillo, Marcelo Schilling, Manuel Monsalve, Matías Walker, José Miguel Ortiz y Sergio Aguiló, con seriedad y responsabilidad, optamos por omitir -escúchenme, colegas- nuestra posición sobre este proyecto después de haber escuchado a los actores principales: a la ministra de Minería, al presidente del directorio de Codelco, Óscar Landerretche, y a los representantes de los gremios. Además, solicitamos que no se aprobara la prórroga de la sesión, a fin de votar el proyecto. También manifestamos que en la Sala explicaríamos por qué queríamos aprobar este proyecto de ley.Quiero empezar recordando algunas cifras. Desde 2007, Codelco ha aportado al fisco más de 27.000 millones de dólares. Aparte de esto, quiero recordar en esta Sala, para que quede establecido en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que durante el período 2004-2013, los aportes de Codelco y de las grandes empresas de la minería privada aportaron al fisco alrededor del 21 por ciento de los ingresos totales del Presupuesto de la Nación. Entonces, ¿es o no es importante que aprobemos este proyecto de ley, toda vez que es vital para el desarrollo del país y para que podamos cumplir las promesas que planteamos cuando fuimos candidatos, junto con Michelle Bachelet?¿Cuál es el tema de fondo? El futuro de Codelco y su capacidad de continuar generando excedentes para el Estado depende de la ejecución oportuna de su programa de inversiones. Si este no se ejecuta, a breve plazo Codelco experimentará una reducción significativa de su producción, con la consiguiente reducción de los excedentes que pone a disposición del Estado. Adicionalmente, deberá abordar el cierre de varios de sus yacimientos. No realizar los proyectos estructurales del programa de inversiones representará menos ingresos por más de 15.000 millones de dólares para Codelco y el Estado. Esa es la importancia que reviste el proyecto en discusión.Quiero recordar que Codelco es la mayor empresa productora de cobre del mundo. Pero, tal como ocurre con los seres humanos que con el transcurso de los años vamos envejeciendo, las leyes del cobre también van cayendo. Es algo muy cierto. Entonces, para mantener e incrementar los niveles de producción de Codelco es necesario realizar fuertes inversiones. Codelco ha desarrollado un potente plan de inversiones que le permitirá sostener e incrementar sus niveles de producción en las próximas décadas. Los proyectos incluidos en dicho plan son altamente rentables. Dada la estructura financiera de la empresa, para llevar adelante este ambicioso plan de inversiones sin afectar los ratings crediticios de la empresa, es fundamental llevar a cabo una capitalización adecuada de la misma. La Corporación Chilena del Cobre, la mayor empresa productora de cobre del mundo, en 2013 produjo 1.792.000 toneladas de mineral fino. Se encuentra entre los diez principales productores de plata, y posee cerca del 9 por ciento de las reservas mundiales del metal rojo. Actualmente, la empresa tiene siete divisiones: Radomiro Tomic, Chuquicamata, Ministro Hales, Gabriela Mistral, Salvador, Andina y El Teniente, más la fundición y refinería de Ventanas. Cabe recordar que en 2009 aprobamos la ley N° 20.392, Estatuto Orgánico de la Corporación, que establece claramente la estructura de esta empresa estatal.En términos financieros, los resultados de Codelco, al 31 de diciembre de 2013, fueron los siguientes: ingresos por ventas, 14.956 millones de dólares; gastos por ventas, 10.802 millones de dólares; excedentes, antes de aplicar los impuestos, 3.889 millones de dólares. Aportes al fisco: utilidades, 776 millones de dólares; impuestos a la renta, 883 millones de dólares, y ley N° 13.196, que establece una reserva del 10 por ciento de las ventas del cobre para las Fuerzas Armadas, 1.198 millones de dólares.Al cierre de 2013 -esta es una cifra muy importante, desde el punto de vista de los mercados y financiero-económico-, tenía activos totales por 33.355 millones de dólares; pasivos totales por 20.948 millones de dólares, y un patrimonio de 12.408 millones de dólares.Qué importante es, entonces, que tengamos la capacidad de aprobar este proyecto de ley, porque va por el camino que corresponde. Resulta que el Estado, por primera vez, está haciendo un aporte importantísimo. ¿En qué consiste el financiamiento? El financiamiento solicitado por la empresa es de 4.000 millones de dólares, provenientes de utilidades propias y de aportes del fisco. El resto del financiamiento se obtendrá de los recursos de depreciación, capital de trabajo e impuestos diferidos. En todo este importante proceso de cuatro años, la deuda neta de la empresa ascendería aproximadamente a 5.400 millones de dólares. ¿En qué consiste este proyecto de ley? El Ejecutivo plantea un aporte de 3.000 millones de dólares y 1.000 millones de dólares de utilidades sujetos a una evaluación anual de avance.También quiero dejar en claro que si hay ejecución más lenta o algún proyecto debe ser retirado de este programa especial, el fisco debiera reducir proporcionalmente el financiamiento comprometido.En cuanto a los 3.000 millones de dólares, queda claro que se obtendrán mediante activos financieros disponibles en el Tesoro Público. El 30 de marzo de cada año el directorio de Codelco deberá presentar una evaluación del programa en desarrollo y del avance de las inversiones contenidas en el plan.Quiero hacer un reconocimiento a Codelco, gran empresa chilena, que ha dado tanto al país. También quiero recordar lo que significa el control de gestión de esta empresa. Con este proyecto de ley se busca compatibilizar las necesidades y los avances de Codelco con los aportes que realiza el fisco.Estamos frente al plan de inversiones más grande y más exigente que ha tenido la empresa y el fisco en esta área. Este es el camino que corresponde recorrer para dar una señal potente, clara y precisa ante el país.Espero que la Cámara de Diputados apruebe por unanimidad este proyecto en su primer trámite constitucional, pues de esta forma haremos un reconocimiento a la empresa, a sus profesionales y, especialmente, a sus trabajadores. Manifiesto mi esperanza de que este directorio realice una muy buena gestión, de modo tal de lograr proyectos que signifiquen la apertura de nuevas minas y el aumento de las toneladas extraídas. Codelco tiene metas muy grandes en los próximos años y lo tenemos que aprovechar ahora, cuando posee el 9 por ciento de todas las reservas de cobre del país.Por lo tanto, solicito a esta Sala que, una vez más, demostremos lo importante que es el cobre para nuestro país, aprobando en forma unánime, en general y en particular, este proyecto de ley que establece una gran inversión del Estado de Chile en Codelco.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, quiero destacar la decisión política del Gobierno de la Presidenta Bachelet de capitalizar a la empresa que genera al país los mayores recursos en materia presupuestaria.Codelco es una empresa importante, que genera divisas, pero hay una despreocupación por su desarrollo interno. Por eso creo que la Presidenta Bachelet ha tomado el desafío de capitalizar a Codelco, para lo cual ha pedido su autorización al Congreso Nacional.El fisco inyectará recursos frescos a Codelco, a través del Tesoro Público, pero la empresa estatal también hará un esfuerzo interno a través de recursos propios provenientes de la depreciación y del capital de trabajo.En los próximos cuatro años se invertirán cerca de 24.000 millones de dólares para completar los planes de inversión de Codelco.Ahora bien, si hacemos que la empresa se endeude para llevar a cabo sus planes de inversión, estamos equivocando el camino. Codelco está llegando a la cúspide de su endeudamiento. ¡No podemos pasar más allá! Estamos cerca de los 12.000 millones de dólares de endeudamiento. Obviamente, nuestro Gobierno consideró esos datos y ha autorizado esta capitalización, que viene a llenar un vacío.Codelco tiene que llevar a cabo sus niveles de inversión y no debe endeudarse con fórmulas rebuscadas que después generen problemas al país. Tener un camino claro es bastante positivo. Es más, muchos creemos que Codelco debe tener un nivel de capitalización plurianual, de tal manera que el Ejecutivo y el Congreso Nacional puedan definir hoy la inversión futura que requiere la empresa productora de cobre más importante de nuestro país. Por eso, felicitamos la decisión política de nuestro Gobierno de llevar adelante esta capitalización, que es importante no solo por el plan de desarrollo que se ejecutará, sino también porque en este instante es cuando hay que tomar decisiones, pues la economía no pasa por un buen momento.No me cabe ninguna duda de que esta decisión va a activar la economía, pues se necesita inversión.Reitero que valoro la decisión política de la Presidenta de la República, del ministro de Hacienda, de la ministra de Minería y del propio Codelco, que ha hecho esfuerzos por hacer sustentable una empresa tan importante para el país.Estamos frente a un muy buen proyecto del Gobierno de la Presidenta Bachelet, que apoyaremos con todas nuestras fuerzas.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, para quienes representamos a zonas mineras en la Cámara de Diputados -en mi caso, a la Región de Antofagasta-, resulta de la mayor importancia la discusión de este proyecto de ley, no tan solo porque tiene un impacto directo en la mantención de miles de trabajos dependientes de la minería o porque la empresa estatal Codelco lo necesita para seguir ejecutando sus proyectos estructurales; lo más trascendental radica en que es un aporte de Chile para Chile; es un aporte del país para su desarrollo. Codelco es un activo que pertenece a todos los chilenos y, por lo mismo, es tarea y responsabilidad de todos los chilenos reposicionar su liderazgo y asegurar su proyección en las próximas décadas.El proyecto de capitalización responde en primera instancia -hablaré más adelante sobre el tema- al deber de levantar y reposicionar a nuestra empresa.Es importante tener en cuenta que el escenario para Codelco es difícil, no tan solo porque la ley de sus minerales ha ido disminuyendo en el tiempo, sino también porque es imperiosa la necesidad de invertir en el desarrollo de la cuprífera. En un contexto donde la competencia reinvierte cifras no menores de sus excedentes, Codelco entrega la totalidad de sus excedentes al fisco, solo aprovechando las reservas y la capitalización que se le autorice de conformidad con la ley, como espero lo hagamos hoy.Codelco no puede seguir financiando sus inversiones por sí sola. La codicia del Estado por captar casi todas sus utilidades durante décadas debe revertirse o, al menos, avanzar en conjunto hacia una capitalización permanente.En este sentido, reconozco que este proyecto busca revertir la tendencia a la baja en cuanto a la inyección de recursos a Codelco. Sin embargo, si bien es un proyecto que constituye un importante avance, no soluciona los problemas estructurales de fondo, que esperamos sí sean solucionados en los próximos años.Es importante contar con un presupuesto plurianual y tener una capitalización permanente o un gobierno corporativo 2.0. Por eso, hago un llamado a la Cámara de Diputados para que iniciemos un profundo estudio sobre el financiamiento de Codelco en el largo plazo, de manera que pueda contar siempre con los recursos que necesite y desarrollarse de la mejor manera posible en beneficio de todos los chilenos y chilenas.Ahora bien, el proyecto está acotado a lo que se necesita: autorizar el aporte de capital extraordinario por 3.000 millones de dólares, con cargo a deudas que contraerá el fisco para este efecto, además de otros mil millones de dólares que se tomarán de las utilidades para la reinversión, todo lo cual satisface lo requerido por la propia empresa, según explicaron autoridades de Gobierno y de la cuprífera en sesiones sostenidas en la Comisión de Minería y Energía, de la cual formo parte.Con este aporte, la empresa podrá financiar importantes proyectos estructurales que permitirán que ningún yacimiento en explotación deba cerrarse en los próximos años, como asimismo mantener su posición de liderazgo y valor en el mercado del cobre a nivel mundial. Esa es nuestra intención.Por último, es importante destacar que el proyecto incorpora suficientes mecanismos de control para la gestión de la entrega y administración de los recursos que se comprometen. En este sentido, quiero destacar el aporte que realizaron las comisiones de Hacienda y de Minería y Energía en esta materia, por lo que se deberá entregar un análisis detallado del cumplimiento de las metas durante el período en el que se permitirá realizar aportes extraordinarios de capital a Codelco, como también un avance del plan de negocios y desarrollo de la cuprífera. Señor Presidente, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, que espero concite un apoyo transversal de la Cámara de Diputados, toda vez que posee la mayor importancia para nuestro país y su futuro.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Insunza.El señor INSUNZA.- Señor Presidente, existe un amplio consenso de que estamos ante uno de los proyectos más importantes de capitalización de Codelco en toda su historia, por no decir el más importante.Ahora bien, en una perspectiva de más largo plazo, esta puede ser una de las decisiones más importantes que haya adoptado el Gobierno de la Presidenta Bachelet. En efecto, capitalizar Codelco por estos montos y asegurar el financiamiento para sus proyectos estructurales, y, además, mantener y aumentar su nivel de producción, con todos los aportes que eso significa para el Estado y para el financiamiento de muchas de sus políticas públicas y de inversión, es parte de los debates más esenciales que tendrán lugar en la Cámara de Diputados.Por eso, valoro la decisión política que ha tomado la Presidenta Bachelet, a fin de asegurar los fondos necesarios para este plan de inversiones.Asimismo, destaco el rol que en esta materia ha tenido la Federación de Trabajadores del Cobre, cuyos representantes nos acompañan desde las tribunas. Ellos han jugado un papel importante en el impulso de este debate, al plantear la necesidad de esta capitalización y al tener un rol vigilante respecto de la calidad de los proyectos estructurales, lo que ha contribuido a una gestión globalmente exitosa de la empresa. Creo que es necesario mencionarlo, frente a arremetidas muy injustas que pretenden descalificar la participación de los trabajadores en esta decisión. Si al final del día tenemos una decisión política como esta, se debe al fruto del esfuerzo de muchas personas.Todos sabemos que Codelco surgió de la nacionalización del cobre. Muchos apostaron a que sería una empresa que fracasaría en el corto plazo y que, luego de hacer su camino, iría a la quiebra para terminar finalmente en la privatización del cobre. Sin embargo, nada de eso ocurrió; por el contrario, la empresa cobijó muchas capacidades profesionales y también un compromiso de sus trabajadores, lo cual, desde el momento de la nacionalización, le permitió pasar de procesar 700.000 toneladas de cobre en los comienzos, a 1.200.000 toneladas a principios de la década del 90, y a 1.700.000 toneladas en los últimos años, lo que la hace consolidarse definitivamente con esas cifras.El punto es que hoy eso está en riesgo si no se efectúa esta capitalización para realizar estas inversiones estructurales. De aprobarse este proyecto, Codelco estaría en condiciones no solo de mantener este nivel de producción en los próximos años, sino de superar los 2.000.000 de toneladas.Cabe señalar que este aumento de la producción ha sido posible y su proyección está en el horizonte a pesar de que originalmente, en la década del 70, teníamos leyes del mineral de 1.63 por ciento, que han bajado a 0.73 por ciento, es decir, ha habido una reducción sustantiva. Por lo tanto, se requieren mayores inversiones.Asimismo, cabe señalar que el plan global de inversiones presentado por el directorio contempla lo que se conoce como proyectos estructurales; pero incluso aquello representa aproximadamente el 50 por ciento del global de la inversión que se va a realizar. Los proyectos estructurales requieren 12.000 millones de dólares de los 23.500 millones de dólares que se están proyectando. Ello, porque también hay proyectos que son relevantes en sustentabilidad, en el desarrollo de algunos que se están haciendo ahora, en reemplazo de equipamientos. Es decir, existe una mirada bastante más global.También quiero destacar que dentro de este plan global de los proyectos estructurales, el 58 por ciento se concentra en los proyectos de Radomiro Tomic, de Chuquicamata Subterránea y de la mina Alejandro Hales; es decir, estamos hablando de una enorme concentración del núcleo histórico de Codelco, situado en la ciudad de Calama, una de las zonas que ha estado en mayor riesgo y que requiere más esta inversión para mantener su proyección a largo plazo.Por último, quiero enfatizar dos puntos. Primero, Codelco está enfrentando un escenario global de empresas que se han fusionado y que están desarrollando una mayor capacidad de inversión. También existe un aumento global de costos en la industria. Incluso, uno de los problemas más complejos que hoy está enfrentando es que la planificación inicial de las inversiones se ve ostensiblemente aumentada con la inversión real que muchos de ellos terminan concretando. Por lo tanto, estamos ante una industria que está enfrentando grandes exigencias y, en el caso de Codelco, obviamente está enfrentando una competencia mucho más dura y estrecha. Por eso requiere de este esfuerzo para mantener su posición de liderazgo. A mi juicio, como país no podemos debilitar lo que representa Codelco, no solo por lo que significan los ingresos que aporta para el Estado, sino también por el peso específico que le da al país contar con una empresa de esta envergadura. En la medida en que entendamos eso, vamos a comprender lo necesario que es realizar estas inversiones y, al mismo tiempo, a valorar cuán necesario es mantener su eficiencia, control de costos y todas las demás implicancias que ello conlleva.El proyecto -quiero rescatarlo- equilibra la necesidad de un endeudamiento, que esta vez lo hace el Estado, no la empresa, lo que finalmente se traduce en aportes directos a la empresa, sin necesidad de aumentar su nivel de endeudamiento actual. Pero, junto con eso, también se requiere un mayor control y seguimiento anual de este plan de inversiones.En este escenario, cabe señalar que las empresas equivalentes a Codelco están capitalizando, aproximadamente, el 53 por ciento de sus utilidades, mientras que durante los últimos años Codelco lo ha hecho solo a nivel del 8 por ciento. Por lo tanto, lo que hará esta capitalización será emparejar las cifras en términos relativos, ni siquiera llegando al 53 por ciento, pero sí equilibrando un poco más el nivel de capitalización que están realizando muchas de las empresas que hoy compiten con Codelco en el mercado global.Finalmente, hay dos puntos que seguirán pendientes. A mi juicio, la capacidad de ejecución de la capitalización por parte de la propia empresa va a traer aparejada la necesidad de que las decisiones de inversión de Codelco no queden sujetas solo a la política anual del Ministerio de Hacienda, sino que podamos avanzar en definir un mecanismo de inversión y de financiamiento plurianual.Sé que eso genera mucha aprensión y resistencia, especialmente en Hacienda; pero al pensar como empresa y no como servicio público, obviamente resulta necesario, con los controles anuales de gestión que eso requiere; incluso, como lo ha planteado el Gobierno, fortaleciendo aún más el rol de Cochilco en esa fiscalización. Debemos apuntar a un nuevo equilibrio, en el que esos controles sean eficientes y efectivos, y contengan toda la severidad necesaria; pero, al mismo tiempo, debemos mantener un mecanismo de financiamiento y una capacidad de inversión plurianual de la empresa. De hecho, en la Comisión de Minería y Energía existió consenso en el sentido de que se disponga que un porcentaje, ya sea de las ventas o de las utilidades, quede en caja en Codelco, con el fin de que el financiamiento de sus planes de inversión sea más estable y predefinido.A mi juicio, eso requiere que la Cámara de Diputados y el Gobierno adopten acuerdos para avanzar definitivamente en la eliminación de la Ley Reservada del Cobre, que siempre ha sido un obstáculo para estos proyectos de inversión y para la propia inserción global de la empresa.Creo que estamos ante un proyecto positivo, por lo que invito a aprobarlo por unanimidad.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, el 11 de julio de cada año, el Congreso Nacional celebra la aprobación por unanimidad de la nacionalización del cobre, lo que implicó el surgimiento de Codelco. Si no me equivoco, esta es la primera vez que se discute un proyecto de ley que permite la entrega de aportes extraordinarios a Codelco para su capitalización. La importancia de la iniciativa está vinculada directamente a la defensa de la principal empresa del Estado de Chile y de una empresa referencial en el plano de la minería a nivel internacional.Por ello, llama la atención tener que discutir reiteradamente acerca del quorum en la Sala para debatir este proyecto; no obstante, debo hacer la salvedad de que se está discutiendo y votando una parte del proyecto de reforma educacional en la comisión respectiva, lo que compromete la asistencia de quienes forman parte de ella.Ahora bien, hay temas que solo puede modificar el Ejecutivo. Por ello, me preocupa que en un debate de esta importancia no estén presentes representantes del Gobierno en la Sala para que nos indiquen cuál es el piso, cuando se señala que los aportes extraordinarios serán “hasta” por 3.000 millones de dólares, pero no se dice “desde cuánto”. Lo mismo sucede con los otros 1.000 millones de dólares, respecto de los cuales también se habla de “hasta”. En ambos casos falta precisar, porque se habla de “hasta”, pero se debiera indicar que es, a lo menos, “desde” una determinada cantidad. Asumo que será sobre el 75 por ciento de las cifras indicadas, que responden a indicaciones, conocimientos y necesidades ya analizadas por la empresa y conocidas por el Gobierno para llegar a referenciar esa cifra. Insisto, falta la presencia de representantes del Ejecutivo. Es posible que sus representantes hayan pensado que este intercambio de opiniones iba a generar un gran entusiasmo y, por consiguiente, el debate de la iniciativa continuaría en otra sesión, en la cual sí estarían presentes.Asimismo, hace falta precisar, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, el papel que han jugado los trabajadores en la defensa de Codelco. Digo esto porque nos acompaña en la tribuna el presidente de la Federación de Trabajadores del Cobre, señor Raimundo Espinoza, cuya organización siempre ha estado en la voluntad de una alianza estratégica, resguardando los intereses, los legítimos derechos y las conquistas de los trabajadores del cobre, pero todo ello armonizado con la defensa de Codelco.Con todo derecho, han celebrado el avance de estas propuestas del Gobierno. Recuerdo que en la última sesión de la Comisión de Minería y Energía, cuando se aprobó la iniciativa, convinimos en que el Ejecutivo recogería las inquietudes de los trabajadores. Quiero saber cómo se canalizará aquello. Por eso, insisto en lamentar la ausencia del Ejecutivo.Quiero subrayar que este proyecto de capitalización forma parte de los compromisos programáticos de la Presidenta Michelle Bachelet, los cuales se han implementado sobre la base de las necesidades del país. En cuanto a la importancia de capitalizar Codelco, deseo destacar lo siguiente. Lejos del espíritu original de la nacionalización del cobre, todos sabemos que bajo dictadura se construyó una legislación a la medida, lo que permitió que los nuevos yacimientos de la Gran Minería se privatizaran y quedaran en manos de grandes grupos económicos transnacionales, los cuales compitieron con Codelco con mejor ley y con las tecnologías que estaban de acuerdo al momento en que comenzó su exploración. Además, Codelco tenía que cargar con el 10 por ciento de las ventas, no de las utilidades, a propósito de la Ley Reservada del Cobre para las Fuerzas Armadas.Entonces, mediante este proyecto de ley se está tratando de poner al día a Codelco para que tenga la competitividad que necesita una empresa que genera los recursos más importantes para el erario. Todo lo que se haga en función de potenciar Codelco va en la línea de fortalecer la soberanía económica del país. La soberanía económica y la potenciación de los ingresos fiscales están en directa relación con una política de redistribución y de potenciación focalizada del desarrollo en todos los planos de la actividad económica. Por tanto, la idea de capitalizar Codelco es para que sea la viga maestra, el sueldo de Chile, aquello que sigue trascendiendo en cualquier programa desde lo público, para imaginar un país más desarrollado y más de acuerdo con los desafíos que le ha tocado compartir con la comunidad internacional. Por ello, espero que el Ejecutivo haga las precisiones sobre qué significa esta acta, porque si no se precisa el “desde”, puede ser también un dólar. No está dicho que, a lo menos, debe ser tal o cual cantidad, sino que llegará “hasta”. Dicho lo anterior, señor Presidente, si eso se precisa, creo que asistimos a un momento que debiera ser de trascendencia en cuanto a la potenciación de la soberanía económica del país.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espìnosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a los trabajadores asociados a la Federación de Trabajadores del Cobre, representados por su presidente, don Raimundo Espinoza, y los dirigentes que nos acompañan en las tribunas. Hoy, sin duda, es un día particularmente relevante. Es la primera vez -no hay precedentes ni registros en la historia constitucional e institucional del país- que un gobierno hace una apuesta en términos de inyectar recursos de tanta envergadura e importancia, como lo hace el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. Se trata de 4.000 millones de dólares que permitirán a Codelco desarrollar sus proyectos estructurales, que forman parte de su plan de negocios y desarrollo. El hecho de que el Gobierno de la Presidenta Bachelet haya tomado la decisión política de inyectar estos recursos tiene un doble significado: por un lado, hacer una apuesta de confianza respecto de mantener la estructura de propiedad estatal de Codelco, permitiéndole seguir siendo una empresa competitiva y de primer orden dentro del mercado internacional del cobre, y por otro, dar una muestra inequívoca de confianza en los supervisores, en los técnicos y en los trabajadores de las distintas divisiones que componen la Corporación Nacional del Cobre. Esta inyección de recursos no es gratuita, pues debe tener un correlato en los resultados económicos y financieros año a año. En la medida en que se responda a esta confianza, indudablemente se va a completar una capitalización que permitirá a Codelco desarrollar sus proyectos incorporados en el PND 2014. Sin embargo, la Comisión Investigadora de Codelco, en una de sus conclusiones más relevantes, propone diseñar un comité de inversiones y capitalización que permita a Codelco desarrollar de forma razonable sus planes de inversión y sus proyectos estructurales, y no someterse a la discrecionalidad de los ministros de Hacienda de los gobiernos de turno. No existen precedentes en la industria minera de empresas que no puedan capitalizar sus utilidades en el desarrollo de la misma empresa. Es una cuestión insólita. Así y todo, Codelco mantiene un rango de privilegio dentro del mercado minero a nivel mundial. Este es un tema que, ojalá, podamos discutir en los próximos días o meses en la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados, tal como lo anticipó mi colega Jorge Insunza. Es necesario crear un comité de inversiones y capitalización, de forma que se racionalice la inversión de Codelco, para que utilice parte de sus utilidades en el desarrollo del mismo negocio.También es conveniente poner en discusión, a propósito de esta capitalización, el tema de la Ley Reservada del Cobre. Por años hemos escuchado, por parte de los distintos gobiernos, que esa ley, que destina el 10 por ciento de las ventas de cobre a las Fuerzas Armadas, aún está en estado de reflexión y discusión. Entonces, es el momento de analizar qué destino se dará a esos recursos, porque, hasta cierto punto, es impresentable o inaceptable que, por ejemplo, desde 2004 a 2008, período que coincidió con el superciclo del cobre, se destinaran al financiamiento de las Fuerzas Armadas, en promedio, más de 4.000 millones de dólares. Indudablemente, esa situación contrasta con las posibilidades de que esta empresa del Estado se siga desarrollando. También es el momento de entrar en una discusión seria, ojalá con un destino asegurado, sobre la derogación de la Ley Reservada del Cobre y el destino de los recursos provenientes de dicha norma.Por último, quiero hacer mención a un proyecto de ley, que se encuentra a la espera del patrocinio del Ejecutivo, que establece un mecanismo de financiamiento para los distritos mineros a partir de la producción de recursos no renovables, en este caso, del cobre. Se trata del proyecto de ley que crea un fondo permanente y acumulable, en el que parte de los impuestos que pagan las empresas, tanto públicas como privadas, que operan en distintas regiones pasen a constituir un fondo que permita a esas regiones beneficiarse también de las bondades y utilidades que genera esa actividad económica y no solamente sufrir las externalidades negativas. Por eso, a propósito de la discusión sobre la vigorización y el robustecimiento, en términos de capital, de la principal empresa estatal del país, también es necesario hacer una reflexión respecto del rol de Codelco y sus distintas divisiones en cada una de las regiones donde realiza labores extractivas.Ese proyecto de ley, firmado por un conjunto de parlamentarios que representamos distritos mineros, está a la espera del patrocinio del Ejecutivo, a fin de que podamos disponer, en el corto plazo, de un fondo permanente y acumulable, que servirá para enfrentar los problemas urgentes derivados de la contaminación y del agotamiento de los recursos hídricos, y también permitirá que comunas como Calama, Tocopilla, Antofagasta, Mejillones y Taltal, entre otras, hagan una apuesta innovadora en materia de diversificación de su actividad productiva. El cobre es un recurso no renovable. Por lo tanto, en algún momento de la historia se va a terminar. Entonces, si sabemos que se acabará el ciclo del cobre, tenemos que ir pensando en cómo daremos sustentabilidad a aquellas comunas que históricamente han tenido una vocación productiva minera.Me siento muy complacido de participar en esta discusión, porque, con esta inyección de recursos, vamos a permitir, en primer lugar, mantener la estructura de propiedad estatal, que hasta el año pasado estaba fuertemente debilitada, y, en segundo lugar, tendremos la posibilidad de poner en marcha el financiamiento de los proyectos y planes estructurales que permitirán a Codelco seguir siendo una empresa de categoría mundial.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, no es menor el aporte que, seguramente, aprobará hoy esta Cámara; desde ya, anuncio que la UDI contribuirá con sus votos. Es prácticamente la mitad del monto que representa la reforma tributaria que aprobamos la semana pasada.Por lo tanto, es muy importante poner en el debate algunos elementos a considerar, que esta Corporación, a mi juicio, debe fiscalizar a futuro. No escapará al elevado criterio de los señores diputados que, al final, los intereses de esta deuda que va a contraer la señora Presidenta Bachelet los pagaremos todos los chilenos, con los impuestos que se destinan para ese fin.Me hubiese gustado que estuviesen presentes la señora ministra de Minería, los ejecutivos de Codelco o el ministro de Hacienda; pero no hay ningún representante del Gobierno, en circunstancias de que se endeudará al país en 3.000 millones de dólares. Sin perjuicio de lo anterior, espero que después puedan interiorizarse de las inquietudes que se han planteado en el desarrollo de este debate.En primer lugar, es necesario precisar que, en los últimos años, Codelco ha destinado a reinversión mucho menos que las cupreras privadas, porque, como se ha dicho, esa empresa aporta un flujo importante de recursos a los gobiernos y para el equipamiento de las Fuerzas Armadas, que mantienen la paz social en el país. A nadie escapan las situaciones complejas que seguimos teniendo con nuestros vecinos en materia de límites, de manera que, obviamente, unas Fuerzas Armadas bien equipadas y con capacidad disuasiva también ayudan a la paz social del país. Pero en algunos discursos percibo una suerte de tono peyorativo e, incluso, de descalificación al destino de esos fondos. Por eso, es necesario decir que ese 10 por ciento de las ventas del cobre que se entregan a ese fin ha permitido que nuestras Fuerzas Armadas tengan el equipamiento, la tecnología y la capacidad para enfrentar eventuales situaciones que nadie quiere, que nadie busca y que están en el marco de la paz social que Chile siempre ha buscado.También es importante tener claro que los nuevos proyectos que se están planteando no generarán una producción adicional, sino que, básicamente, reemplazarán la natural menor operación y productividad que tienen nuestras minas de cobre.En tal sentido, considero que Codelco tiene futuro, pero se deben tener en cuenta algunos factores. El primero es que la empresa cuente con los profesionales y trabajadores capacitados para enfrentar la inversión de 25.000 millones de dólares que se llevará a cabo. Durante el auge minero de 2009 en adelante, quedó en evidencia que teníamos falencias importantes en cuanto a ingenieros y técnicos capacitados. Requerido el director ejecutivo de Codelco sobre este tema en la Comisión de Hacienda, señaló que se tomaron las medidas para solucionar esa situación y que se estaba desarrollando capacitación interna, pero está claro que las universidades y los institutos técnicos deben entregar al país los profesionales necesarios para cubrir la realización de esta enorme inversión, lo que es importante tener presente en las decisiones que se adopten.El segundo factor tiene que ver con el costo de la energía. Todos sabemos que los chilenos estamos pagando la energía más cara de Latinoamérica. Además, qué duda cabe de que el costo y el valor de la energía para el desarrollo de la minería son fundamentales para que su productividad sea adecuada.Sobre esta materia, se me señaló que Codelco ha negociado muy bien la compra de ener-gía con las empresas proveedoras de electricidad para los próximos años. No obstante, es necesario dejar claramente establecido que, si no se enfrenta adecuadamente el costo de la energía para el desarrollo de la minería, puede convertirse en un verdadero impuesto para el desarrollo del sector minero y para la superación de la pobreza del país. ¡Ojo con el costo futuro de la energía que necesitarán esos proyectos!Respecto del tercer factor, la diputada Andrea Molina ha hecho ver al interior de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, así como también en otras instancias, la importancia del cuidado de los glaciares y los efectos que estos nuevos proyectos que se están desarrollando tendrán en ellos. Una parte muy importante de la inversión se destinará al proyecto Andina.El director ejecutivo de Codelco fue requerido sobre esta materia en la Comisión de Hacienda y señaló que, efectivamente, estos proyectos podrían verse afectados por el proyecto de ley de glaciares, que está en tramitación, y por el compromiso asumido por la Presidenta Bachelet respecto de la custodia de los mismos. Es decir, el tema de los glaciares, al igual que el de la energía y de los profesionales y técnicos adecuados para este sector nos entregan una nueva señal de alerta que deberán tener presente quienes deberán invertir estos recursos.El cuarto factor se relaciona con los costos y con la productividad. Codelco no está siendo una empresa productiva al nivel que el país requiere. Al respecto, considero muy importante revisar las políticas de personal y algunos privilegios de los trabajadores de Codelco que resultan irritantes, como el traslado de los enfermos a clínicas de Santiago y la correspondiente estadía, acompañados por un familiar, con cargo a la empresa. Me pregunto, ¿qué otro trabajador de Chile tiene ese gran privilegio?También se puede mencionar la suerte de aristocracia laboral que se produce al interior de Codelco, que consiste en que a los cargos más importantes solo pueden optar los familiares de quienes trabajan en la empresa.En la Nueva Mayoría son muy buenos para denunciar privilegios de otros sectores y para tender un manto de opacidad respecto de las relaciones laborales de los trabajadores de los sindicatos de Codelco. A nadie escapará la frase del ex-Presidente Aylwin sobre los privilegios que tienen los trabajadores del cobre. Todo lo anterior significa costos adicionales que disminuyen la productividad. Creo que las direcciones sindicales y las directivas de Codelco no pueden hacerse las lesas frente a un factor de esta naturaleza en momentos en que estamos poniendo platas de todos los chilenos para financiar proyectos futuros de Codelco.Pido con respeto, pero también con energía y claridad, que los factores que he señalado, como los de productividad, de energía, de cuidado de los glaciares y del costo y de los privilegios de algunos trabajadores, sean tomados en cuenta al momento de aprobar esta enorme cantidad de recursos que, insisto, es plata de todos los chilenos.Por eso, junto con otros diputados aprobamos una indicación en la Comisión de Hacienda, que obliga a la Corporación Nacional del Cobre a presentar a la opinión pública y a las comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados -hay otra indicación para ampliar esa presentación también a la Comisión de Minería y Energía- un análisis detallado del cumplimiento de las metas durante el período a que se refiere el artículo 1° respecto de los recursos a que se refiere esta futura ley y que le sean transferidos a la Corporación.Creo que, en el marco de una adecuada transparencia, es fundamental que esta Corporación fiscalice el correcto uso de los recursos; que el consejo directivo, los directivos de Codelco y su directorio tengan presentes algunos de los elementos que se han señalado en el debate y los que he mencionado, y que los sindicatos y las organizaciones de trabajadores también sean solidarios y tengan la capacidad de autocriticar algunas situaciones que parecen privilegios inaceptables en el marco de la situación que tienen millones de trabajadores en el resto del país.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Antes de ofrecer la palabra al próximo diputado, propongo que mañana se completen las intervenciones de los quince parlamentarios inscritos que aún no hacen uso de la palabra.¿Habría acuerdo en tal sentido?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, vamos a concurrir con nuestros votos favorables a este importante proyecto de ley, por las razones que varios colegas parlamentarios han señalado, pero que necesitamos compartir, ampliar y también profundizar.Con el colega y amigo Sergio Espejo, somos parlamentarios que representamos a la Democracia Cristiana en una zona minera. En nuestro distrito, en nuestra Región de O´Higgins, se encuentra la principal mina subterránea del mundo, El Teniente, con más de 15.000 trabajadores contratados, en que solo un tercio se encuentra en la planta y, extrañamente, dos tercios de esos más de 15.000 trabajadores no se encuentran contratados por Codelco, ya que son parte de las empresas contratistas.Lo decimos porque, así como consideramos fundamental un proceso de capitalización de esta envergadura, difícil de encontrar en otra época de la historia de Codelco y de sus divisiones, sabemos que aún existen otros desafíos pendientes. Por cierto, este debía ser inmediatamente abordado, y de ahí la prioridad que le dio la Presidenta Michelle Bachelet. Sabemos que el desafío que hoy discutimos también será enfrentado, porque no se puede entender que una empresa como Codelco tenga externalizadas sus principales fuerzas de trabajo, que su primordial misión no sea abordada por trabajadores que se dediquen efectivamente a la faena minera, ya que, muchas veces, encontramos trabajadores tanto de planta como de empresas contratistas que realizan una misma labor. Las empresas contratistas concurren legítimamente a las faenas mineras, pero no por altruismo, sino por una ganancia de capital. Entonces, cabe la pregunta: ¿Por qué no puede desarrollar dichas faenas el Estado, a través de su propia Corporación? Como sabemos que se trata de un desafío pendiente, pero tenemos la firme convicción de que será abordado y enfrentado, pues esta situación no puede seguir y se presta para una serie de injusticias y arbitrariedades, creemos vital destacar la importancia del proyecto de ley en discusión, pues la empresa no puede seguir endeudándose. Y no puede hacerlo porque esa no es la norma de las empresas en ningún sector de la economía, ni en el minero ni en ningún otro. Las empresas similares en el mundo privado tienen más de 50 por ciento de inversión y capitalización, para asegurar el desarrollo de sus proyectos mineros y la sustentabilidad de sus faenas mineras. En Codelco, en sus divisiones, ese porcentaje cae a 8 por ciento. No podemos tener ese nivel de inversión y capitalización. Lógicamente, la capitalización que plantea la iniciativa, uno de cuyos componentes está en juego a través de esta futura ley -me refiero a los 4.000 millones de dólares, aunque se establece un plan global de negocios y desarrollo que involucra más de 20.000 millones de dólares para el cuatrienio 2014-2018-, es esencial para asegurar la sustentabilidad de la minera estatal Codelco y de cada una de sus divisiones. No podemos dejar de reflexionar respecto del atraso de los proyectos estructurales en Codelco. De la misma manera en que concurrimos con nuestros votos para garantizar el financiamiento de la empresa, no nos parece adecuado -lo dijimos mucho antes de esta discusión legislativa- que todos sus proyectos estructurales se encuentren atrasados. Por eso cuestionamos la administración de Keller, al directorio y a cada uno de los directores que compartieron un análisis distinto respecto de la estatal Codelco, que, en concreto, presenta niveles de retraso, de lo cual no se han hecho cargo quienes respaldaron esa conducción corporativa. Solo El Teniente -para no hacer una enumeración de los distintos proyectos estructurales- reconoce casi dos años de atraso. El que responda por esos atrasos tiene que ser el directorio, que define las grandes políticas, los grandes proyectos, los grandes desafíos y las grandes metas de una corporación. Eso ocurre en esta y en cualquier otra empresa. Por ello nuestro llamado de atención. Obviamente, también concurrimos a respaldar al gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, que ha decidido algo estratégico, fundamental y, por tanto, histórico, como es esta capitalización que propone el proyecto, en la medida en que, junto con nuestro voto para apoyarla, dejamos asentado que no nos parece correcto lo ocurrido en años anteriores en la empresa, en términos del retraso de sus distintos proyectos estructurales, que son fundamentales para garantizar el desarrollo, la continuidad operacional y el nivel de extracción del mineral, que supera las 1.700.000 toneladas por parte de la empresa. Con dicha capitalización y de concretarse y materializarse los proyectos estructurales de Codelco, evitaremos que caiga la producción y que, como consecuencia de esa caída, disminuyan en forma ostensible los recursos que la empresa aporta al erario nacional, que, como muy bien expresó el diputado Ortiz -creo que su referencia fue de 2007 en adelante-, en los últimos años suman más de 27.000 millones de dólares. Pero, como lo hemos conversado con los diputados Matías Walker, Sergio Espejo y otros, desde que Codelco se volvió ciento por ciento estatal, ha aportado más de 100.000 millones de dólares al Estado. Es cierto que la deuda que se contraerá -que es necesario contraer para respaldar los aportes de varios miles de millones de dólares a la estatal-, generará una recarga al erario nacional, que se pagará con los impuestos de todos los chilenos. Pero también es necesario precisar que los beneficios de esta inversión los deben recibir también todos los chilenos. Por esa razón concurrimos con nuestro voto favorable a este apoyo a Codelco y a esta política visionaria, clara, precisa y maciza de la Presidenta Michelle Bachelet de decidir lo que no se fue capaz de resolver antes. No vengan a pontificar quienes, desde el otro lado de la Sala, pretenden establecer condiciones de información respecto de decisiones que ellos no fueron capaces de tomar en cuatro años sobre una materia que era evidente, ni nos vengan a hablar de acuerdos espurios para arreglos de los sindicatos respecto de quienes se contratan con Codelco, en circunstancias de que mantuvieron una política de externalización de los trabajadores que no le hace bien a la estatal. No nos vengan a dar clases los que no han sido capaces de tomar una decisión que, como manifestó el ex-Presidente Lagos, era de voluntad política. No se trataba de un asunto de grandes análisis financieros ni de importantes estudios de costos, sino de voluntad política. La Presidenta Michelle Bachelet ha tenido la voluntad política para determinar no solo el endeudamiento que el Estado requiere -a buenas tasas, porque al Estado responsable, y Chile es un Estado responsable, se le presta a mejores tasas que a otros-, sino además para aportar los recursos que necesita Codelco para garantizar la continuidad operacional de sus yacimientos, no por cinco años, ya que en el caso de El Teniente es por los próximos setenta años, prácticamente la vida de la mina de este siglo, y supongo, porque no conozco el detalle, que esa será la situación de lo que aportarán los otros proyectos estructurales. Seguramente el diputado Lautaro Carmona, que preside esta sesión, debe conocer bien esa realidad, porque representa a una zona minera. Obviamente, requerimos un gobierno corporativo de mayor envergadura, pero no para ver cómo se seleccionan por Alta Dirección Pública, como si esa fuera la panacea -no lo acepto-, los altos ejecutivos que integran el directorio, sino para determinar, entre otras cosas, la manera de asegurar un financiamiento permanente a Codelco, que no puede seguir despreciando el 10 por ciento de sus ventas que se destina a las Fuerzas Armadas, porque estas tienen que financiarse con el presupuesto de la nación, tal como lo hacen todos los servicios del país. En consecuencia, ese 10 por ciento debe ser la base de la capitalización permanente de la empresa estatal, para resolver este problema en forma definitiva, como lo hace cualquier empresa y como las cifras lo demuestran. Mientras en el sector privado más del 50 por ciento de los recursos de las empresas se invierten y reinvierten, en Codelco ello se hace con el 8 por ciento. Esa discusión aún está pendiente. He dicho. El señor CARMONA (Vicepresidente).- Con la intervención del diputado Rincón ha concluido el debate del proyecto en la presente sesión. Se encuentran inscritos quince señores diputados, quienes harán uso de la palabra en la sesión de mañana. 
El señor WALKER.- Señor Presidente, pido la palabra. El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, señor diputado. El señor WALKER.- Señor Presidente, en cumplimiento de lo que determina el Reglamento de la Corporación, yo solicité la clausura del debate por escrito para que pudiéramos votar hoy este proyecto, que fue calificado con suma urgencia por el Ejecutivo.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Diputado Walker, le informo que hicimos la consulta a la Sala y se acordó, en forma unánime, terminar el debate del proyecto en la sesión de mañana con las intervenciones de los quince diputados que se encuentran inscritos. De paso, informo que están cerradas las inscripciones. Tiene la palabra el diputado señor Aguiló. El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, tiene toda la razón respecto de lo que señala, pero en el momento en que hizo la consulta a la Sala no teníamos el antecedente planteado por el diputado Matías Walker.Soy uno de los quince inscritos para hacer uso de la palabra en la sesión de mañana, pero encantado me abstendré de intervenir, tal como espero que proceda el resto de los diputados inscritos, con el objeto de que votemos el proyecto en discusión en la presente sesión.En consecuencia, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para proceder en el sentido indicado por el diputado Matías Walker.El señor CARMONA (Vicepresidente).- Solicito el asentimiento unánime de la Sala para acceder a la petición formulada.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Por lo tanto, la discusión de la iniciativa continuará en la sesión de mañana.
