EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA POR RUTAS CONCESIONADAS (Primer trámite constitucional. Boletines refundidosNos 9311-09, 9313-09 y 9318-15)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece la exención de pago de peaje a los vehículos de emergencia por rutas concesionadas.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Iván Norambuena.Antecedentes:-Mociones:-boletín N° 9311-09, sesión 14ª de la legislatura 362ª, en 16 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5;-boletín N° 9313-09, sesión 15ª de la legislatura 362ª, en 17 de abril de 2014, Documentos de la Cuenta N° 2, y -boletín N° 9318-09, sesión 16ª de la legislatura 362ª, en 22 de abril de 2014, Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en 13 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor NORAMBUENA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia, originado en las mociones que a continuación se enuncian:1. De la diputada señora Karla Rubilar y de los diputados señores Pedro Browne y Joaquín Godoy, que modifica la Ley de Concesiones de Obras Públicas, con el objeto de incorporar la obligación de los concesionarios de asegurar el tránsito libre y fluido de los vehículos de emergencia (boletín N° 9311-09).2. De la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Germán Becker, René Manuel García, Fernando Meza, Diego Paulsen, Leopoldo Pérez, Jorge Rathgeb y Germán Verdugo, que modifica la Ley de Concesiones de Obras Públicas y la Ley de Tránsito, con la finalidad de ampliar la definición de vehículos de emergencia y de eximirlos del pago de peaje (boletín N° 9313-09).3. De la diputada señora Loreto Carvajal y de los diputados señores Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Joaquín Lavín, Javier Macaya, Fernando Meza, Celso Morales, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez y Joaquín Tuma, que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para eximir del pago de peaje a los vehículos de emergencia durante el ejercicio de sus funciones (boletín N° 9318-15).En virtud de lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, por oficio N° 11.442, de 2 de septiembre de 2014, la Sala acordó que las mociones fueran refundidas y tramitadas en conjunto.Idea matriz o fundamental. Declarar exentos del pago de peaje en las carreteras concesionadas a los vehículos de emergencia, para asegurar el tránsito expedito de los mismos cuando estos se encuentren cubriendo una situación de tal naturaleza. Asimismo, ampliar el concepto de “vehículos de emergencia” contenido en la Ley de Tránsito, en orden a incorporar a los de las brigadas forestales de la Corporación Nacional Forestal y a los de las Fuerzas Armadas.Las iniciativas refundidas no contienen normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, ni disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.Los proyectos refundidos fueron aprobados en general por unanimidad.Votaron a favor las diputadas señoras Jenny Álvarez, Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda, y los diputados señores René Manuel García, Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Felipe Letelier, Fernando Meza, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez, Jorge Sabag y Mario Venegas.La comisión estimó que era urgente liberar de pago de peaje los vehículos de emergencia que se encuentren atendiendo una situación de esa naturaleza, siempre que cumplan con determinadas condiciones y requisitos en sus desplazamientos en rutas concesionadas.Se recordó que el sistema de concesiones es una de las formas que nuestro país ha utilizado para la ejecución de obras públicas fiscales, principalmente cuando se trata de infraestructura que persigue la satisfacción de un interés público. La regulación sobre el particular se encuentra radicada principalmente en la Ley de Concesiones de Obras Públicas y en el reglamento respectivo.En septiembre de 2011, el ministro de Obras Públicas de la época firmó un protocolo con la Asociación de Concesionarios de Obras de Infraestructura Pública, para asegurar el libre tránsito de vehículos de emergencia en carreteras, y evitar que estos se detengan para cancelar peaje. Se pretendía entonces garantizar el tránsito ágil y fluido de ese tipo de vehículos cuando se dirigiesen en auxilio de terceros. Por desgracia, tal medida ha demostrado no ser suficiente en el tiempo.El protocolo al que aludo fue motivado con ocasión de eventos lamentables, en los que Bomberos vio retrasada su llegada a siniestros por tener que detenerse a cancelar peaje, algo similar a lo ocurrido cuando efectivos de otras comunas pretendían ir en auxilio del Cuerpo de Bomberos de Valparaíso.Durante la discusión del proyecto quedó claro que tratándose del principio de intangibilidad de los contratos, la especial naturaleza del contrato de concesión de obra pública permite que para satisfacer el interés público se pueda exigir la modificación de las condiciones de explotación, lo que en definitiva determinará también la necesidad de restablecer el equilibrio económico financiero entre las partes. Sin embargo, se consideró que esto último no procede en la especie, dado que lo dispuesto en esta iniciativa no significa, en absoluto, un mayor gravamen para el concesionario.Los vehículos de emergencia utilizados por Bomberos, Carabineros, servicios de salud públicos y privados, la Policía de Investigaciones, y brigadas de la Corporación Nacional Forestal (Conaf) y de las Fuerzas Armadas, que transitan por las vías concesionadas en sus desplazamientos, de ida y regreso, para acudir a los diversos requerimientos urgentes de la población, deben contar con las facilidades que les permitan evitar que su paso por plazas de peaje sea impedido o dilatado por no contar con el dinero suficiente para pagar la tarifa, o simplemente que su desplazamiento sea demorado por tener que persuadir a los funcionarios operadores de plazas de peaje acerca de la real gravedad de la emergencia a la que se dirigen.El problema enunciado ha sido puesto en conocimiento de la autoridad pertinente por diputados, senadores y, por cierto, por los funcionarios y voluntarios que deben desplazarse con sus equipos para atender todo tipo de situaciones de emergencias y socorro, en su abnegada misión tanto de ayudar a personas y salvar vidas como de evitar la destrucción de bienes públicos y privados.Debo recalcar que, lamentablemente, cada cierto tiempo nuestro país se ve expuesto a vivir situaciones de catástrofe, como inundaciones, terremotos, tsunamis, temporales de lluvia y viento, e incendios, entre otras, las que activan consecuentemente la generación de todo el sistema de acción que concurre en auxilio de las personas que resultan damnificadas por tales desastres. Tal sistema se encuentra constituido, además de otros, por los denominados vehículos de emergencia.En consecuencia, para que la labor de estos últimos sea eficaz y expedita, se requiere un conjunto de condiciones que permitan introducir marcos de acción lo suficientemente dúctiles. Nuestro ordenamiento jurídico precisamente rescata, en diversas disposiciones de nivel legal y reglamentario, la actitud que debemos tener las personas para coadyuvar en la función de rescate y emergencia, las que la comisión pretende reforzar mediante esta iniciativa.Discusión particular.La totalidad de los artículos de las mociones refundidas fue objeto de una indicación sustitutiva, de las diputadas señoras Jenny Álvarez, Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda, y de los diputados señores René Manuel García, Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Felipe Letelier, Fernando Meza, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez, Jorge Sabag y Mario Venegas, la que, junto con armonizar su contenido, mejora su texto.La indicación, mediante tres artículos, incorpora la siguiente regulación:1. Dispone que los vehículos de emergencia definidos en la Ley de Tránsito están exentos del pago de peaje y que, en consecuencia, debe levantarse la barrera con anticipación a su paso. 2. Establece una sanción para la empresa concesionaria que no dé cumplimiento a la referida obligación. 3. Faculta al Ministerio de Obras Públicas para celebrar convenios complementarios de los contratos de concesión vigentes, y para incorporar esta modificación legal en los contratos futuros.4. Amplía el concepto de “vehículos de emergencia” a los de las brigadas forestales de la Conaf y de las Fuerzas Armadas.La indicación fue aprobada por asentimiento unánime. Votaron a favor las diputadas señoras Jenny Álvarez, Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda, y los diputados señores René Manuel García, Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Felipe Letelier, Fernando Meza, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez, Jorge Sabag y Mario Venegas.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, quiero manifestar mi satisfacción por este proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece la exención de pago de peaje de los vehículos de emergencia por rutas concesionadas.Me parece relevante que ambulancias y vehículos de Bomberos, de Carabineros, de la PDI y de la Conaf, sobre todo en temporadas de incendios, no tengan inconvenientes para llegar con prontitud al lugar a que deben acudir para prestar auxilio ante alguna situación grave.¿Cuántas veces hemos visto que las ambulancias tienen dificultades para pasar por los peajes? El hecho de que deban hacer la fila y pagar el peaje muchas veces toma largo tiempo, lo que, en algunas ocasiones, ha costado la vida de gente que estaba grave esperando atención médica.Por lo tanto, estamos ante un proyecto importante, necesario y que deberíamos haber despachado hace mucho tiempo. Enhorabuena hoy lo estamos discutiendo y espero que pronto sea promulgado como ley de la república.Como bancada del Partido Radical vamos a dar pleno apoyo a esta iniciativa, para que, en lo sucesivo, los vehículos que prestan servicio en una emergencia no tengan dificultades para pasar por los peajes de las rutas concesionadas y de ese modo puedan llegar pronto al lugar en que se les requiere.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, primero, agradezco a la Mesa que haya incorporado este proyecto en la Tabla de la sesión de hoy. Algunos diputados y diputadas somos autores de las mociones que se refundieron para dar lugar a la iniciativa en discusión.En la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en la que se analizó ampliamente el proyecto, contamos con la presencia de representantes de la Coordinación de Concesiones de Obras Públicas, del Ministerio de Obras Públicas, y también de las empresas concesionarias, quienes hicieron presente que en algunas ocasiones han hecho la excepción de que no pagaran peaje los vehículos de instituciones que prestan servicios en situaciones de emergencias, como Bomberos. Sin embargo, con ocasión de los últimos incendios ocurridos, hemos recibido quejas de Bomberos y de conductores de vehículos de emergencia de la Conaf y de ambulancias, en el sentido de que ello no ha sido así.Por ello en la Comisión de Obras Públicas despachamos rápidamente el proyecto para que fuera conocido por la Sala. Además, la ciudadanía en forma reiterada nos estaba solicitando que aprobáramos esta iniciativa, puesto que la resolución del problema no tiene que depender de la voluntad o de los grados de sensibilidad de las empresas concesionarias, ni de que estas hagan algunas excepciones para los vehículos de emergencia a lo largo de las rutas concesionadas, sino que debe estar establecida en una ley. Por eso, la iniciativa dispone la obligatoriedad de las empresas concesionarias de dar pase libre a los vehículos que prestan servicios en casos de emergencia.En la Comisión de Bomberos de la Cámara de Diputados, de la que soy miembro al igual que el diputado Poblete, hace dos sesiones acordamos pedir que este proyecto fuera tratado con urgencia en la Sala, a fin de que fuera despachado lo antes posible. Por su parte, la Junta Nacional de Bomberos, en su primera sesión, nos pidió que discutiéramos la iniciativa lo antes posible, dadas las complicaciones prácticas que lamentable y frecuentemente tienen sus voluntarios al pasar por los peajes de las rutas concesionadas cuando se dirigen a enfrentar un incendio.Por eso, me alegra que estemos tratando esta iniciativa, originada en tres mociones refundidas, que aborda una necesidad de la vida cotidiana, cual es la de hacer más expedita la ayuda que requieren las personas durante una emergencia, sobre todo la que prestan los brigadistas de la Conaf y los voluntarios de Bomberos, quienes deben llegar rápidamente a enfrentar los siniestros.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique van RysselbergheEl señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, quiero referirme a esta importante iniciativa presentada hoy en la Sala, originada en mociones refundidas, que establecerá algo clave: la exención de pago de peaje para los vehículos de emergencia por rutas concesionadas. En ese sentido, el objetivo fundamental del proyecto es asegurar un tránsito expedito de los vehículos antes mencionados cuando se encuentren prestando atención ante una situación de emergencia. Es necesario destacar que bajo el gobierno del Presidente Piñera, en 2011, se firmó un protocolo que buscó asegurar el libre tránsito de vehículos de emergencia en las carreteras cuando se dirijan a prestar auxilio a terceros.Pero no solo eso. En realidad, esta idea se ha hecho presente en reiteradas ocasiones en las que vehículos de emergencia no han podido llegar de manera oportuna a los lugares en que han ocurrido lamentables incidentes, pues se han visto impresentablemente retrasados debido a la detención que deben hacer en las plazas de peaje. Ayer conmemoramos un nuevo aniversario de Bomberos de Chile. Ellos habitualmente han sido uno de los principales afectados, una de las principales víctimas del actual estado de la normativa. Es urgente que los vehículos de emergencia que se dirigen a ayudar a los demás tengan la facilidad de pasar por las plazas de peaje de manera rápida, expedita y sin pagar peaje, y que ello esté asegurado por ley.Adicionalmente, es necesario mencionar que los vehículos de emergencia no son solo los de Bomberos, sino también los de Carabineros, los de los servicios de salud públicos y privados, los de la Policía de Investigaciones, los de las brigadas de la Conaf y los de las Fuerzas Armadas. Todos ellos se ven expuestos a esta barrera que implica el paso por plazas de peaje, lo que conlleva una tardanza en su actuar ante una emergencia. Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de esta moción que busca establecer la prohibición de obstaculizar el accionar de los vehículos de emergencia en los términos antes mencionados. Aprovecho de solicitar al Ejecutivo que califique de “suma” la urgencia para el despacho de esta iniciativa, a fin de que sea promulgada a la brevedad. No podemos permitir que ocurra otra catástrofe para plantearnos nuevamente esta urgencia. Una actitud reactiva como esa no sería presentable frente al país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, hace muchos años, cuando se inauguró el sistema de concesiones, la primera liberación de peajes se realizó para vehículos de emergencia del ámbito de la salud. Ello generó las condiciones para que, desde los respectivos servicios, se realizaran gestiones encaminadas a que en las plazas de peaje no se produjeran situaciones tan lamentables como la ocurrida en su momento en la comuna de Río Negro, en la que una ambulancia que llevaba a un paciente en estado crítico, simplemente por no tener recursos y debido a la restricción del pago de peaje, tuvo que sobrepasar las barreras de contención de la concesionaria.Este proyecto es importante toda vez que es necesario que los conductores de vehículos de emergencia puedan desarrollar su trabajo de la mejor forma posible.Voy a dar solo un ejemplo al respecto.En la región a que pertenece el distrito que represento, en la que hay muchos sectores rurales, Carabineros de Chile entrega pases para los peajes laterales y troncales a cada comisa-ría de las comunas respectivas. Funcionarios de Carabineros con quienes he conversado me han comentado que les entregan cuarenta tickets de peajes al mes, cantidad absolutamente insuficiente, toda vez que Carabineros debe desplazarse, hasta seis veces por día, por diversas comunas de alta ruralidad, a las que se accede luego de pasar por peajes laterales. En otras palabras, los carabineros de esas comunas gastan solo en un día el 30 o el 40 por ciento de los tickets que reciben mensualmente. Esa situación atenta no solo contra la buena función de Carabineros, sino también contra la seguridad de la población.La idea matriz del proyecto es declarar exentos del pago de peaje en las carreteras concesionadas a los vehículos de emergencia, para asegurar el tránsito expedito de los mismos cuando estos se encuentren cubriendo una situación de tal naturaleza. Para ello debemos tener plena claridad y dejar bien establecido el concepto de emergencia. El hecho de que a un campesino le roben en su predio o se cometa un delito que lo afecte, se considera situación de emergencia, para la cual se hace necesaria la presencia de Carabineros. Los hechos de violencia intrafamiliar también se consideran una emergencia, a la cual Carabineros debe acudir con prontitud. Por tanto, el concepto de emergencia debe quedar bien tipificado, de modo que no se produzcan abusos con el sistema.Aprovecho la ocasión para solicitar que se envíe copia de mi intervención al general director de Carabineros de Chile, a fin de hacerle presente que no se puede seguir sustentando el hecho de que a Carabineros en comunas como Puerto Varas, Frutillar, Fresia, Los Muermos, Purranque y otras que represento en mi distrito se les entreguen cuatrocientos litros de combustible al mes para desplazarse a cubrir las necesidades de esas comunas. No es posible que deban poner plata de su bolsillo para comprar el combustible que requieren en el mes, o para pagar los peajes correspondientes cuando llevan a una persona detenida al Ministerio Público para el respectivo control de detención. Nos parece insostenible.Por eso, esta iniciativa es importante, pues aliviará la labor de esos carabineros que reciben cuatrocientos litros de combustible al mes. Ustedes comprenderán que hay comunas que tienen un alto porcentaje de ruralidad, por lo que cuatrocientos litros de combustible se ocupan en una semana o en menos para cubrir las respectivas distancias.Es incomprensible que los carabineros deban hacer colectas entre ellos mismos para reunir los recursos que requieren para cumplir con la labor que les encomienda el Estado. Desde ese punto de vista, este proyecto es importante. Pero también es necesario que Carabineros cambie la modalidad actual de entrega de tickets para los peajes, toda vez que existe un abuso privado de estos, lo cual debe investigarse.Si queremos controlar que no haya abuso por parte de carabineros que se trasladan en furgones policiales para realizar acciones que no tienen que ver con sus labores propias, dotémoslos de un sistema electrónico mucho más eficiente que permita determinar que si un carro policial pasa por un peaje, lo hace en razón de un cometido funcionario que debe desarrollar.Considero que el proyecto es un aporte, pero también es un llamado de atención respecto de algunas situaciones que desconocemos.Llevo muchos años trabajando en asuntos vinculados con esta materia; sin embargo, no tenía idea de lo que me comentaron algunos carabineros en la última semana distrital, en el sentido de que tienen muchas limitaciones para el uso del combustible, que es fundamental para que puedan desarrollar su labor en terreno y resguardar la seguridad de nuestra población.Por último, considero que el proyecto es un paso importante para que el Ministerio de Obras Públicas pueda celebrar los convenios complementarios de los contratos de concesión vigentes e incorporar en los futuros contratos las condiciones contenidas en las presentes modificaciones mediante los mecanismos que establece la Ley de Concesiones de Obras Públicas.Sin lugar a dudas, si este proyecto se convierte en ley de la república, daremos un gran paso para aliviar la labor de organismos del Estado que cumplen labores fundamentales, como Carabineros, las Fuerzas Armadas o la Conaf, que principalmente en época de verano deben cumplir funciones de resguardo de la seguridad de la población ante incendios forestales.Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.El debate de esta iniciativa queda pendiente para una próxima sesión ordinaria. 
