TRASPASO DE HOSPITAL PADRE ALBERTO HURTADO A RED DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO SUR ORIENTE(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 11484-11)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que traspasa el establecimiento de salud de carácter experimental Hospital Padre Alberto Hurtado a la red del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente y delega facultades para la modificación de las plantas de personal del mencionado servicio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Antes de iniciar el debate, solicito acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso de la subsecretaria subrogante de Salud Pública, señora Silvia Santander.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señora Presidenta, con el objeto de fortalecer la red del Servicio de Salud Pública Metropolitano Sur Oriente y la atención a los usuarios de esa zona de la Región Metropolitana, así como equiparar las condiciones laborales de los trabajadores de la red hospitalaria, los distintos gremios de trabajadores del Hospital Padre Alberto Hurtado, ubicado en la comuna de San Ramón, en un esfuerzo conjunto con la Subsecretaría de Redes Asistenciales, sostenido desde 2016, formaron una mesa de trabajo que tuvo por misión extender los beneficios establecidos en la ley Nº 20.972 a los trabajadores del Hospital Padre Alberto Hurtado y, adicionalmente, realizar un proceso de ordenamiento de la estructura remuneracional vigente, que se traduce en mejora de grados para los distintos estamentos de trabajadores del establecimiento.El proyecto recoge en gran medida los frutos de ese trabajo conjunto y consagra una serie de garantías para los trabajadores del hospital, que redundan en la protección de sus remuneraciones, el respeto a su antigüedad, el pago de las indemnizaciones que correspondan y la posibilidad cierta de ascender de grado y, con ello, optar a una mejor remuneración, medidas con las cuales se busca resguardar los derechos de los trabajadores que deberán observarse durante el proceso de traspaso del establecimiento a la red pública de salud, velando por los intereses de los trabajadores, quienes durante muchos años debieron soportar los perjuicios que producen en la práctica los modelos de establecimientos de salud de carácter experimental en materia de gestión de personal.Con tales objetivos en vista, se hace necesario modificar las normas que regulan las remuneraciones, para que los trabajadores puedan optar a condiciones laborales similares a las que tienen por derecho sus pares de otros establecimientos.Votaré a favor el presente proyecto porque el mejoramiento del acceso a la salud pública y de las condiciones de atención a los usuarios se optimizan en la misma proporción en que se respetan los derechos laborales; porque el derecho a la salud y a atención de calidad que tienen los vecinos del sector sur de Santiago debe tener exactamente el mismo contenido y valor que el de las personas de los sectores más favorecidos de Santiago, y porque el hecho de fortalecer la red de salud pública con la incorporación de más infraestructura y recursos contribuye al mejoramiento de la calidad de vida que tanto necesitan los vecinos de San Ramón, La Pintana y demás comunas cercanas.Por último, extiendo un afectuoso saludo a los dirigentes de la salud que nos acompañan en las tribunas, …(Aplausos)…que han estado presentes durante todo el proceso de discusión de la ley, y también a los que hoy no pudieron estar, en particular a las asociaciones de funcionarios Nos 1, 2 y 3 del Hospital Padre Alberto Hurtado, a los de la Asociación de Profesionales Universitarios de dicho hospital y al capítulo médico del mismo establecimiento, por su espíritu de trabajo y colaboración, esenciales para sacar adelante el proyecto que se discute y, en definitiva, para brindar una atención de salud más digna a los usuarios del sector sur de Santiago.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Aprovecho la oportunidad para saludar a las dirigentas y los dirigentes de la salud que nos acompañan en las tribunas.Sean bienvenidos.(Aplausos)Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señora Presidenta, también saludo a los dirigentes y trabajadores del Hospital Padre Alberto Hurtado y a los dirigentes de los distintos gremios de la salud que nos acompañan en las tribunas.(Aplausos)La bancada del Partido Socialista votará a favor de esta iniciativa, porque es un triunfo de los trabajadores. Este esfuerzo de los trabajadores busca defender el concepto de “salud pública”.Hace años surgió en Chile la idea de que se podía fortalecer la salud pública a través de hospitales experimentales, pero después de transcurridos algunos años, se concluyó que no demostraron que servían como aporte adicional a los objetivos sanitarios del país, lo que se quiso hacer a costa de los trabajadores, pues estos hospitales estaban separados de la red asistencial pública. Se pensaba que para obtener mejores logros sanitarios había que precarizar la condición de los trabajadores, tenerlos fuera del Estatuto Administrativo y fuera de la carrera funcionaria.Esa es una situación realmente injustificable, sin fundamento, sin argumento. De allí que los trabajadores hayan dado una lucha por años para que el Hospital Padre Alberto Hurtado vuelva a la red asistencial pública de salud.Creo que ese es el gran beneficio del proyecto de ley que estamos debatiendo: reconocer que los logros sanitarios se obtienen a través de una red de salud que se complementa y colabora para que la salud pública pueda llegar a todos los chilenos. Además, este retorno del Hospital Padre Alberto Hurtado a la red asistencial pública de salud se hace con la debida protección de los derechos de los trabajadores. Los dirigentes han hecho un gran trabajo, pues han defendido no solo a la salud pública, sino también, y de manera rigurosa, los derechos de los trabajadores que se desempeñan en ese hospital.Por lo tanto, felicito el trabajo y la lucha llevada adelante por los dirigentes gremiales, y reitero que vamos a votar con mucho gusto a favor del proyecto de ley que protege los derechos de los trabajadores y fortalece la salud pública de Chile.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los dirigentes que nos acompañan en las tribunas.Como bien dijo el diputado Manuel Monsalve, gracias al impulso de muchos años de esos mismos dirigentes y profesionales que laboran en el Hospital Padre Alberto Hurtado, la Comisión de Salud se dedicó a trabajar en un proyecto de ley que buscaba incorporar a ese hospital y a los hospitales considerados experimentales a la red pública de salud, con el objeto de garantizar la igualdad de condiciones de quienes laboran en dichos recintos. La Cámara de Diputados ya aprobó este proyecto de ley en su primer trámite constitucional, después de lo cual fue enviado al Senado. Hoy estamos próximos a aprobar el proyecto de ley, en caso de que respaldemos las dos modificaciones del Senado, las que, a mi juicio, mejoran la iniciativa que aprobó la Cámara de Diputados hace algún tiempo.Mediante la primera modificación, introdujo un nuevo artículo 4, para que se computen en el plazo de veinte años los tiempos que el becario haya prestado en guardias nocturnas y en días festivos para eximirse de dicha obligación, situación que hoy ocurre en el resto de la red asistencial.A través de la segunda modificación, elimina la frase del artículo decimoquinto transitorio que dejaba vacante los cargos de Alta Dirección Pública una vez que entraran en vigencia las normas de encasillamiento que señala el artículo primero transitorio, que es de un máximo de ocho meses. Con este cambio se busca que el personal que actualmente desempaña los cargos de Alta Dirección Pública en el Hospital Padre Alberto Hurtado mantenga su nombramiento y que continúen rigiendo las normas vigentes hasta la fecha en que sus nombramientos debieran terminar de manera ordinaria. Así se resuelven algunas situaciones que, a mi juicio, habían quedado pendientes y se avanza en algo que es fundamental, cual es que más allá de la intencionalidad positiva que se tuvo en algún momento para generar un establecimiento de salud experimental, la realidad nos indica que no fue la mejor manera de resolver y de hacer más efectivos esos hospitales en la red asistencial. Por lo tanto, es un acto de justicia volver a la red habitual y equiparar las condiciones laborales de los trabajadores, lo que además se traducirá en un mejoramiento sustantivo de la atención de todos los beneficiarios del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente.Espero, que la Sala vote favorablemente el proyecto, a fin de que pronto se transforme en ley.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, hace casi veinte años se puso en marcha experimental el Hospital Padre Alberto Hurtado para atender a los habitantes de La Granja, La Pintana y San Ramón. La tesis de los ministerios de Salud de la época fue generar un contexto en el que se pudiera incluso remunerar de mejor manera al personal de ese hospital; pero, a poco andar, las mejoras conseguidas por el conjunto de los trabajadores de la salud dejaron en precarias condiciones a los profesionales y trabajadores del Hospital Padre Alberto Hurtado. Al mismo tiempo, se visualizó de manera muy categórica y clara el sinsentido de tener un hospital que no estuviese completamente integrado a la red pública de salud.Este es un triunfo de los trabajadores del propio hospital que han impulsado este traspaso desde hace ya varios años -me tocó participar en esta pelea en el primer gobierno de Piñera-, ya que el proyecto fue aprobado prácticamente por unanimidad antes de partir al Senado, y espero que ahora suceda lo mismo. Esta aprobación, que espero sea unánime, se constituirá en una señal inequívoca del Congreso Nacional al gobierno actual de que no queremos nuevos hospitales experimentales en Chile, sino reforzar la red pública de salud. Por lo tanto, sugiero al Presidente de la República y al ministro de Salud -al que esté en ese cargo en ese momento- que no envíen proyectos de ley para crear nuevos hospitales experimentales, algo que, según entiendo, están debatiendo, porque serán rechazados categóricamente por el Congreso Nacional.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señora Presidenta, primero, saludo a los dirigentes que se encuentran en las tribunas.Este es el cumplimiento de un anhelo de los trabajadores y de los usuarios, porque ellos han vivido en carne propia este experimento, al que se le pone fin al quitarle la calidad de experimental al Hospital Padre Alberto Hurtado, que no solamente atiende a la comuna de San Ramón, sino a toda la zona sur de la Región Metropolitana. Este proyecto nació en un mensaje de la Presidenta Michelle Bachelet de 2017. Insisto en que, después de muchos años de lucha de los trabajadores y trabajadoras del hospital, se ha logrado este traspaso hacia la red de salud que se sustenta en que el sistema experimental fracasó. Como dijo mi colega Pepe Auth, se trata de un experimento de hace veinte años, que no dio el ancho porque las mantenciones de máquinas y del establecimiento no se realizaban adecuadamente, porque los trabajadores y trabajadoras no estaban conformes, y menos los usuarios. Por eso el traspaso, insisto, no solo cuenta con el apoyo de los trabajadores, sino también de los usuarios.Algo fundamental en cuanto al traspaso es que se garantiza la situación laboral, en razón de que el artículo primero transitorio, número 10, establece: “En la dictación del o los decretos con fuerza de ley de que trata este artículo, la autoridad tomará conocimiento de la opinión de las asociaciones de funcionarios del Hospital Padre Alberto Hurtado y de sus asociaciones gremiales que lo representen.”. Este es un paso sumamente importante y un logro de los dirigentes.Algo esencial que también se incluye en el proyecto es que la voz de los trabajadores y de las trabajadoras siempre debe ser escuchada y respetada, ya que son ellos los que aportan día a día a que este país tenga una mejor salud.El proyecto faculta al Presidente para, primero, vía decretos con fuerza de ley, modificar la planta del personal del Servicio de Salud Metropolitano; segundo, realizar el encasillamiento de los cargos que se creen en la planta de personal del mencionado servicio, y tercero, modificar la planta de funcionarios del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, todo lo cual deberá realizarse en un plazo no mayor a ocho meses, contado desde la publicación de la ley. Por eso, resalto la importancia del proyecto, que satisface un anhelo de años y de luchas de los dirigentes, de los trabajadores y de los usuarios, que hoy están viendo la luz a través de esta iniciativa.Por lo tanto, llamo a mis colegas a votar favorablemente el proyecto de ley, a fin de que se transforme en una realidad rápidamente.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señora Presidenta, saludo a los dirigentes del Hospital Padre Alberto Hurtado y al consejo de usuarios.Adhiero a lo que han manifestado algunos colegas. Me parece relevante destacar algo que mencionó el diputado Jiménez -fue el único en hacerlo- sobre el tema de los usuarios. Aunque los funcionarios de ese hospital lo impulsaron, el modelo experimental de gestión no permitió satisfacer las necesidades de los enfermos, por lo que incorporar dicho hospital a la red del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente era indudablemente lo más lógico y pertinente. Desgraciadamente, en este proyecto de ley no se menciona cómo va a seguir operando, ni tampoco cómo mejorará la calidad del servicio que se entrega a los usuarios. Me parece muy bien que queden resguardados los intereses de los trabajadores y de todo el equipo de salud del hospital, pero no se dice nada respecto de la nueva gestión del Hospital Padre Alberto Hurtado -será parte de la red- para mejorar la calidad de las prestaciones médicas a los habitantes de las comunas de La Pintana, San Ramón y la Granja. Por lo tanto, espero que con la aprobación de este proyecto las autoridades actuales y futuras del servicio de Salud puedan, de una vez por todas, incorporar un modelo de gestión que atienda las necesidades de una cantidad importantísima de chilenos de la zona sur de Santiago.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a los representantes de las organizaciones que se encuentran en las tribunas: la Confederación Fenats Nacional, la Fenpruss, el Consejo de Usuarios de la Salud y la coordinadora No+AFP. A todos quiero darles las gracias por hacerse parte de este desafío.(Aplausos)Ha sido un proceso muy complejo. Por eso, valoro mucho el que hoy el proyecto esté en la tabla. Eso se debe a la gestión de la Presidenta de la Cámara de Diputados. Le agradezco que tengamos la oportunidad de discutir este proyecto de ley, que se presentó en el gobierno anterior, encabezado por la Presidenta Michelle Bachelet, cuyo fundamento -como se ha repetido en varias oportunidades- es la defensa y el fortalecimiento de la salud pública en nuestro país.Todos conocimos la experiencia del Hospital Padre Alberto Hurtado como establecimiento de salud de carácter experimental y cómo sus trabajadores y trabajadoras, principalmente, vivían las consecuencias de su autonomía. El año pasado y el antepasado tramitamos proyectos de ley que tuvieron su origen en el acuerdo histórico -repito: histórico- que alcanzaron los ocho gremios de la salud para establecer una serie de derechos que los trabajadores y las trabajadoras de la salud lograron por la vía de la movilización, de la lucha, y también del diálogo con el gobierno, que tuvo la voluntad de hacerlo. Sin embargo, se excluyó a los trabajadores del Hospital Padre Alberto Hurtado debido a sus características de ser un establecimiento de carácter experimental y autónomo.Durante la tramitación de este proyecto se generó una discusión muy importante en la Comisión de Salud, que me tocó presidir durante el gobierno anterior. Allí, escuchamos a todos los actores involucrados y recogimos la necesidad de que este hospital volviera de manera integral a la red pública de salud para garantizar la totalidad de los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras, pero también -hay que decirlo- para evitar que, producto de visiones ideológicas que atentan contra el derecho a la salud como un derecho universal, en los hechos terminemos privatizando instituciones que deben ser administradas por el Estado de Chile.El proyecto traspasa el Hospital Padre Alberto Hurtado al Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, con todos los derechos, obligaciones y bienes, tanto muebles como inmuebles, constituyéndose definitivamente como servicio de salud público y continuador legal del actual hospital. En el Senado se evaluaron algunas situaciones y se concordó la presentación de indicaciones con el Ejecutivo. Por ejemplo, la indicación sobre los médicos del Hospital Padre Alberto Hurtado, a los que no se aplica el beneficio consultado en el artículo 44 del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Salud, de 2001, que permite computar los tiempos que el becario haya prestado durante la realización de la beca en guardias nocturnas y en días festivos y así eximirse de las guardias nocturnas. Los médicos del Hospital Padre Alberto Hurtado no gozaban de esa prerrogativa, que sí tienen los médicos del resto del servicio de salud. Por esa razón, el Senado incorporó un nuevo artículo 4 para que -reitero- los tiempos que el becario haya prestado en guardias nocturnas y en días festivos sean computados y así poder eximirse de ellas. La segunda modificación del Senado, que recae en el artículo décimo quinto transitorio, se refiere al personal directivo del hospital, el que mantendrá su nombramiento y continuará rigiéndose por las normas vigentes a la fecha de su designación.Si bien hubiésemos querido avanzar mucho más en algunos elementos que plantearon los trabajadores de la salud en la Comisión, a todas luces la iniciativa significa un avance en el resguardo de los derechos de la salud en nuestro país, en el fortalecimiento de la salud pública y para que los trabajadores y los usuarios de la zona sur oriente de la Región Metropolitana puedan tener a su disposición un hospital público con todas sus letras, sin las excepcionalidades odiosas que, hasta el día de hoy, han afectado a sus trabajadores y la atención de sus usuarios.Por la defensa de la salud pública, por una reforma real, estructural y profunda, y para que Chile realmente tenga la salud que se merece, el traspaso del Hospital Padre Alberto Hurtado a la red pública de salud es un tremendo avance que vamos a apoyar. Finalmente, aplaudo y agradezco a quienes han hecho que esto sea posible.He dicho. 
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señora Presidenta, me llama la atención la efusividad del público y de los discursos de los parlamentarios del Frente Amplio y de izquierda cuando se habla de autonomía y de defensa de la salud pública.Yo también estoy a favor de la autonomía y de la defensa de la salud pública; pero, ¿por qué no se hizo hace algunos meses? ¿Por qué se pide hoy, cuando nos entregaron una salud pública desfinanciada y durante el gobierno anterior el país creció menos de 2 por ciento? Un dicho popular dice que para comprar huevos se necesitan recursos. La verdad es que no sé cómo le vamos a dar esa autonomía y esa seguridad a la salud pública que todos reclaman si no contamos con los recursos para hacerlo.Sé que no me van a aplaudir, que lo más probable es que me pifien, pero ¡al César lo que es del César! Creo que es necesario transparentar cuándo, de qué forma y con qué recursos lo haremos.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Solicito a quienes nos acompañan en las tribunas guardar respeto por los diputados y diputadas.Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.La señorita YEOMANS (doña Gael).- Señora Presidenta, anuncio el voto a favor del Frente Amplio respecto de este proyecto, partiendo, primero que todo, por el hecho de que se está haciendo cargo de una demanda histórica, tanto de la dirección del hospital como de sus trabajadores y de sus pacientes.No estamos hablando solo de la comuna de San Ramón, donde está ubicado el hospital. Todo el sector sur está demandando incorporarse a esta red de salud. Por lo tanto, no se trata solo de una incorporación en particular, sino de fortalecer la actual red de salud pública, debilitada por una serie de privatizaciones que se han llevado a cabo en materia de salud.El Congreso debería tener el espíritu para seguir fortaleciendo la salud pública. Sin embargo, hasta la fecha no ha sido así. Por lo mismo, quiero reforzar el compromiso que, como Frente Amplio, tenemos con la salud pública, con los derechos de los trabajadores que han sido vulnerados, pero que este proyecto viene a reivindicar.Cabe mencionar que el hospital atiende una cantidad significativa de personas pertenecientes a tres comunas y que posee más de 1.600 funcionarios contratados.Este proyecto de ley constituye un avance, pues reconoce las demandas de los trabajadores, de los funcionarios del hospital, que hoy viven una situación sumamente compleja. Ellos han demandado que los servicios públicos también se preocupen por la seguridad de los hospitales que están en el sector sur.Por lo anterior, además de nuestro compromiso con la salud pública, quiero hacer presente nuestro compromiso con los derechos de los trabajadores, que, de aquí en adelante, va a estar reflejado en nuestras votaciones.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Estimada Presidenta, estimados colegas y distinguidos visitantes a la Sala de la Cámara de Diputados:Hoy estamos debatiendo este proyecto de ley, que traspasa el establecimiento de salud, de carácter experimental, Hospital Padre Alberto Hurtado, a la red del Servicio de Salud Metropolitano Oriente.No podría estar más satisfecho y más contento si se aprueba este proyecto de ley. Mi partido, el Radical, va a concurrir con todos sus votos a favor. Sin embargo, aprovecharé esta instancia como excusa para decir algo más.Se habla del fortalecimiento de la red pública de salud y de lo importante que es el traspaso de este establecimiento a la red pública de salud. Sin embargo, quiero hacer hincapié en un llamado al gobierno, un llamado republicano que hicieron hace un momento mi estimado colega Pepe Auth junto con otros parlamentarios y parlamentarias: no estamos en contra de la salud privada; no estamos en contra de las clínicas privadas, pero sí estamos, con mucha fuerza, a favor del fortalecimiento de la salud pública, que debe incluir la atención primaria de salud.Hay un tremendo cuello de botella en nuestro país; hay situaciones que hacen peregrinar a los pacientes de establecimiento en establecimiento, de especialista en especialista. Un médico determinado, como un traumatólogo, frente a una enfermedad endocrinológica, por ejemplo, tiene los conocimientos necesarios y podría diagnosticar o discernir al respecto. Sin embargo, actualmente los pacientes no pueden recibir ni siquiera un examen endocrinológico con la firma del traumatólogo o con la firma de un médico general. Por lo tanto, el paciente debe volver a atenderse con el endocrinólogo. Y si ha perdido seis meses en ello, volverá a perder otros seis meses buscando esa nueva atención.¡Son tantas las cosas que debemos mejorar! El llamado es a que este gobierno escuche a la ciudadanía y entienda que estar enfermo en Chile es una tortura. También es un llamado a quienes, en algún momento, llevamos el delantal blanco y a quienes lo llevan hoy. No me refiero solo a este establecimiento magnífico, el Hospital Padre Alberto Hurtado. Llamo a entender que el delantal blanco es un apostolado, que todos somos necesarios: el camillero, el auxiliar, el administrativo, el asistente técnico sanitario, el médico, la matrona y los especialistas. Todos deben ponerse en el lugar del enfermo.Desgraciadamente, solo miramos el tema remunerativo. Los médicos se van de la atención pública de salud a la privada porque son atractivos los veinte millones de pesos que muchos especialistas ganan todos los meses. Ven al cliente y no al paciente.Trabajé más de treinta años en distintos hospitales, en Cuba, en España y también en Chile, en la atención primaria. Entendamos que los cambios radicales que anunciaba nuestra querida colega Karol Cariola también los debe hacer el funcionariado y todos aquellos que en algún momento usaron un delantal blanco.Bienvenidos, entonces, este prestigioso hospital y sus funcionarios, que tendrán condiciones laborales más dignas; pero también bienvenida una nueva visión de parte de cada una y cada uno de los funcionarios de salud, para entender que, a veces, el medicamento no es tan necesario, pues a veces también se requiere afecto, cariño.Soy parte de la mesa de trabajo de salud a la que ha llamado este gobierno. Voy a defender estos principios; voy a defender las razones que me impulsan, porque sé que la enfermedad o la bacteria no preguntan si eres comunista o de la UDI, pues las enfermedades no distinguen ideologías ni partidos políticos.Tenemos la necesidad de trabajar por una salud digna y pronta para todas las chilenas y todos los chilenos. En ese empeño, bienvenido sea el Hospital Padre Alberto Hurtado como integrante de la red pública de salud.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, por su intermedio agradezco las palabras del diputado Fernando Meza.No puedo sino compartir la lógica de que los enfermos no tienen color político. Sin embargo, al escuchar algunas intervenciones, pareciera que ello es cierto.A veces uno se sorprende. De verdad, tengo cierta envidia de la cantidad de certezas que tienen algunas personas, que hablan con tanta facilidad de cosas completamente ciertas, como si no hubiese nunca una duda. Mi formación crítica, en cambio, me permite decir “bienvenida la duda”.La lógica para hacer un hospital experimental se basa en que el Estado no sabe a priori exactamente cuál es la mejor forma de atender a los ciudadanos en materia de salud. Entonces, existe un diagnóstico compartido. Todos queremos que haya una adecuada atención en salud, digna y oportuna. Sin embargo, estamos fallando, y quien más falla es el propio Estado.La ideología tiene efectos. Lamentablemente, durante los últimos años vimos cómo las listas de espera se multiplicaron por dos. Lamentablemente, vimos cómo, en algunos lugares, como en la Sexta Región, se sacó de manera fraudulenta a personas de las listas de espera, y ellas fallecieron. Ese es un tema muy profundo, que me encantaría que discutiéramos en el Parlamento. En la Región Metropolitana fallecieron 541 personas, según una muestra entregada por Contraloría. Sin embargo, estamos pidiendo que haya más personas en la lista de espera. Ese es un tema de urgencia, porque en materia de atención, las personas son lo primero.Como se ha hablado mal de la lógica de que haya un hospital experimental, quiero insistir en que el Estado no conoce a priori la solución para todos los problemas de la sociedad y que, por lo mismo, es bueno que intente solucionarlos de manera creativa, de manera distinta. De lo contrario, vamos a seguir teniendo los mismos problemas y no vamos a poder solucionarlos nunca.Votaré a favor el proyecto de ley, porque me parece que es una buena idea la de “si tú experimentas algo y no funciona, tú debes repararlo.”. ¡Por supuesto! Lo que no es razonable es insistir en una lógica equivocada.Cuando se hizo el Transantiago, hubo una serie de promesas que nunca se cumplieron. La reparación se ha convertido en un drama para todos los chilenos y ha significado, además, atentar todos los días contra la dignidad de millones de chilenos.En materia de salud, está claro que estamos al debe. Entonces, no hay una única forma de solucionar los problemas. La lógica del Estado superpoderoso, considerado como un ente religioso que sabe más que las personas y tiene todas las soluciones, no me convence; no tengo esa fe. Soy un descreído de todo, en general, y particularmente de esa lógica. Estoy abierto a la duda, y eso me llama a reflexionar.Me sorprende que algunos tengan esa fe. En verdad, me da cierta envidia que algunos crean que si existe un problema, hay que diagnosticarlo, pasarlo al Estado y se soluciona. Lamentablemente, los dos mil años de historia reciente dan cuenta de que no es así.Entonces, cuando el Estado encuentre un problema, tratemos de buscar, desde nuestro rol como parlamentarios, nuevas fórmulas para poder solucionarlo, por la dignidad de los pacientes que son atendidos y de los trabajadores que se desempeñan al interior del hospital. Si realmente nos importa el derecho a la salud y a una atención digna, debemos hacerlo de esa manera.En este caso, la solución implica traspasar el Hospital Padre Alberto Hurtado a la red pública completa, lo cual está muy bien, porque no funcionó como se pensaba.No quiero extenderme a otras áreas en las que estamos haciendo cambios que no sabemos cómo van a funcionar. Una de ellas, que ha sido controvertida -es el último ejemplo que doy-, involucra los servicios locales de educación. Se supone que juntar municipios en una sola administración derivará en una mejor calidad de la educación para los estudiantes. ¡Se supone!Pero, ¿cuál es la evidencia que sustenta que, por existir economía de escalas o economías de ámbito, va a mejorar la calidad de la educación de los estudiantes más vulnerables de esas escuelas? ¡No existe!Por lo tanto, cuando se hace ese tipo de cambios, lo mínimo es evaluar cómo funciona en la práctica y, a continuación, decidir hacerlo en el resto de las instituciones.El Estado, que es importante para garantizar los derechos de las personas -no entregar, porque los derechos son inherentes a ellas-, tiene que aprender de sí mismo, de sus errores, de otras experiencias, y también debe aprender a innovar. Por lo tanto, no supongo que hoy tenemos la mejor fórmula posible para atender a nuestros ciudadanos, a nuestros pacientes y a nuestros trabajadores, puesto que puede haber otras alternativas, y no me cierro a ellas.Dicho lo anterior, es justo y pertinente que el Hospital Padre Alberto Hurtado pase a la red pública de salud, y por esta razón vamos a votar a favor este proyecto.He dicho.	
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señora Presidenta, primero, no puedo más que concordar con lo señalado por el diputado Bellolio.En realidad, soy de aquellos que anda por la vida con más dudas que certezas y desconfío de aquellas personas que tienen tantas certezas en la vida.En segundo lugar, al igual que todos los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, votaré a favor este proyecto. Sin embargo, he escuchado señalar algunas ideas que expresan que estaría todo bien en la salud, pero no es así. Hoy tenemos muchos problemas.Ayer en la tarde estuve en tres clubes de adultos mayores y el tema principal que abordamos con cada uno de ellos fue el de la salud.Desde hace mucho tiempo que la salud pública no funciona bien en Chile. Cuando las personas llaman temprano en la mañana para conseguir hora en un consultorio, simplemente no les contestan el teléfono. Se entrega a las personas una hora para ser atendidas, pero cuando llegan al consultorio, no se les atiende. Las personas que han acudido a los hospitales porque necesitan una operación están en listas de espera que no terminan nunca. El año pasado fallecieron 55.000 personas que se encontraban en listas de espera. Esas situaciones tienen que poner en alerta a la Cámara de Diputados.Ahora, si realmente queremos resolver el problema del sistema de salud público y privado en este país, debemos salir de nuestras ideologías y entender que al otro lado también hay soluciones, porque la gente de derecha tiene soluciones eficientes y la gente de izquierda también ofrece soluciones para el sistema de salud. Por lo tanto, los invito a salir de la caja ideológica, porque esta misma situación se va a presentar en muchos temas en los próximos cuatro años.El sistema de salud está en crisis y no admite más peleas políticas ni más enfrentamientos por ideologías, ni que pasen cuatro años más sin encontrar una solución para las personas que se atienden todos los días en el sistema de salud.En consecuencia, me alegro por este proyecto, que vamos a aprobar, pero también los llamo a que, cuando discutamos temas relevantes para todos los chilenos, nos pongamos un segundo en el lugar de las personas de nuestro país, sobre todo de los adultos mayores, que sufren todos los días con un sistema público de salud que los trata de manera indigna, y tratemos de resolver de verdad los problemas que tiene hoy la salud en Chile.A la persona que tiene que operarse de la vesícula le da lo mismo si le soluciona su problema el sector público o el sector privado. Debemos preocuparnos de que esa persona tenga una atención digna y pueda solucionar su problema.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señora Presidenta, este fin de semana apareció en algunos medios de comunicación un informe del Banco Mundial que plantea que Chile necesita una reforma estructural en el sistema de salud, en su sistema de seguros, el Fonasa y las isapres. En general, la administración del sistema de salud en Chile hoy está en crisis y de ello da cuenta la cantidad de problemas que existen, a pesar de los buenos indicadores sanitarios que hoy tiene nuestro país, como los índices de mortalidad maternoinfantil, de fallecimiento de personas por enfermedades comunes, de expectativa de vida, etcétera.Nuestro sistema de salud hoy requiere una administración de los recursos más eficiente, particularmente en el sector público.Muchas veces, hemos hablado de las contradicciones que existen cuando una sociedad médica o un médico perteneciente a una sociedad médica toma la decisión de traspasar recursos de la jornada de la mañana a la jornada de la tarde y también en cómo se hacen las compras.Ahora, comparto que debemos tratar de mirar este tema sin el sesgo ideológico, en el sentido de que se considera que todo lo que hace el sector público eventualmente es negativo y todo lo que hace el privado, por naturaleza, es positivo.Aquí hay un tema mayor de discusión. Lamentablemente, el proyecto que hoy estamos discutiendo, que traspasa el Hospital Padre Alberto Hurtado a la red del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, busca que un hospital de tipo experimental vuelva a la red madre que administra toda la salud en un sector específico de la Región Metropolitana. El principal argumento que se tuvo en consideración fue que la evaluación de los indicadores y de los resultados del funcionamiento de ese hospital había sido negativa. Eché de menos -en su momento se lo planteamos a las autoridades de salud de la época- una discusión mayor sobre cuáles eran los reales argumentos que había detrás de esa decisión.Quiero recoger el planteamiento -es lo más importante de este proyecto- de los propios funcionarios del hospital, que durante muchos años han pedido volver a la red y a la situación estatutaria que significa pertenecer a la red de un servicio de salud, obviamente sin menoscabo de sus condiciones laborales. Ello se está cumpliendo, pues el gobierno dio su visto bueno y me parece positivo que así sea.Lo que no me parece positivo es que, como país, hayamos dejado de lado la discusión de una reforma integral respecto de cómo se están administrando nuestros servicios de salud. Entiendo que en estos días el gobierno ha manifestado la intención legislativa de que se vuelva a discutir un proyecto que estuvo en el tapete durante la primera administración del Presidente Sebastián Piñera, relacionado con los hospitales clínicos, para dotar de una mayor autonomía a los gobiernos corporativos de los hospitales, para evaluar la posibilidad de que se pague a sus funcionarios de acuerdo a la productividad que sobre la base de un contrato fijo. Son temas que en su momento fueron parte de la discusión, y este debate se tiene que hacer, ojalá, con la menor ceguera ideológica posible.Hay que felicitar -lo digo sinceramente- particularmente a los trabajadores, porque lo que se ha conseguido hoy es fruto de una lucha que ellos han encabezado. Lamentablemente, la gran falta en la que estamos quienes nos dedicamos a las políticas públicas, los que trabajamos en la Comisión de Salud, es no haber tenido en mira una discusión más profunda sobre cómo se administra el sistema de salud en Chile y cómo se interrelaciona el sistema público con el privado.Los ganadores -en buena hora y me parece razonable que así sea- son los trabajadores del sistema público, son los trabajadores del Hospital Padre Alberto Hurtado, que han logrado, después de mucho trabajo, después de hartas reuniones y después del consenso alcanzado por los distintos actores políticos, que dicho hospital, experimental en sus comienzos, vuelva a la red pública de salud. Es una noticia que pone de relieve la importancia del trabajo gremial de dirigentes que se han esforzado mucho, lo cual me consta, porque he visto cómo han seguido la tramitación de esta iniciativa.Pero está pendiente la discusión -no solamente lo dijo el Banco Mundial el fin de semana, sino también la presidenta del Colegio Médico, lo que me parece muy respetable- respecto de la necesidad de tener una mirada integral sobre cómo deben administrarse los servicios de salud y los hospitales, y cómo debe hacerse la intercomunicación o interconexión entre ellos y el sector privado.Reitero que este es un logro particularmente de los trabajadores, pues lograron convencernos a los distintos actores políticos de que en este momento este es un paso razonable. Es el motivo por el cual la votaremos a favor.Espero que, en el marco de la comisión de acuerdos a que ha convocado el Presidente Sebastián Piñera en materia de salud, de las propuestas que ha formulado el Banco Mundial y de lo que ha dicho el propio Colegio Médico en estos días, no posterguemos más una discusión más profunda sobre el modelo de salud pública que tiene Chile y sobre los cambios estructurales que es necesario hacer.He dicho. -Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, acerca de las certezas o las dudas que tienen algunos parlamentarios, como el diputado Torrealba -no dudo de sus buenas intenciones-, debo señalar lo siguiente: el diputado afirma que a las personas les da lo mismo si la salud es privada o es pública, y que este asunto está por encima de los sesgos ideológicos. Para los que nos interesa lo común en las leyes, es superclaro que lo que buscamos es favorecer a la mayor cantidad de personas. Cuando las personas tienen posibilidades económicas de acceder a la salud, seguramente les da lo mismo si esta es pública o privada. Pero si la salud pública se descuida, como en este caso, o si se experimenta con ella y el resultado es negativo, indudablemente se llega a un diagnóstico y a una certeza muy claros, los que respecto del hospital Padre Alberto Hurtado se lograron gracias a la labor que desarrollaron sus trabajadoras y trabajadores.Algunos tienen certezas respecto del mercado. Espero que también se tengan dudas, como las que yo tengo, las cuales no tengo simplemente porque las he estudiado, sino porque las he vivido y las vivo permanentemente en las comunas donde he residido y a las que represento. El sesgo con respecto al dinero y a las posibilidades de las personas de acceder a la salud es una certeza; no es un invento. Es cierto que hay gente que no tiene dinero para acceder a prestaciones de salud.Por eso, cuando se quiera hacer el discurso de que somos abiertos y de que estamos muy dispuestos a trabajar por las personas, tengamos presente que hay certezas que el modelo que estamos viendo ha dejado claras.La pregunta que cabe hacer es si el modelo basado en la promoción del desarrollo de acuerdo a las posibilidades económicas de las personas es real o no. Yo tengo más dudas que certezas, pues veo permanentemente la poca posibilidad que tienen las personas de bajos ingresos y de ingresos medios de acceder a una atención de salud digna y potente.Agradezco esta oportunidad de poder votar un proyecto de ley como este y me siento muy orgulloso de que estén presentes en las tribunas los trabajadores y trabajadoras del Hospital Padre Alberto Hurtado, que hicieron posible que llegáramos a este día bendito en el Congreso Nacional.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Esteban Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señor Presidente, en nombre de la Federación Regionalista Verde Social, anuncio que vamos a aprobar este proyecto. También queremos destacar la organización de los funcionarios y trabajadores de la salud. Nos damos cuenta de cuán importante es este estamento y de cómo desde él siempre se empujan estas iniciativas. No obstante, también quisiera reflexionar sobre la mirada territorial, que en muchas ocasiones está ausente. Los regionalistas -me corresponde representar a la Región de Antofagasta y especialmente a comunas como Calama- vemos en nuestros distritos la desigualdad y el desequilibrio cuando se habla de la red asistencial o de los énfasis que deberían considerarse respecto de la salud pública. Los médicos no quieren llegar a comunas como las que represento, y cuando llegan, se quedan durante muy poco tiempo, pues se trata de ciudades rezagadas, situadas en zonas extremas, hostiles y de difícil geografía. ¿Por qué digo esto? Porque tiene que llegar el momento en que, cuando se discuta una política pública verdadera y se debatan los presupuestos de la nación, se ponga el énfasis en la mirada territorial, de modo de romper el concepto de la política pública nacional, porque es necesario reconocer que hay sectores en los que se requiere una inversión mayor, sin miedo, sin complejos. En el ámbito de la salud, seguramente ello pasa por otorgar mayores incentivos y de todo tipo a los funcionarios de la salud, a los médicos y a los especialistas.Por más de treinta años esperamos la construcción de un hospital en la ciudad de Calama. En el primer gobierno de Piñera, la empresa que lo construía se declaró en quiebra; luego de ello esperamos por tres años, hasta que finalmente concluyó su construcción en el gobierno de la Presidenta Bachelet, pero sin un programa claro acerca de cómo contratar los médicos especialistas. Hoy tenemos en Calama un gran edificio, pero que no cuenta con los médicos necesarios.Actualmente, cerca de 65 médicos trabajan en el hospital Carlos Cisternas de Calama, 50 de los cuales son extranjeros, pero con el temor de que tengan que irse o con la posibilidad de que el mundo privado los capture.Por ello, pido que siempre se tenga en cuenta la mirada territorial, lo que no ocurre cuando analizamos proyectos como este en las distintas comisiones, particularmente por parte del Ejecutivo.Dentro de los acuerdos nacionales se ha hablado de un llamado por la salud y su mejoramiento, pero si este no llega a las zonas rezagadas, difícilmente vamos a lograr lo que esperamos los regionalistas.El proyecto en discusión nos lleva a la reflexión y probablemente muchos nos sentimos representados por él. Sin embargo, debemos tener presente que hay regiones y comunas en las cuales generamos mucha riqueza, como la Región de Antofagasta y la comuna de Calama, pero ante esa riqueza la respuesta del Estado es el olvido y la indolencia. Esperamos que esta vez el acuerdo por la salud que fue anunciado y este proyecto de ley nos lleven también a reflexionar que los territorios tienen su espacio.Los diputados de la Federación Regionalista Verde Social apoyaremos este proyecto, pero también hacemos un llamado a mirar a las regiones y a las zonas rezagadas.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, saludo en primer lugar a las trabajadoras y a los trabajadores del Hospital Padre Alberto Hurtado y a los usuarios que han dado esta lucha incansablemente.(Aplausos)La verdad es que no había visto la necesidad de intervenir después de que hizo uso de la palabra la compañera y colega diputada Karol Cariola, porque fue bastante contundente en su argumentación; pero me interesa mucho contrarrestar algunas opiniones que se han emitido en esta Sala, a propósito de las certezas, las incertidumbres y las dudas que se han señalado en relación con esta materia, con el objeto de acusar a la izquierda, a la oposición en este caso, de tener todas las certezas y de no tener dudas.Al respecto, quiero decir a mis colegas del oficialismo que nosotros sí tenemos dudas e incertidumbres. De hecho, las tuvimos cuando el ministro de Salud señor Santelices afirmó ante esta Sala, en forma categórica y con mucha certeza, que estaba reguardando los derechos de todas las mujeres en la atención de salud, tanto privada como pública, con su protocolo de aborto en tres causales. Obviamente, lo que señaló nos generó dudas; y estábamos en lo cierto. Asimismo, es bueno tener dudas e incertidumbres cuando se nos plantean determinadas aseveraciones.También tuvimos dudas cuando en el gobierno anterior de Sebastián Piñera se nos dijo que se habían eliminado las listas de espera. Después nos dimos cuenta de que se trataba de una eliminación administrativa. En este Congreso Nacional, como parlamentarios y parlamentarias que tenemos que dar respuestas a los problemas de la gente y construir políticas públicas y caminos de solución, debemos hacer un trabajo arduo para construir ciertas certezas.Obviamente, por lo menos desde mi punto de vista, la mejor forma de construirlas es a través de la experiencia de quienes viven los problemas: los trabajadores, las trabajadoras y los usuarios, como el caso de aquellos que tanto tiempo han debido soportar los problemas que ha traído como consecuencia el hecho de que el Hospital Padre Hurtado sea un establecimiento de salud de carácter experimental, cuya autonomía ha generado inestabilidad laboral y la imposibilidad de acceder a muchos de los beneficios que se discuten en la política pública en materia de salud, situación que afecta la calidad de atención de los usuarios.Entonces, cuando en nuestra calidad de parlamentarios, como políticos que somos -no nos neguemos a eso-, vemos que hay experiencia y datos empíricos que nos permiten mejorar la política pública, obviamente que construimos determinadas certezas, las que nos permiten afirmar que es necesario dejar de construir hospitales experimentales y que el Estado garantice el derecho a la salud a través de su red pública.(Aplausos)Aquello será una certeza mientras el oficialismo no tenga una respuesta suficientemente seria para dar otra solución. Mientras eso no ocurra, nos vamos a quedar con esa certeza. Lo digo, además, porque los propios trabajadores y usuarios de la salud pública han planteado cuestionamientos en cuanto a las concesiones hospitalarias.Ellos han dado una lucha en ese sentido. ¿Por qué? Por la experiencia que tienen. Por lo tanto, esto no es solo teoría ni ideología, sino experiencia, la que les ha permitido comprobar si la aplicación de un modelo construido ideológicamente sobre la base del mercado puede solucionar las cosas. Ellos se han dado cuenta y han dicho: “No es así. Eso afecta la gestión clínica del hospital de La Florida y del hospital de Maipú y el concepto de salud pública y de atención garantizada de salud de calidad”. Además, se ve afectada la eficiencia del Estado, porque este termina gastando más, y también aumenta la burocracia. Eso sucede porque para solucionar un problema específico de un hospital se debe pasar por miles de instancias para llegar al concesionario de la empresa externa contratada para determinados servicios de ese hospital. Estamos hablando de datos empíricos, de experiencia y de trabajo, muchas veces de años, tanto de los usuarios como de los trabajadores de la salud, en este caso para que nosotros, de una vez por todas, podamos aprobar un proyecto de ley que posibilite mejorar la atención de salud de nuestros habitantes.Entonces, quiero sumarme a esta reflexión en cuanto a que hay que tener incertidumbres, porque las tenemos, y dudar. Pero cuando tenemos un problema aquí, que está latente, que es patente, que lleva años, como políticos, como parlamentarios, como diputados y diputadas, tenemos que hacernos cargo de generar un camino de solución con certidumbre, la cual, insisto, está dada por la experiencia de los trabajadores y las trabajadoras.Por último, quiero señalar que en verdad me preocupa que en nuestra Corporación, que es una Cámara política, haya colegas que insistentemente señalen que se debe pronunciar un discurso apolítico, que en el fondo no tenemos que caer en plantear diferencias políticas ni ideológicas. En ese sentido, claro que es fácil no dar argumentos ideológicos cuando se trabaja sobre un modelo o una ideología dominante, porque se está en una posición cómoda y se habla desde un sentido común: el de la ideología dominante, la de un modelo neoliberal, un modelo de mercado que nos dice que da lo mismo, mientras se atienda al paciente, si eso se lleva a cabo en un hospital público o en el sistema privado de salud.Probablemente al paciente, que va a tener su solución, le da lo mismo; pero nosotros, como Cámara política, sabemos que no da lo mismo si por la atención de ese paciente en un hospital privado se pagó dos o hasta tres veces más que si se hubiera atendido en un hospital público. ¿Por qué no nos puede dar lo mismo? Porque nosotros debemos velar por que todos tengan acceso a una salud como corresponde, y si estamos gastando más de lo necesario en una atención estamos perdiendo la oportunidad de que con esos recursos otras personas puedan también acceder a la salud. Es más, cuando se paga mayor costo por una atención que en un hospital público sale un tercio menos, eso afecta al gasto de la persona, de la familia, con lo cual estamos limitando el acceso a la salud según su poder adquisitivo.Entonces, dejemos de engañar a la población con que nuestras propuestas e ideas no tienen un componente político. Eso es mentir a la gente y ocultar la posición política que está detrás de eso.En consecuencia, hago un llamado a dejar el discurso crítico hacia la política en el Congreso Nacional.Insisto: no podemos seguir engañándonos a nosotros mismos y a la ciudadanía con discursos que aparentemente son vacíos, pero que están profundamente cargados de ideología y de política.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.El señor SCHALPER.- Señor Presidente, en verdad no iba a intervenir en este debate, pero adquirió ribetes distintos.Estoy claro en que debemos apoyar este proyecto y votar a favor las modificaciones del Senado; pero aquí se ha ido instalando una situación que es un poquito anticuada: una especie de lucha ideológica entre aquellos que están por el Estado y lo público, y los que están por lo privado, como si fueran dos ámbitos que no son capaces de dialogar.(Manifestaciones en las tribunas)En verdad eso es sumamente anticuado. Lo que hoy se estila en el mundo es la utilización de tanto Estado como sea necesario y de tanto privado como sea necesario. Ya no existe esa lucha anticuada, anterior a la Guerra Fría, en la que algunos pretenden permanecer pegados. Pertenezco a un sector de la centroderecha que no tiene trancas con el Estado, que no tiene prejuicios sobre el Estado, pero que sí le exige y no le tiene una fe ciega, aspecto en el que adhiero a lo dicho por el diputado Bellolio. Al Estado se le exige estar a la altura de las necesidades de lo que los ciudadanos demandan, y ello a todo nivel: se le exige en materia de transporte público -¡allí, por Dios que ha fallado!-, se le exige en relación con los centros de apoyo a los menores -¡aspecto en el que, por Dios, también ha fallado!-, se le exige en salud pública y se le exige en educación.Por lo tanto, obviamente levantamos la voz cuando vemos que algunos creen que por incorporar una frase en un proyecto de ley los problemas se solucionan. Esa es una especie de ideología anticuada, que tiene una fe en el Estado que es francamente difícil de explicar.Vamos a votar a favor las enmiendas del Senado; pero sería bueno, ya que estamos en esta lógica de dejar de lado las luchas ideológicas, entre otras cosas, que seamos conscientes de dejar de encasillarnos en compartimentos estanco anticuados, como si tuviéramos fe ciega en el Estado o fe ciega en lo privado.Por lo tanto, lo que debemos hacer es tender a caminar como lo hacen las democracias modernas, que buscan la colaboración púbico-privada para beneficiar, en especial, a aquellas personas que están en situación de vulnerabilidad y que muchas veces no encuentran el apoyo que necesitan. He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, hay algunas situaciones que a uno, como representante de la centroderecha, le causan estupor. Eso ocurre cuando se abordan determinadas materias, como la salud, como si fueran propias de la izquierda, en circunstancias de que son de todos.Tengo una experiencia personal en ese sentido: me crié en el hospital Roberto del Río, que es un establecimiento hospitalario público, y tengo la mejor impresión de él.Este proyecto de ley ha contado con el apoyo de todos los senadores y los diputados de distintas bancadas; se aleja de cualquier ideología, principio u odiosidad. Pero, ¿qué ocurre acá? Que vemos a partidos de la Nueva Mayoría, de la izquierda, tomando la salud como bandera de lucha, como si fuera un tema del pueblo en el que ellos son los únicos que defienden los derechos de los trabajadores y que los privados son los malos que los explotan, sin darse cuenta de que se trata de un tema de país que interesa a todos por igual y respecto del cual se busca el mismo fin.Aquí, los temas salud, derechos humanos, educación, por nombrar algunos, nos pertenecen a todos. No hay corrientes políticas que sean dueñas de algunas de esas materias. Por lo mismo, señor Presidente, quiero referirme muy brevemente a una entrevista que se hizo al diputado Guillermo Teillier cuando el Senado despachó el proyecto en comento. Él señaló públicamente que se alegraba muchísimo de que esa Corporación aprobara esta iniciativa, pero que veía que era muy difícil que se pudiera aprobar en la Cámara de Diputados en un gobierno del señor Piñera, porque él tenía un manejo, una ideología, un pensamiento, una forma distinta de ver la salud. Pero resulta que aquí está la inmensa mayoría de los diputados de Sebastián Piñera -no quiero decir “todos”- apoyando este modelo de salud. ¡Córtenla con las banderas de lucha que dicen que la salud pertenece a los ricos, a los pobres, a las personas de derecha o de izquierda! ¡La salud nos pertenece a todos, y todos defendemos a los trabajadores y a la gente de esfuerzo de este país!He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, debo confesar que tampoco tenía previsto intervenir sobre este proyecto, pero hay ciertas afirmaciones que simplemente no se pueden dejar de lado, porque incluso son absolutamente poco racionales. Ni siquiera se puede decir que son poco razonables, sino que son poco racionales.Lo señaló la diputada Camila Vallejo: esta es una cámara política. Al respecto, por su intermedio, señor Presidente, quiero decir a los distinguidos diputados Schalper y Andrés Celis que es totalmente posible, y debe ser de la esencia de nuestra función, la búsqueda de acuerdos para avanzar en temas que tienen que ver con el bienestar de toda la sociedad, más allá de si en la práctica se beneficia a un sector u otro.El punto no es ese. Desde mi visión, el punto está en que la búsqueda de esos consensos debe partir de la base de reconocer algo que es fundamental, que es que yo no esté sentado en la bancada de enfrente o que los diputados de enfrente no estén sentados aquí, pues tenemos visiones diferentes, no solo acerca de las políticas de salud, sino del proyecto de país que queremos construir, de una América Latina distinta de la que hoy estamos viendo. En el fondo, tenemos visiones de un futuro de la humanidad diferentes de la que se nos quiere hacer creer: que no existe diferencia alguna entre izquierda, centro y derecha.La democracia -y es bueno que la derecha entienda eso de una vez- consiste precisamente en que a partir de esa diversidad asumida, reconocida, aceptada, deseable, querida, necesaria, logremos construir esos consensos que respecto de un proyecto específico se pueden producir con mucha naturalidad y facilidad.Pero, ¡por favor!, no tratemos de vendernos el cuento de que aquí todos somos iguales, porque no somos iguales; no tenemos el mismo proyecto de país; no pensamos igual respecto de la vida que deben tener los trabajadores de nuestro país, de los derechos laborales, de los derechos de la mujer, del tema medioambiental. Y ojalá que en el curso de nuestra historia hubiéramos tenido una concepción común respecto de los derechos humanos, porque ¡por Dios que nos habríamos evitado bastantes tragedias!(Aplausos)Entonces, cuando discutimos un proyecto que al parecer no tiene que ver más que con la cuestión práctica de sacar la administración de un hospital desde un lado para ponerlo en otro, en el fondo lo que estamos haciendo es asumir que nuestra percepción de la salud pública también es diferente y que lo que hemos logrado aquí -probablemente, lo vamos a lograr, porque lo aprobaremos- es un consenso a partir del reconocimiento de las diferencias.Lamentablemente, este tema no tiene que ver con el proyecto en discusión. Pero cuando se hacen afirmaciones que denigran la política, que denigran la democracia, como si fuera un pecado vivir en las diferencias, yo reacciono y pido que se respete mi derecho a pensar y a ser diferente, como también pido que se respete el derecho de cada uno de ustedes a pensar y a ser diferentes, porque incluso entre ustedes también hay diferencias y también hay que aprender a respetarlas y a reconocerlas. Para eso estamos aquí: para construir a partir de las diferencias. Este no es un regimiento, sino un grupo de hombres y mujeres que hemos sido elegidos en razón de nuestra historia, nuestro compromiso, nuestras concepciones, nuestras visiones, nuestras miradas, y que aquí nos juntamos, nos reunimos para, por sobre esas miradas diversas, construir un objetivo común.He dicho.-Aplausos.
