ENMIENDAS A CONVENIOS DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DE TELECOMUNICACIONES MARÍTIMAS POR SATÉLITE. Primer trámite constitucional.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse a continuación, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo relativo a las enmiendas al convenio constitutivo de la Organización Internacional de Telecomunicaciones Marítimas por Satélite y al acuerdo de explotación de la misma organización.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Valcarce.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores me ha conferido el honor de informar a la Sala sobre el Convenio Constitutivo de la Organización Internacional de Telecomunicaciones Marítimas por Satélite, Inmarsat, y al Acuerdo de Explotación de la misma organización, adoptados en la Décima Asamblea Extraordinaria de Inmarsat, celebrada en Londres, el 9 de diciembre de 1994.	La Comisión consideró conveniente señalar, en primer lugar, que la Organización Internacional de Telecomunicaciones Marítimas por Satélite, Inmarsat, es una organización que cuenta con 64 Estados miembros, entre los cuales se cuenta Chile. Su objetivo fundamental es incorporar la tecnología espacial más adelantada y apropiada a los sistemas marítimos de socorro y de seguridad, al enlace entre barcos, entre éstos y las compañías navieras, y entre los tripulantes o los pasajeros que se hallen a bordo y personas situadas en tierra, atendido que una proporción muy considerable del comercio mundial depende del barco.	Para lograrlo, de acuerdo con su constitución, Inmarsat provee el segmento espacial necesario para perfeccionar las comunicaciones marítimas, entendiéndose por tal los satélites, las instalaciones y los equipos de seguimiento, telemetría, telemando, control, vigilancia y los medios de equipos conexos, necesarios para que funcionen dichos satélites. Operan satélites con la Agencia Aeroespacial Europea, con Intelsat y con la Corporación de Telecomunicaciones por Satélite, Comsat, con los que se proporcionan servicios telefónicos, de télex, fax e informáticos.	Por su parte, el Acuerdo de Explotación de Inmarsat es un texto complementario del Convenio, en el cual se determinan, principalmente, los derechos de los Estados miembros en la utilización del “segmento espacial” y sus aportaciones al financiamiento de la Organización.	Ambos instrumentos tienen el rango jurídico de tratados internacionales que rigen en el país como leyes de la República.	A las resoluciones de la asamblea que contienen las enmiendas de los mencionados Convenio y Acuerdo también se les reconoce en el derecho de las organizaciones internacionales el rango de tratados internacionales multilaterales, de modo que constituyen instrumentos jurídicos idóneos para producir los efectos modificatorios de textos vigentes, como ocurre con las enmiendas en informe.	Estas enmiendas tienen un alcance meramente formal en la normativa de Inmarsat. En primer lugar, incorporan, en el nombre de la Organización, en su Convenio Constitutivo y en su Acuerdo de Explotación, la referencia a los servicios móviles de comunicación, en atención a que en la actualidad ella presta servicios móviles aeronáuticos y terrestres, además del marítimo, por lo que se ha estimado necesario adecuar esta normativa a la realidad de los servicios, según lo señala el mensaje.	Precisamente, en fecha reciente, la Honorable Cámara ha aprobado el “Acuerdo internacional sobre la utilización de estaciones terrenas de barco de Inmarsat en el mar territorial y en los puertos”, con lo que se perfeccionan las medidas de resguardo de la seguridad de la navegación y de la vida humana en el mar.	En segundo lugar, se modifica el artículo 13 del Convenio, con el objeto de asegurar, hasta la siguiente asamblea, la continuidad en el Consejo de todos los participantes en una inversión, de un signatario o de un grupo de signatarios, aun cuando se incorpore un nuevo signatario o se forme un nuevo grupo. De ese modo se mantienen los criterios de distribución geográfica en la integración del Consejo.	Al concluir el examen de estas modificaciones, la Comisión de Relaciones Exteriores decidió aprobarlas por unanimidad y recomienda a la Honorable Cámara que adopte el artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales de menor entidad.	He dicho.
