CONVENIO BÁSICO ENTRE CHILE Y LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA SOBRE COOPERACIÓN TÉCNICA Y ECONÓMICA. Segundo trámite constitucional.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio básico entre Chile y la República Federal de Alemania sobre cooperación técnica y económica.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Ribera.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado bilateral denominado “Convenio básico entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Federal de Alemania sobre cooperación técnica y económica”, suscrito en Bonn, el 15 de marzo de 1995, y sometido a la consideración de la honorable Corporación en segundo trámite constitucional, después de haber sido aprobado por unanimidad, tanto en la Sala como en las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda del honorable Senado.	Es importante considerar en la historia de las relaciones entre los dos países los aportes que la República Federal de Alemania ha hecho al desarrollo económico y social de Chile. Éstos se inician en 1960 con el convenio que estableció facilidades para la cooperación económica y técnica bilateral.	En 1968, un segundo convenio establece líneas generales y directrices para encauzar este proceso de progresivo perfeccionamiento de los instrumentos jurídicos que sirven de base a la cooperación entre ambos países.	Los aportes gubernamentales alemanes a la cooperación bilateral han ascendido, desde 1964 a 1995, a 587,7 millones de marcos, equivalentes, aproximadamente, a 380 millones de dólares estadounidenses, de los cuales el 75 por ciento ha correspondido a la cooperación financiera y el 25 por ciento a la cooperación técnica con carácter de donación.	La cooperación financiera se caracteriza por el otorgamiento de créditos blandos: treinta años plazo, 2 por ciento de interés anual, 10 por ciento de gracia, o aportes financieros no reembolsables.	En el marco de esta cooperación, el Congreso Nacional ha tenido ocasión de aprobar, en los últimos años, diversos convenios que financian proyectos de rehabilitación hospitalaria en diversos puntos del país o proyectos de conservación y manejo sustentable del bosque nativo en Chile, por un monto aproximado de 90 millones de dólares.	La cooperación técnica ha tenido el carácter de donación, y se ha caracterizado por la transferencia de conocimiento de la parte alemana a diversas áreas del interés nacional. En este plano, el país ha recibido, en los últimos cinco años, aportes por un valor aproximado de 60 millones de dólares.	En el curso del año pasado, se inició la ejecución de los proyectos de cooperación siguientes:	Primero, el relativo al manejo sustentable y protección del bosque nativo, que permitirá la asesoría a pequeños propietarios y empresas forestales.	Segundo, el destinado a la formación de técnicos hospitalarios en el Servicio de Salud de la Novena Región, para la introducción de un sistema de mantenimiento de equipamiento hospitalario, capaz de ser aplicado en otros servicios de salud del país.	Tercero, el concerniente al fomento de tecnologías ambientales, que capacitará a Intec en el desarrollo y difusión de las tecnologías ambientales en el tratamiento de afluentes líquidos y residuos industriales sólidos en sectores específicos.	Por último, el que hará posible prestar asesoría a la pequeña y mediana empresas en el uso racional de energía.	También puedo citar los proyectos de gestión ambiental en la Novena Región, de prevención de consumo de drogas, de asistencia técnica al Servicio Nacional del Consumidor, de ordenamiento territorial del borde costero de la Séptima Región, de fortalecimiento de la capacidad de ejecución de entidades que trabajan con jóvenes pobres, de apoyo al Sistema Nacional de Metrología, de ordenamiento territorial ambientalmente sustentable de la Región Metropolitana y de manejo y disposición final de residuos provenientes de envases y embalajes.	Por lo tanto, los Gobiernos de Chile y de la República Federal de Alemania han celebrado este nuevo convenio con el objeto fundamental, según lo expresa el mensaje, de establecer un marco jurídico-institucional que promueva y canalice la cooperación técnica y económica en función del desarrollo social de ambos países.	El convenio consta de nueve artículos que, entre otros, regulan las condiciones básicas de la cooperación técnica y económica, que las partes podrán ejecutar mediante proyectos específicos y que serán aprobados a través de acuerdos complementarios.	Asimismo, se perfeccionan las modalidades actuales de la cooperación alemana, permitiendo que pueda ser encargada por el Gobierno de la República Federal Alemana a personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, alemanas o de terceros países.	Se reconoce al Gobierno de Chile el derecho a dar su aprobación previa al envío de un experto y también el de solicitar el término de su misión.	Por su parte, nuestro país asume otros compromisos aparte de los vigentes: posibilitar que se reconozcan los estudios y certificaciones que hagan nacionales chilenos en el marco de este convenio; asegurar la colocación, ascenso o carrera funcionaria de estos nacionales, acorde con su formación, y eximir de impuestos a las remuneraciones que el Gobierno alemán pague a las empresas encargadas por él de realizar acciones de la cooperación.	Respecto de su vigencia, se señala que se producirá una vez que se cumplan los requisitos legales internos pertinentes, durará cinco años a partir de esa fecha y se entenderá tácitamente renovado por un año más si ninguna de las partes comunica su intención de no perseverar en él. Lo anterior es sin perjuicio del derecho de denunciarlo.	A partir de su vigencia, este convenio sustituirá el Convenio Básico entre el Gobierno de la República de Chile y el de la República Federal de Alemania sobre Cooperación Económica y Técnica de 1968, bajo cuyo amparo, como se ha señalado, se ha llevado a cabo hasta el momento la cooperación bilateral.	Finalmente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana aprobó el proyecto de acuerdo por unanimidad.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz, quien dará el informe de la Comisión de Hacienda.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo, aprobatorio del convenio básico entre el Gobierno de Chile y el de la República Federal de Alemania sobre cooperación técnica y económica, tuvo su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	Asistieron a la Comisión de Hacienda durante su estudio los señores José Miguel Insulza, Ministro de Relaciones Exteriores de Chile, y Eduardo Busquets, Jefe del Departamento de Cooperación Bilateral y Multilateral de la Agencia de Cooperación Internacional.	El propósito del proyecto de acuerdo es aprobar un convenio de cooperación técnica y económica entre Chile y la República Federal de Alemania, suscrito en la ciudad de Bonn, el 15 de marzo de 1995. Este instrumento jurídico internacional de carácter básico es el tercero que celebran ambos países en relación con la cooperación bilateral, el primero de 1960 y el segundo de 1968.	De los antecedentes recogidos por la Comisión se llega a la conclusión de que los aportes gubernamentales alemanes a la cooperación bilateral han ascendido, desde 1964 a 1995, a la suma de 587,7 millones de marcos, equivalentes, aproximadamente, a 380 millones de dólares estadounidenses, de los cuales el 75 por ciento ha correspondido a cooperación financiera y el 25 por ciento a la cooperación técnica con carácter de donación.	Los proyectos de cooperación en actual ejecución son relativos al manejo sustentable y protección del bosque nativo, el destinado a la formación de técnicos hospitalarios en el Servicio de Salud de la Novena Región, el concerniente al fomento de tecnologías ambientales, el relativo a la asesoría a la pequeña y mediana empresa en el uso racional de la energía, encontrándose en negociación varios otros proyectos.	El convenio persigue establecer una normativa que promueva y canalice la cooperación técnica y económica en función del desarrollo social de ambos países.	La información que entregaron los representantes del Ejecutivo, hace hincapié en la conveniencia de renovar el convenio básico de cooperación con Alemania, ya que hará más fluida la cooperación entre los dos países. Se precisó, sin embargo, que no son más de cuatro o cinco casos al año en que expertos extranjeros se verían beneficiados con las franquicias previstas en él.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 14 de abril de 1997, señala que las obligaciones que se deriven de la aplicación del convenio en cuestión y que consisten en proporcionar servicios de oficina, secretaría y otros conexos a los anteriores, no irrogarán durante 1997 un mayor gasto, toda vez que éstos serán provistos por los servicios beneficiados por el convenio, con cargo a los recursos de sus presupuestos vigentes.	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana dispuso que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 3º, 5º y 6º del convenio.	Conforme al artículo 3º, el Gobierno de Chile se compromete a poner a disposición los terrenos y edificios necesarios para la ejecución de los proyectos en Chile, incluido su mobiliario, en la medida que no sean suministrados por el Gobierno alemán a sus propias expensas. También eximirá de licencias, tasas portuarias, derechos aduaneros y otros al material administrado para los proyectos y sufragará los gastos de operación y mantenimiento de los proyectos, incluyendo el pago de impuestos por la adquisición de material en Chile y proporcionará, a sus expensas, el personal técnico y auxiliar chileno de contraparte, en cada caso.	En el artículo 5º se señala que Chile otorgará a los expertos, a sus cónyuges y a los familiares que conforman su hogar, las mismas prerrogativas, inmunidades, exenciones y facilidades concedidas a los peritos y funcionarios de las misiones de las Naciones Unidas y de sus organismos especializados y eximirá de impuestos a las remuneraciones que el Gobierno alemán pague a las empresas que encargue realizar acciones de la cooperación.	En el artículo 6º se dispone que el Gobierno de Chile concederá las autorizaciones a los expertos enviados, a sus cónyuges y a los miembros de sus familias, para entrar y salir del país o que necesiten para residir en nuestra patria, exentos de derechos y de otros impuestos, así como un documento de identidad que acredite su condición.	Por la unanimidad de todos los diputados que participamos en la Comisión, con fecha 1º de abril, acordamos solicitar a la Sala que apruebe en la misma forma el proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En discusión.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, el convenio es muy importante, en el marco global de las relaciones entre los Gobiernos de Chile y de Alemania, que se encuentran en un buen pie. Sin embargo, en ellas hay un punto complejo o difícil que quiero traer a colación, sobre todo teniendo presente las actitudes de algunos colegas de la Oposición. 	Me refiero, básicamente, a la ex Colonia Dignidad. Ha sido reiterada la petición del parlamento alemán para que las autoridades chilenas hagamos todo lo que esté de nuestra parte para que en ese lugar impere la ley y se respeten los derechos humanos de los ciudadanos alemanes.	El ministro en visita, cuya designación solicitó el Gobierno, está desarrollando una buena labor y algunos parlamentarios, como las Diputadas señoras Mariana Aylwin y Fanny Pollarolo, y quien habla, nos hemos entrevistado con él. Esperamos que como consecuencia de su trabajo concluyan las irregularidades que existen en esa colonia.	También me parece importante que la Cámara se aboque nuevamente al tema, a fin de saber si se han cumplido las recomendaciones que se hicieron hace un año.	Además, considero muy significativo que, frente a las graves acusaciones por abusos deshonestos contra Paul Schaefer, ahora no se escuchen voces que defiendan a las autoridades de la ex Colonia Dignidad. Me parece importante que se deje trabajar al juez con tranquilidad y en paz.	He hecho referencia a este tema, porque el convenio en discusión forma parte de las relaciones globales entre los Gobiernos de Alemania y de Chile, y uno de los puntos que desde hace muchos años aparece en forma reiterada en la agenda entre ambos países es el de la ex Colonia Dignidad. Por lo tanto, no sería coherente discutir este convenio como si las partes que lo suscriben fueran abstractas y no países con gobiernos y planteamientos concretos.	En mi opinión, quienes voten a favor del proyecto de acuerdo de alguna forma están apoyando las buenas relaciones entre ambos países, y asumiendo los justos requerimientos que el gobierno alemán hace en esta materia.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en las expresiones vertidas por el señor diputado que me antecedió en el uso de la palabra hay una gravísima equivocación, porque ha hecho imputaciones condenatorias cuando todavía hay un proceso pendiente. Al parecer, siempre opinan sobre esa base: condenan cuando se trata de un adversario, aun cuando el proceso no haya terminado, pero no actúan de la misma forma cuando la situación afecta a uno de los suyos. Ése es el típico doble estándar que rechazo.	Este convenio no tiene absolutamente nada que ver con el tema planteado por el colega Viera-Gallo. Se trata, simplemente, de un tratado de cooperación entre ambos gobiernos. 	Estamos confundiendo las cosas y eso me parece mal, fundamentalmente, porque estos convenios favorecen a los Estados y nada tienen que ver con visiones que se tengan sobre determinada situación, por muy respetables que sean.	Por lo tanto, pido a la Mesa que los colegas que hagan uso de la palabra se remitan exclusivamente al contenido del convenio y no a otros puntos como los mencionados, que por de pronto rechazo. Mientras no se termine el proceso no tenemos nada que agregar al respecto.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, quien entiende sobre relaciones internacionales -es decir, entre los Estados, sus gobiernos y sus pueblos- sabe que son globales. Por ende, confío en que el colega Ulloa tenga el CI suficiente para entender que si el gobierno alemán está preocupado -según se dice en el convenio- de que los alemanes que están en Chile respeten los derechos humanos y las libertades fundamentales consignadas en la Carta de las Naciones Unidas, es porque muchos Estados entienden que la cooperación económica y técnica entre los países requiere de una visión global.	No quiero entender de las palabras del colega Ulloa que él considera las relaciones entre Estados sólo como materias técnicas, tecnocráticas o de buenos negocios. La historia de las relaciones entre Chile y Alemania es bastante rica. Con este Convenio se quieren profundizar esas relaciones en bien de los intereses de ambos. No cabe duda de que, junto con este Convenio, respecto del cual me quiero referir a un aspecto, hay otras dimensiones, como las señaladas por el colega Viera-Gallo, que son fundamentales si queremos lograr el objetivo político de tener relaciones más estrechas con una de las potencias mundiales más importantes, con el país que -quizás- será el líder indiscutido del próximo siglo en Europa Central. 	Por lo tanto, es importante que entendamos que la aprobación de un convenio tiene un trasfondo político, en este caso, garantizar que en nuestro país se respeten los derechos humanos y que los ciudadanos alemanes que vivan en nuestro territorio no generen aquello que la opinión pública ha estado observando: un Estado dentro de otro Estado, como ha sido Colonia Dignidad; más aún, cuando se han formulado acusaciones de abusos contra menores.	Por otro lado, respecto de este convenio quiero señalar lo siguiente:	La Sexta Región conoció muy de cerca el impacto del convenio que se firmó en los años 60 sobre cooperación técnica con el gobierno de Alemania, mediante el cual se impulsaron proyectos de riego de gran trascendencia. Gracias a ello, en la entonces provincia de O’Higgins, actualmente Cachapoal, se incorporaron más de 8.500 hectáreas a la actividad productiva, lo que ha significado que hoy sea la zona donde está la mayor cantidad de agroindustria por kilómetro cuadrado. En atención a esa experiencia hay que valorar este convenio, tal como lo han vivido otras regiones del país.	Por lo tanto, quiero solicitar, por su intermedio, que en materias de cooperación técnica se profundicen no sólo temas planteados recientemente, como los ambientales, sino que también se repita la experiencia en materias de riego, del mejor uso de nuestros recursos hídricos -porque está demostrado que en esas áreas tenemos grandes deficiencias- para producir mejor, garantizar más empleo y elevar la calidad de vida de los chilenos.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, quiero señalarle al Diputado señor Juan Pablo Letelier que mi CI me permite estar en esta Sala y no mi apellido. 	En segundo lugar, el proyecto en cuestión es muy claro, y en ningún caso se refiere a aspectos como los que he rechazado en mi anterior intervención.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, creo que hay una equivocación respecto de la materia que está en discusión. Informé el proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio sobre cooperación técnica y económica con Alemania, y ahora parece que estamos debatiendo el tema de la ex Colonia Dignidad. 	Si existe alguna vinculación entre ambos puntos, a mi juicio, resulta contraproducente para el país que la firma de un convenio internacional esté condicionada a la solución o no solución de un problema de orden interno.	Hace poco escuché al Ministro de Relaciones Exteriores de Alemania, quien señaló que este asunto es netamente chileno y que debe seguir sus cauces normales. 	Por eso, estimo inadecuado -si las autoridades alemanas aparentemente no han ligado estas materias y las chilenas de todas maneras han rechazado cualquier vinculación- que en esta Corporación se traigan a colación temas que no están directamente relacionados y puedan quedar en la historia del análisis de un proyecto de acuerdo sobre una materia determinada.	Por último, respecto del tema de la ex Colonia Dignidad -jamás la he visitado- creo que de una vez por todas se debe esperar la resolución de los tribunales, sea cual fuere, favorable o desfavorable para aquellos que la impugnan o la defienden. Si son condenados o absueltos, quienes han realizado acciones en uno u otro sentido tendrán que contentarse con el pronunciamiento del tribunal.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo, a quien le pido que se refiera a la materia en discusión.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, es muy atinada su observación, pero sólo quiero hacer un comentario.	Entiendo que el apasionamiento con que se defienden las cosas a veces puede llevar a la gente a formular comentarios o precisiones hirientes. Pero considero que lo que ha manifestado el Diputado señor Ulloa en relación con el Diputado señor Juan Pablo Letelier es extraordinariamente grave, por lo que pido que le exprese sus disculpas o bien que eso quede fuera de la versión de esta sesión. De lo contrario, tendría que pensar que su coeficiente intelectual se muestra en lo que ha dicho.	Me parece muy grave que aquí se hagan ofensas como la que hemos escuchado. Decirle a un honorable diputado, que ha ganado honestamente una elección, que está aquí por su apellido o cosas similares significa una pérdida del respeto que debe haber entre nosotros.	De tal forma, pido que haya una explicación de su parte o que se borre del acta lo que expresó, porque ese lenguaje no contribuye al clima de armonía que debe existir en esta Sala.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, quiero ratificar la decisión de mi bancada en orden a acoger este proyecto. Además, como integrante del equipo parlamentario de la Novena Región tengo una doble motivación para aprobarlo, por cuanto la cooperación técnica que se logrará favorecerá a los hospitales dependientes de sus servicios de salud, aparte de las asesorías que se van a prestar a la pequeña y mediana empresa en el uso racional de energía y también en negociaciones que están en estudio tanto en gestión ambiental como en otras áreas que son de gran interés para el mejoramiento de las condiciones de vida de los pobladores, especialmente de la Región de La Araucanía.	Por lo tanto, espero que la discusión se centre en este proyecto para votarlo ahora, porque nadie puede negarle importancia.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, en el mismo espíritu de lo planteado por el Diputado señor Edmundo Villouta, me sumo a la aprobación de este proyecto de acuerdo porque se trata de un importante convenio que beneficiará a Chile y a Alemania, ya que continuará fortaleciendo los lazos que existen entre ambas naciones y que tienen una raíz histórica muy rica, incluso de tipo integracionista, dada la gran presencia de descendientes de alemanes que hay en nuestro país.	Respecto de las valiosas colaboraciones de Alemania a Chile, quiero hacer mención en este momento al crédito que permitió recuperar gran parte de la deteriorada capacidad hospitalaria que presentaba el país hace algún tiempo.	Por lo anterior, la bancada del Partido Por la Democracia votará favorablemente este proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Valcarce.	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, quiero anunciar que Renovación Nacional va a concurrir con su voto favorable a este proyecto de acuerdo, toda vez que –co-mo se ha dicho- la relación entre Chile y Alemania -interrumpida sólo durante la segunda guerra mundial- representa una tradición para nuestro país en cada una de sus áreas, ya sea agrícola, universitaria e incluso dentro de las Fuerzas Armadas. 	He dicho.
