FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA CONSTITUIR CONSEJOS COMUNALES DE SEGURIDAD PÚBLICA. Primer trámite constitucional.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, facultando a los municipios a constituir consejos comunales de seguridad pública. 
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Para rendir el informe, tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, facultando a los municipios a constituir consejos comunales de seguridad pública.Este proyecto tiene como idea matriz o fundamental el facultar a los municipios para constituir consejos comunales de seguridad pública. Su artículo único versa sobre materias propias de ley orgánica constitucional, en cuanto confiere una nueva atribución a los municipios en materia de seguridad pública, por lo cual debe ser aprobado por las cuatro séptimas partes de los diputados en ejercicio.De conformidad con lo establecido en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, este informe recae sobre el proyecto aprobado en general por la Cámara en sesión 98ª, celebrada en martes 13 de noviembre de 2012, con las indicaciones formuladas en la Sala y admitidas a tramitación.Modificaciones aprobadas al texto aprobado en primer informe.Artículo único.1.- El inciso primero de este artículo agrega un inciso cuarto al artículo 15 de la ley N° 20.502, facultando a los municipios para constituir consejos comunales de seguridad pública, coordinados por el alcalde, y regula en detalle sus integrantes. Este inciso fue objeto de una indicación de los diputados señores Enrique Accorsi, Juan Luis Castro, Rodrigo González, Felipe Harboe y Enrique Jaramillo para reemplazarlo, con el objeto de modificar la integración de los consejos. En la práctica, esta indicación introduce las siguientes modificaciones. En primer término, en relación con los concejales que integrarán dichos consejos, que se propone reemplazar la expresión “elegidos” por “nombrados”, en referencia a la autoridad llamada a su designación. En segundo lugar, respecto del representante de los comités de seguridad ciudadana, se propone explicitar que éste será elegido por sus pares o por el presidente de la unión comunal de comités de seguridad ciudadana, si la hubiere. El texto aprobado previamente no mencionaba la forma de designación. En tercer lugar, en cuanto al presidente de la unión comunal de juntas de vecinos, la indicación propone la representación permanente de este dirigente comunal, a diferencia del texto aprobado por la Comisión en su primer informe, según el cual su participación solo procedía en subsidio del representante de la unión comunal de comités de seguridad ciudadana. Finalmente, se explicita que si existe más de una unión comunal, el presidente de cada una de ellas integrará estos consejos comunales de seguridad pública. Esta propuesta se fundamenta en que hay comunas que tienen más de una unión comunal de juntas de vecinos, ya que el artículo 48 del decreto N° 58, de 20 de marzo de 1997, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, dispone que “Las juntas de vecinos de una misma comuna podrán constituir una o más uniones comunales para que las representen y formulen ante quien corresponda las proposiciones que acuerden.”. 2.- El inciso segundo del artículo único del proyecto de ley agrega un inciso quinto al artículo 15 de la ley N° 20.502, que establece que “La finalidad de los Consejos Comunales de Seguridad Pública será contribuir al perfeccionamiento de los planes de seguridad pública, de acuerdo a la estrategia nacional y regional, si las hubiere, elaborando diagnósticos y programas de prevención a nivel local. Se levantará acta de lo tratado y acordado en el Consejo, la que, junto con la documentación que hayan acompañado sus integrantes y terceros, será almacenada en un registro creado al efecto en el municipio, y remitida al Intendente Regional.”. Este inciso fue objeto de una indicación de los diputados señores Jorge Burgos, Felipe Harboe, Cristián Monckeberg y Matías Walker, y de la diputada señorita Marcela Sabat, con el propósito de intercalar el término “comunales” entre el vocablo “planes” y la expresión “de seguridad pública”, con el objetivo de dejar claramente establecido que la finalidad de los consejos comunales de seguridad pública será contribuir al perfeccionamiento de los planes “comunales” de seguridad pública. Es decir, sus objetivos estarán focalizados en el ámbito estrictamente comunal. En virtud de los antecedentes expuestos, la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas recomienda aprobar este proyecto de ley en los términos expuestos en su segundo informe, con las indicaciones reseñadas en el presente informe. Es todo cuanto puedo informar.He dicho. 
