IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS O ECLESIÁSTICAS DEOBLIGACIÓN DE DENUNCIAR HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DEDELITO CONTRA MENORES DE EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER CON AUTONOMÍA SUS DERECHOS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11768-07) [Continuación]El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas o eclesiásticas que indica la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito, cometidos en contra de menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, Y de los que tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.Antecedentes:-El debate del proyecto se inició en la sesión  137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de  marzo de 2019, oportunidad en que se rindió  el  informe de la Comisión de Constitución,  Legislación, Justicia y Reglamento,
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Para continuar el debate, tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, esta es una iniciativa que fue aprobada por amplia mayoría en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Su objetivo es ir acabando con un conjunto de beneficios procesales que favorecen a diversas autoridades civiles y, en este caso, eclesiásticas.Entiendo que respecto de establecer condiciones especiales para la declaración de autoridades civiles hay un proyecto en el Senado, donde, si aún no lo ha despachado, están próximos a hacerlo.En este caso, lo que se busca, y que es tremendamente contingente, es muy claro: que exista la obligación de denunciar hechos que revistan el carácter de delito contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos.Hace pocos días hemos conocido, por ejemplo, cómo el cardenal Ezzati, a una persona que fue a denunciar al sacerdote Tito Rivera, le dio un abrazo y lo invitó a rezar.Hemos conocido muchos casos más, y probablemente muchos más se van a seguir conociendo, porque forma parte de una dramática realidad que estamos viviendo, de abusos, de violaciones y de acoso sexual por parte de religiosos o autoridades eclesiásticas. También se vincula con el manto de protección que durante años sirvió para esconder y eximir de responsabilidades ante la Justicia.Fui diputado por La Serena; hoy lo soy por Valparaíso. Recuerdo que cuando asumí como parlamentario por La Serena se hablaba del caso del obispo Cox, quien ha vuelto a Chile y esperamos que enfrente la justicia. Todos sabían que lo habían enviado a Alemania para que, supuestamente, estuviera recluido en un seminario, como consecuencia de sus conductas de abuso y acoso sexual. O sea, no obstante que la Iglesia lo sabía, lo protegió, para lo cual lo alejó de Chile, precisamente para que no tuviese que enfrentar la justicia.Me alegro de que ese y otros tantos casos se estén dando a conocer. Sin embargo, no basta con que una víctima denuncie para que finalmente se desencadene el proceso, la investigación y, eventualmente, las sanciones, sino que se requiere que quienes ejercen un poder, un cargo de autoridad, tengan la obligación legal de denunciar esos hechos, como la tenemos nosotros, en cuanto funcionarios públicos, puesto que tenemos la obligación de denunciar cuando se ha cometido o presumimos que se pueda haber cometido un delito, e incurriríamos en un delito -valga la redundancia- si no lo hacemos. Ese es el sentido y el propósito de este proyecto de ley, que espero sea aprobado por unanimidad, porque su tardanza solo se explica por reverencias o un temor reverencial hacia la Iglesia, aunque desde hace mucho tiempo el Estado se separó de la Iglesia.Ahora bien, ese respeto que merece la Iglesia, como cualquier otra institución, no debe significar que las personas que la integran no estén sometidas a las normas de convivencia y al derecho. En este caso en particular, por el hecho de que son instituciones que revisten el carácter de corporaciones de derecho público, que les da un estatus especial en la sociedad, lo que les permite tener un conjunto de beneficios, entre otros, los tributarios -aprovechando la reforma tributaria, se podría discutir y analizar el tema-, lo mínimo que uno debe exigir es que tengan la obligación de denunciar hechos que revisten el carácter de delitos contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos.Por lo tanto, vamos a apoyar este proyecto de ley, y espero que tenga una rápida tramitación, porque sería una buena señal del Congreso Nacional ante tanto horror que hemos conocido cometidos por miembros de las iglesias.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, tengo la impresión de que, gradualmente, el Congreso Nacional, tanto la Cámara de Diputados como el Senado, ha ido aprobando proyectos de ley en la dirección correcta, en términos de ir estableciendo un sistema de protección de niños, niñas y adolescentes que tendrá que dar sus frutos en el mediano plazo.La historia de nuestro país respecto de la forma cómo ha abordado el tema de los abusos sexuales, en general, en perjuicio de niños, niñas y adolescentes, es una historia francamente dramática y de la cual debiéramos sentir razonablemente vergüenza.Sin embargo, con el paso de los años, hemos ido avanzando en dictar una legislación que va en la dirección correcta, porque pone el énfasis en el interés superior del niño más que en el establecimiento de un conjunto de privilegios del que han sido titulares personas en razón de la investidura que representan.El año pasado aprobamos un proyecto de ley que elimina el privilegio procesal establecido en beneficio de autoridades religiosas, eclesiásticas -entiéndase el artículo 361 del Código de Procedimiento Civil-, y cuando se habla de autoridades eclesiásticas, la norma solo se refiere a las autoridades de la Iglesia católica, ya que se trata de una norma que data de 1904. En esa época no había otra iglesia reconocida por el Estado. De hecho, la mención a las autoridades eclesiásticas del mencionado artículo 361 se refiere las de la Iglesia católica y no de otras iglesias. Como Cámara, eliminamos ese privilegio. Durante su tramitación en el Senado, su Comisión de Constitución tuvo la gentileza de invitarme, la semana pasada, a debatir este proyecto, que finalmente fue aprobado por unanimidad. En consecuencia, es muy probable que en una semana más la Sala del Senado apruebe esa iniciativa y se elimine la norma que establece ese privilegio respecto de las autoridades religiosas. Ese mismo proyecto -y disculpe que hable en primera persona- lo presenté también respecto de un conjunto de autoridades políticas. No quise hacerlo en conjunto, porque tiene una lógica y una tramitación distinta. Respecto del segundo, que se refiere a autoridades políticas y a miembros en servicio activo y en retiro de las Fuerzas Armadas y miembros del Poder Judicial, se requiere del pronunciamiento de la Corte Suprema. En eso está la Comisión de Constitución del Senado. Ayer, la Sala del Senado aprobó el proyecto de ley que declara la imprescriptibilidad de los delitos de abusos sexuales a menores. Por primera vez en la historia se logra declarar la imprescriptibilidad de delitos tan aberrantes como el abuso sexual en perjuicio de menores de edad, modificando una doctrina que ha sido extraordinariamente difícil de penetrar, la doctrina penal, que establece que la prescripción es una institución que busca dar certeza jurídica. Sin embargo, el Senado se abrió al votar favorablemente la tesis de que cuando se trata de delitos sexuales cometidos en contra de menores, la certeza jurídica no está en juego si declaramos su imprescriptibilidad. Vamos a tener que pronunciarnos sobre ese proyecto en el futuro. El proyecto que discutimos ahora, que obliga a las autoridades religiosas o eclesiásticas a denunciar los delitos cometidos en perjuicio de niños, niñas y adolescentes, modifica la norma vigente del artículo 175 del Código Procesal Penal. Es decir, lo que estamos presenciando es un proceso gradual, pero sostenido, en que se reitera la voluntad del legislador de salvaguardar, cada vez con mayor fuerza y vitalidad, este bien jurídico protegido que es la indemnidad sexual de un niño, de una niña o de un adolescente. Ahí está el espíritu más profundo de cada uno de estos proyectos. El artículo 175 del Código Procesal Penal establece que la obligación de denunciar delitos se aplica respecto de los miembros de Carabineros, de la Policía de Investigaciones, de Gendarmería; de los fiscales, de los demás empleados públicos, de los jefes de puertos, aeropuertos, estaciones de trenes; de los jefes de establecimientos hospitalarios, los directores e inspectores de colegios, etcétera. Todo bien. Pero qué curioso que en un Estado laico esa obligación no existe respecto de las autoridades religiosas. Y no se trata de ser comecuras, sino simplemente de establecer una norma que es de pleno sentido común, al decir que, ante la ley, todos tenemos las mismas obligaciones y las mismas responsabilidades. Todos respondemos por nuestras acciones u omisiones que puedan implicar el quebrantamiento o la transgresión de una norma tan fundamental que protege la indemnidad sexual de una persona, más aún si estamos hablando de la indemnidad sexual de un niño, de una niña o de un adolescente.Ayer, cuando el Senado aprobó las normas sobre imprescriptibilidad, lo hizo a partir del liderazgo de quienes fueron víctimas de Karadima -algunos de ellos-, pero los abusos no se dan solo a ese nivel; la imprescriptibilidad la saludamos no porque busque proteger -disculpe la expresión- a una elite violada por la elite, vulnerada en sus derechos por la elite; es decir, se trata de delitos cometidos entre pares desde el punto de vista social, económico y político. Saludamos la imprescriptibilidad y la vamos a aprobar en la Comisión de Constitución de la Cámara y en la Sala, porque lo que busca es beneficiar a todo niño, niña o adolescente cuya indemnidad sexual está en peligro o haya sido vulnerada.En verdad, a veces cometemos el error de hacer los análisis solos, aislados, y perdemos el contexto y, en este caso, el contexto es muy favorable para lo que hemos estado haciendo. Naturalmente, uno se puede sentir orgulloso del proceso en el que está el Congreso Nacional en Chile, dictando leyes que terminen con los abusos que conocimos hace algunos años y que nos dejaron impactados, dolidos y heridos, porque las cosas estaban ocurriendo ante nuestros ojos y, simplemente, no las queríamos ver. Ya no podemos mirar a un costado en lo que respecta a temas de infancia. Este proyecto se enmarca dentro un principio fundamental que, desde mi punto de vista, debe revestir toda norma que aprobemos en esta Cámara de Diputados y ojalá en el Senado, cual es que el foco debe estar puesto en aquel destinatario de la norma cuyos derechos buscamos proteger; en aquel al que queremos salvaguardar sus garantías individuales, su indemnidad y su salud mental, física y psicológica. Se trata de derechos que debemos preservar a partir de cada proyecto que hemos estado discutiendo.Me alegro de que se haya presentado esta inciativa. Felicito a su autor, el diputado Raúl Soto, y también al diputado Leonardo Soto, quien hoy me ha invitado a patrocinar un proyecto de reforma constitucional que, entre otras cosas, otorga autonomía constitucional al Consejo para la Transparencia. Ello no tiene que ver con el tema de la infancia; sin embargo, con ese tipo de iniciativas vamos mejorando institucionalmente el país, lo que nos va a permitir vivir en un Chile mejor.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri.El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, concuerdo con los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra y felicito por esta iniciativa al diputado Raúl Soto. Básicamente, este proyecto hace dos cosas. Primero, incluye a las autoridades eclesiásticas en el listado de personas obligadas a denunciar hechos que revistieren caracteres de delito contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos. Ello tiene toda lógica, porque en ese listado se incluyen funcionarios públicos en general, directores de recintos hospitalarios, educacionales, carabineros, fiscales y los mismos parlamentarios. Por otra parte, propone una especie de agravante respecto de aquellos casos en que las personas que se encuentran obligadas a denunciar no lo hayan hecho, si ello involucra como víctimas, especialmente, a menores de edad o personas que tengan algún tipo de discapacidad física o mental, para que se les aplique la misma pena como si hubieran cometido el delito de encubrimiento. En términos generales, el proyecto resulta de toda lógica y no significa un estatuto especial ni arbitrario en contra de autoridades de la Iglesia, toda vez que el deber a que he hecho alusión existe para una serie de personas que, por su particular función, ya deben realizar esta denuncia. Este es el punto central de la discusión: la naturaleza de la función que desempeñan les obliga a hacer la denuncia. Como decía el diputado Marcelo Díaz, Iglesia y Estado están separados en nuestro país desde 1925, pero por alguna razón histórica se habían mantenido ciertos privilegios, lo que en la actualidad no tiene ningún sentido. En cuanto a la pena por encubrimiento, si bien resulta más discutible, se parte de la base de que es un mandato general para todas las autoridades que se mencionan en el artículo 175 del Código Procesal Penal, y no solo para las autoridades eclesiásticas. Merece análisis determinar si efectivamente es arbitrario o proporcional castigar a esas autoridades que omiten denunciar aquellos casos en que el delito es cometido en contra de personas que por su naturaleza se encuentren en especial indefensión. A mi juidio, ello resulta enteramente razonable.Como bancada, anunciamos el voto a favor de la iniciativa e instamos a los miembros de esta Corporación a hacer lo propio.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, ya lo decía un colega con anterioridad: quizá este proyecto es extemporáneo desde el punto de vista de lo que el país ha conocido, pero no hay ninguna duda de que es valorable. Por ello, es importante partir felicitando a quienes fueron los autores de esta iniciativa. Con mucha responsabilidad, quiero decir que nada de lo que hoy está ocurriendo con este terremoto que vive la Iglesia en Chile en relación con todos los hechos que se están descubriendo hubiera sido posible si no hubiera existido el gran movimiento de laicos de Osorno, el que muchas veces hicimos visible en esta Cámara. Los laicos de Osorno nunca descansaron. En invierno, en verano, con lluvia, viento o escarcha salían a marchar para mostrar, de una u otra manera, la disconformidad de ellos y, en su gran mayoría, del pueblo osornino por la errónea nominación del obispo Barros, que había dividido profundamente a la Iglesia católica en esa provincia. Y ello ocurrió no porque el obispo Barros haya sido causante directo de abusos de carácter sexual contra menores, sino porque tuvo directa participación en el ocultamiento de los graves hechos que involucraron al cura Karadima, que todo el país ha conocido y de los que se ha escandalizado, incluidos aquellos que veían en Karadima a su protector, porque también había parlamentarios -hay que decirlo- que le rendían pleitesía. Felicito a ese movimiento osornino, porque sin él no se habría descubierto todo lo que hoy se está conociendo. Y si no hubiera sido por la visita del Papa a Chile, en enero de 2018, nada de lo que ha sucedido en cada una de las diócesis del país, en donde ha habido modificaciones, hubiera ocurrido, incluida la diócesis de la Región de Los Lagos, región que represento. Recuerdo muy bien cuando hubo cambios de obispos, como, por ejemplo, Cristián Caro, que estuvo de 2001 a 2018 en Puerto Montt, quien maquilló muy bien su salida al decir que estaba agradecido del Papa porque su salida se debía a que había cumplido el límite de edad. El tiempo ha demostrado que no fue así. En Puerto Montt, en Calbuco y en comunas pequeñas hubo abusos sexuales contra menores que el propio obispo Caro ocultó de manera vergonzosa. Ocultó y bloqueó la posibilidad de que se llevaran a cabo investigaciones. ¡Fue nuestro máximo líder de la Iglesia en Puerto Montt durante diecisiete años! ¡Vergüenza de-biese darnos! Por eso la llegada de un administrador apostólico no estuvo exenta de polémica. Ricardo Morales ha sido objeto de agresiones de parte de verdaderas sectas que no logran comprender que este enviado del Papa busca justicia para las víctimas que fueron violentadas sexualmente por algunos curas en la provincia de Llanquihue y en la Región de Los Lagos.Seguramente Ricardo Morales tendrá que pasar por muchas cosas más en lo que queda de su misión para esclarecer los hechos. Repito: ha sufrido cobardes agresiones, incluso saliendo de misa, por parte de pequeñas sectas que creen tener la verdad absoluta y tratan de ocultar lo que se escondía debajo de la alfombra en Puerto Montt y en la región.Valoro este proyecto porque, de ser aprobado en esta Cámara y en el Senado, nunca más vamos a tener obispos o curas que puedan esconder debajo de la alfombra los abusos sexuales cometidos contra menores, porque tendrán la obligación legal de denunciar situaciones de ese tipo.También soy católico y lo que ha ocurrido es lamentable y vergonzoso, pero al mismo tiempo constituyen lecciones que debemos aprender para lograr construir una nueva iglesia, con nuevos rostros que develen las verdades ocultas por años. Por eso, a personas como Ricardo Morales hay que respetarlas, cuidarlas y no agredirlas, como ocurrió en mi región, porque buscan justicia para aquellas víctimas que han pasado muchos años sufriendo el calvario de haber sido objeto de un abuso sexual.He dicho. 
El señor AUTH (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.La discusión de este proyecto continuará en una próxima sesión.Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Karim Bianchi.
El señor BIANCHI.- Señor Presidente, aprovecho la ocasión para felicitarlo por su nombramiento.Ha habido consenso en la relevancia que tiene este proyecto de ley en la actualidad. Sin embargo, siempre ha quedado en tercer o cuarto lugar de la tabla y recién hoy se pudo volver a discutir.Por lo tanto, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para continuar mañana su discusión.El señor AUTH (Vicepresidente).- Señor diputado, el señor Secretario me informa que hay otros proyectos con urgencia en la tabla de la sesión de mañana. Por consiguiente, puedo recabar la unanimidad para que el proyecto sea ubicado en el primer lugar de la tabla de la sesión del jueves. Sin embargo, un jefe de bancada me está indicando que no dará la unanimidad.En consecuencia, intentaremos poner el proyecto en la tabla de la sesión del martes 2 de abril, al regreso de la semana distrital.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
