TRANSFORMACIÓN DE INSTITUTOS PROFESIONALES Y CENTROS DEFORMACIÓN TÉCNICA EN CORPORACIONES DE DERECHO PRIVADO SINFINES DE LUCRO (Segundo trámite constitucional.Boletines Nos 10261-04 [S] Y 10302-04 [S])
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que permite la transformación de los institutos profesionales y centros de formación técnica en personas jurídicas de aquellas regidas por el Título XXXIII del Libro I del Código Civil.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, en la discusi ón de este proyecto las bancadas dispondrán de cinco minutos para el uso de la palabra, más una hora distribuida proporcionalmente entre ellas.Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Sergio Gahona y Javier Macaya, respectivamente.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.El señor GAHONA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mociones refundidas y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que permite la transformación de los institutos profesionales y centros de formación técnica en personas jurídicas de aquellas regidas por el Título XXXIII del Libro I del Código Civil.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en que los institutos profesionales y centros de formación técnica puedan constituirse como corporaciones de derecho privado sin fines de lucro, conforme a las reglas del Código Civil, a fin de que aquellas instituciones que cumplan con los requisitos establecidos queden comprendidas en el marco de la futura institucionalidad de la educación superior.FundamentosEl proyecto de ley en estudio se origina en dos mociones refundidas y una indicación sustitutiva de la Presidenta de la República, las que se reseñan a continuación.1. Moción de los senadores Lagos, Montes y Zaldívar.Los autores de esta moción estiman que resulta indispensable facilitar la transformación de los institutos profesionales y de los centros de formación técnica en personas jurídicas sin fines de lucro, a fin de que sus estudiantes puedan acceder al beneficio de la gratuidad, en cuanto dichas instituciones cumplan también con requisitos de calidad y otros exigidos por el Ministerio de Educación.2. Moción de los senadores Letelier y Quintana.Los autores de esta moción señalan que el legislador no ha establecido una prohibición expresa para que los institutos profesionales y los centros de formación técnica puedan tener fines de lucro, con lo cual puede darse la paradoja de que instituciones altamente reconocidas a nivel educacional y que se caracterizan por contar con infraestructura y equipamiento de primer nivel y docentes de calidad, no puedan optar al beneficio de gratuidad para sus estudiantes vulnerables, por tratarse de una sociedad y no estar constituidas como una corporación o fundación sin fines de lucro.Por ello, consideran esencial adoptar las adecuaciones legales para que todas aquellas organizaciones constituidas de conformidad con la ley puedan transitar desde una estructura societaria, que persigue fines de lucro, hacia una corporación sin fines de lucro, que les permita dar cumplimiento a los criterios mínimos de gratuidad. Ello posibilitaría que un mayor número de estudiantes vulnerables de la educación técnica superior puedan acceder al beneficio.3. Indicaciones del Ejecutivo.Durante la discusión de los proyectos de ley en el Senado, el Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva de ambas iniciativas, la que cambió la estructura del proyecto, por lo que pasó a ser uno de seis artículos y una disposición transitoria.Posteriormente, se presentaron nuevas indicaciones del Ejecutivo, que modificaron los artículos 3°, 4°, 5° y 6° permanentes, y el artículo transitorio de la iniciativa.Resumen del contenido del proyecto aprobado por el SenadoEl proyecto aprobado por el Senado establece procedimientos voluntarios a los que los centros de formación técnica e institutos profesionales que quieran modificar su naturaleza jurídica a personas jurídicas sin fines de lucro pueden optar, manteniendo su reconocimiento oficial, autonomía y acreditación vigente.El proyecto contempla las siguientes alternativas para los organizadores de los centros de formación técnica e institutos profesionales:1. Transformación. El organizador del centro de formación técnica o instituto profesional se transforma en una entidad sin fines de lucro, conservando su personalidad jurídica.2. Fusión. Puede ser fusión de la persona organizadora con una corporación o fundación existente (fusión por incorporación o absorción), o fusión con otra persona jurídica mediante la creación o nacimiento de una nueva persona jurídica sin fines de lucro. En ambos casos, la corporación o fundación continuadora absorbe todos los derechos y obligaciones del anterior organizador del centro de formación técnica e instituto profesional.3. El proyecto regula el caso en que los organizadores del centro de formación técnica o instituto profesional no utilicen los mecanismos anteriores y, no obstante, se reorganicen adoptando la naturaleza jurídica de corporación o fundación por el derecho común. En caso de que su reorganización contemple aportes y donaciones que efectúen las sociedades organizadoras o sus relacionados, estos estarán beneficiados por excepciones tributarias.El proyecto dispone que la nueva corporación o fundación será la continuadora académica del centro de formación técnica o instituto profesional en todos estos casos. Es decir, mantiene el reconocimiento oficial, la autonomía y la acreditación.Para aquellos centros de formación técnica e institutos profesionales que requieran constituir una nueva corporación, el proyecto les permite utilizar el procedimiento para el otorgamiento de personalidad jurídica establecido para las corporaciones universitarias (artículos 57 y 58 de la Ley General de Educación), el cual es más expedito que el procedimiento regulado en el Código Civil, ya que para obtener la personalidad jurídica solo basta depositar los antecedentes en el ministerio.Atendidas las observaciones que se efectuaron al proyecto en el Senado, tanto por organizadores de instituciones como por parlamentarios, el Ejecutivo presentó algunas modificaciones con el propósito de facilitar la utilización de este procedimiento voluntario de transformación. Las indicaciones presentadas consistieron en lo siguiente:1. Eliminar la declaración jurada. El antiguo artículo 4° contemplaba la obligación del representante legal de la corporación o fundación continuadora de presentar una declaración jurada ante el Ministerio de Educación para acreditar que se mantienen las condiciones que justificaron el otorgamiento del reconocimiento oficial, la autonomía y acreditación al respectivo centro de formación técnica e instituto profesional.Se propuso eliminar la obligación de presentar una declaración jurada y las sanciones respectivas, reemplazándola con una remisión a las obligaciones de informar a la Comisión Nacional de Acreditación en caso de cambios significativos en la estructura, funcionamiento, propiedad o administración, contenida en el artículo 25 de la ley N° 20.129. De este modo, dichos antecedentes serán tomados en consideración en el próximo proceso de acreditación a los que se someta la institución.2. En materia de beneficios tributarios. Para el caso de donaciones y aportes realizados por sociedades organizadoras de centros de formación técnica e institutos profesionales, o sus relacionadas, a corporaciones o fundaciones que pasen a ser sus continuadoras académicas, se propone que dichos aportes o donaciones se consideren como gasto necesario para producir la renta de los aportantes o donantes, lo que implica que no serán considerados como gastos rechazados que pagan un impuesto de 40 por ciento sobre el aporte.Asimismo, en el caso de las donaciones, se les exime del trámite de insinuación, del impuesto a las donaciones y del impuesto al valor agregado.Los aportes y donaciones beneficiados serán aquellos que se efectúen dentro del plazo de un año de publicada la ley. De este modo, se incentiva la donación y aporte a las corporaciones y fundaciones continuadoras.Tramitación del proyecto en la comisiónDurante su tramitación en la comisión, el proyecto no fue objeto de indicaciones, por lo que se aprobó tanto en general como en particular, por mayoría de votos, en los mismos términos en que lo hiciera el Senado.Los diputados que votaron en contra manifestaron que la transformación en los hechos no es voluntaria porque terminará obligando a los centros de formación técnica e institutos profesionales a transformarse, pues según la forma en que hoy día están constituidos legítimamente, no pueden acceder a la gratuidad.Asimismo, estimaron que no se solucionarán problemas tributarios al mantener impuestos a las instituciones, aun cuando se transformen en entidades sin fines de lucro, y que la transformación dejará en desigualdad de condiciones a los centros de formación técnica e institutos profesionales sin fines de lucro con las universidades, en su tratamiento tributario.Sostuvieron que el proyecto no es necesario, que el problema podría haberse solucionado en la glosa respectiva de la ley de presupuestos y que esta materia podría discutirse con mayor profundidad durante el tratamiento del proyecto sobre educación superior.Añadieron que el proyecto no se hace cargo de los estudiantes vulnerables de estos centros educacionales, pues deja a algunos de ellos fuera de la gratuidad. Señalaron que si bien el 75 por ciento de la matrícula se vería beneficiado con el proyecto, eso no puede implicar que se olvide al otro 25 por ciento de estudiantes vulnerables que no podrán estudiar gratuitamente, solo por un tecnicismo.Los diputados que votaron a favor señalaron que el proyecto está en el contexto de lo que se discute en el proyecto sobre reforma a la educación superior, esto es, que los recursos que entrega el Estado en materia de educación vayan directamente a los estudiantes y no a aumentar las utilidades de las instituciones.Del mismo modo, se tuvo en consideración que, en materia de cobertura, el proyecto permite que el 75 por ciento del total de la matrícula de la formación técnica profesional que no cuenta con gratuidad pueda acceder a ella, lo que constituye un beneficio evidente.Por último, se destacó que el proyecto solo tiene por objeto permitir que las sociedades de cualquier tipo, organizadoras de centros de formación técnica o de institutos profesionales, se constituyan en fundaciones o corporaciones sin fines de lucro. En el proyecto de ley sobre educación superior se deberá discutir una fórmula para posibilitar que en materia de impuestos esas instituciones sin fines de lucro queden en igualdad de condiciones con las universidades.Constancias reglamentariasLa totalidad de los artículos del proyecto aprobado por la comisión tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, de conformidad con lo dispuesto en el número 11° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, en consonancia con los artículos 67 y 75 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010.El artículo transitorio de la iniciativa de ley debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado tanto en general como en particular por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Luis Rocafull López, en reemplazo de Fidel Espinoza Sandoval; Cristina Girardi Lavín, Miguel Ángel Alvarado, en reemplazo de Rodrigo González Torres; Yasna Provoste Campillay, Camila Vallejo Dowling, Alberto Robles Pantoja (Presidente) y Mario Venegas Cárdenas. Votaron en contra los diputados Jaime Bellolio Avaria, Rojo Edwards Silva, Romilio Gutiérrez Pino, María José Hoffmann Opazo y quien informa.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde rendir el informe de la Comisión de Hacienda.Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste, en reemplazo del diputado señor Javier Macaya.La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).- Señor Presidente, señora ministra de Educación, honorables diputadas y diputados:En nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”, que permite la transformación de los institutos profesionales y centros de formación técnica en personas jurídicas de aquellas regidas por el Título XXXIII del Libro I del Código Civil.La iniciativa tuvo su origen en dos mociones senatoriales refundidas y una indicación sustitutiva de su excelencia la Presidenta de la RepúblicaLa idea matriz del proyecto consiste en que los institutos profesionales y centros de formación técnica puedan constituirse como corporaciones de derecho privado sin fines de lucro, conforme a las reglas del Código Civil, a fin de que aquellas instituciones que cumplan con los requisitos establecidos queden comprendidas en el marco de la futura institucionalidad de la educación superior.La primera moción que da origen al proyecto es de los senadores Lagos, Montes y Andrés Zaldívar. Los autores señalan que esta iniciativa se enmarca dentro de la discusión sobre gratuidad en la educación superior. Asimismo, plantean que algunos institutos profesionales y centros de formación técnica realizan una gran labor educativa y estiman que resulta indispensable facilitar la transformación de los institutos profesionales y de los centros de formación técnica en personas jurídicas sin fines de lucro, a fin de que sus estudiantes puedan acceder al beneficio de la gratuidad, en cuanto dichas instituciones cumplan también con requisitos de calidad y otros exigidos por el Ministerio de Educación.Por su parte, la moción de los senadores Letelier y Quintana hace presente que durante los últimos años la ciudadanía ha puesto en el centro del debate público el acceso a una educación superior gratuita.Los autores de la iniciativa enfatizan que uno de los compromisos adoptados por el actual gobierno es alcanzar la gratuidad para el 70 por ciento de los estudiantes de educación superior más vulnerables de Chile al fin del período presidencial, y que a partir del 2016 se asegurará que el 60 por ciento más vulnerable que asista a centros de formación técnica y a institutos profesionales acreditados y sin fines de lucro o a universidades del Consejo de Rectores accedan a la gratuidad completa y efectiva. Añaden que para alcanzar ese objetivo resulta esencial una reforma de carácter estructural. Como consecuencia de lo anterior, tratándose de sostenedores particulares, estos deberán constituirse como corporaciones o fundaciones de derecho privado sin fines de lucro, de acuerdo al Título XXXIII del Libro I del Código Civil, como personas jurídicas de derecho público, como corporación o entidad educacional en los términos de esta ley o como otras personas jurídicas sin fines de lucro establecidas por leyes especiales. Por ello, consideran esencial adoptar las adecuaciones legales para que todas aquellas organizaciones constituidas de conformidad con la ley puedan transitar desde una estructura societaria que persigue fines de lucro hacia una corporación sin fines de lucro que les permita dar cumplimiento a los criterios mínimos de gratuidad, posibilitando así que un mayor número de estudiantes vulnerables de la educación técnica superior puedan acceder al beneficio. Por otra parte, durante la discusión de los proyectos de ley en el Senado, el Ejecutivo, con fecha 22 de diciembre de 2015, presentó una indicación sustitutiva a ambos, la que, una vez aprobada, cambió la estructura del proyecto, pasando a ser uno de seis artículos permanentes y una disposición transitoria.Posteriormente, con fecha 23 de septiembre de 2016, el Ejecutivo presentó nuevas indicaciones, que modificaron los artículos 3°, 4°, 5°, 6° y único transitorio de la iniciativa.Por otra parte, la comisión técnica dispuso que es de competencia de la Comisión de Hacienda la única disposición transitoria, cuyo sentido y alcance expondré con motivo del informe financiero.El informe financiero N° 119, de 26 de septiembre de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos, explica que la indicación al proyecto de ley en informe persigue facilitar la utilización de este procedimiento voluntario de transformación de institutos profesionales y centros de formación técnica en corporaciones reguladas por el Título XXXIII del Libro I del Código Civil a través de la introducción de modificaciones a los artículos 3°, 4°, 5°, 6° y único transitorio.Entre otros aspectos, considera que se debe destacar que para el caso de donaciones y aportes realizados por sociedades organizadoras de institutos profesionales o centros de formación técnica, o sus relacionadas, a corporaciones o fundaciones que pasen a ser sus continuadoras académicas, se propone que dichos aportes o donaciones se consideren como gasto necesario para producir la renta de los aportantes o donantes, lo que implica que no serán considerados como gasto rechazado, que paga un impuesto de 40 por ciento sobre el aporte. Asimismo, en el caso de las donaciones, se les exime del trámite de insinuación, del impuesto a las donaciones y del impuesto al valor agregado. Los aportes y donaciones beneficiados serán aquellos que se efectúen dentro del plazo de un año de publicada la ley.Efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscalEl efecto fiscal de las indicaciones formuladas se radica en la norma transitoria e implica una renuncia al cobro de impuestos en la situación particular que en la especie describe. Por tanto, el impacto fiscal en realidad es el no reconocimiento de potenciales ingresos tributarios que eventualmente podría recibir el fisco de no existir esta disposición.Dado que no es posible anticipar las valorizaciones relevantes de los activos a ser donados o aportados en definitiva, pese a conocerse la intención de varias organizaciones por acogerse a esta normativa, no es factible en esta instancia cuantificar dichos ingresos potenciales.En cualquier caso, al tratarse de ingresos asociados a potenciales transacciones no realizadas en el sector educación, no afectan las proyecciones actuales de ingresos contenidas en la Ley de Presupuestos para el Sector Público vigente. Si lo hicieran, se informarán o incorporarán en las leyes de presupuestos respectivas.Tramitación del proyecto en la comisiónLa iniciativa fue tratada en sesión que contó con la participación de las siguientes autoridades, personas u organizaciones: Valentina Quiroga, subsecretaria de Educación; Ricardo Guerrero, abogado del Ministerio de Hacienda; Mónica Bravo, abogada de la división de finanzas públicas de la Dirección de Presupuestos; Cristóbal Silva, representante del Consejo de Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica Acreditados, Vertebral; Rodrigo Cerón, de la rectoría del instituto profesional Escuela de Contadores Auditores de Santiago.Finalmente, después de escuchar a las personas y autoridades indicadas y teniendo en consideración el compromiso adquirido por el Ejecutivo en cuanto a presentar una indicación para extender el plazo del beneficio tributario contenido en el artículo transitorio y considerar en la tramitación del proyecto de ley que reforma la educación superior la igualación de condiciones tributarias entre las instituciones de la educación superior, una vez que los institutos profesionales y los centros de formación técnica se transformen en entidades sin fines de lucro, la comisión aprobó el proyecto de ley, por mayoría de votos de los diputados presentes, y recomienda a la Sala de la honorable Cámara de Diputados proceder en los mismos términos.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Ha concluido el tiempo que le otorgó su bancada, diputado Arriagada.Me informan que le otorgan un minuto más.Puede continuar, señor diputado.El señor ARRIAGADA.- Para concluir, señor Presidente, simplemente diré que me tocó conocer la experiencia de jóvenes que tuvieron la oportunidad de ingresar a la universidad bajo esas condiciones, las del CAE, en un país que tenía menos de 9.000 dólares de ingreso per cápita en ese momento. Hoy las condiciones son distintas. Quizás si nos hubiésemos preocupado más de la regulación del tratamiento posterior para esos créditos, tendríamos otra opinión acerca del CAE.En todo caso, no cabe duda de que este es un avance notable que forma parte coherente de lo que hemos venido haciendo en materia de educación durante este gobierno.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, el proyecto en discusión, que tiene su origen en la fusión de dos mociones, cumple con un compromiso que asumió el gobierno para permitir que los centros de formación técnica y los institutos profesionales se constituyan en corporaciones de derecho privado sin fines de lucro.Si bien la iniciativa ha sido mejorada por una indicación sustitutiva del Ejecutivo, consideramos que es claramente insuficiente, postura que hicimos presente en la comisión a la ministra, a quien, por intermedio del señor Presidente, aprovecho de saludar. Según los datos que nos entregó el Ministerio de Educación, el 75 por ciento de los estudiantes se verían favorecidos por una decisión que las instituciones ya habrían tomado, cual es acogerse a lo que señala esta futura ley. Incluso, en las presentaciones que Inacap, DUOC y otras entidades hicieron en la comisión, sostuvieron que se acogerían a las normas del proyecto porque satisfacen sus requerimientos. Lo valoramos, porque en esa decisión hay un ejercicio de la libertad que tiene cada una de las instituciones para optar por el mejor camino, siempre poniendo el interés de los estudiantes en primer lugar.Cabe señalar que contamos con un sector educacional de más de 500.000 estudiantes, de los que más de 300.000 alumnos vulnerables podrían verse beneficiados con la gratuidad, lo que evidentemente es un gran avance para permitir el acceso a la educación superior, sin que signifique endeudamiento para las familias, lo que respaldamos.¿Cuál es el problema que presenta el proyecto de ley? Deja fuera al 25 por ciento de la matrícula, porcentaje en el que también hay alumnos vulnerables.¿Por qué sucede eso? Porque dichas instituciones no se pueden acoger en la actualidad a lo que les permitirá acceder la ley en proyecto, pues no cumplen los requisitos. Debemos señalar que hay una situación adicional, cual es que no pueden traspasar la propiedad a título gratuito a la nueva corporación o fundación sin fines de lucro.La ministra comprometió dar una solución a lo descrito, en el proyecto de ley largo de educación superior. Cabe esperar que en ese contexto se incluya una medida que permitirá salvar el problema.Lamentablemente, el proyecto en discusión estaría discriminando a esos alumnos vulnerables, muchos de los cuales seguramente viven en las comunas que representamos, ya que no podrán acceder a la gratuidad.Nosotros solicitamos al Ministerio de Educación elaborar indicaciones que permitieran resolver la situación, pero lamentablemente no fue posible. Por eso votamos en contra el proyecto de ley, ya que, a pesar de que valoramos su fondo, no compartimos los mecanismos, pues creemos que nada justifica discriminar a alumnos con el mismo nivel de vulnerabilidad y con las mismas necesidades.Además, si lo anterior se mantiene por mucho tiempo, también puede significar el cierre de ciertas instituciones de educación superior de carácter técnico. En ese sentido, es evidente que cuando los estudiantes terminen cuarto medio y postulen a la educación técnico-profesional, no podrán matricularse en una institución con gratuidad, aunque imparta la carrera que a ellos les guste y aunque sea la mejor en su área, lo que puede significar el cierre de ciertas instituciones de educación técnica.Por lo tanto, espero que la ministra, así como presentó una indicación para prorrogar en dos años el plazo para acogerse a esta futura ley, se comprometa para que ojalá en ese plazo tengamos una solución que permita acogerse a la gratuidad a todas las instituciones que cumplan ciertos requisitos de calidad. Se trata de algo que todos compartimos, ya que no se podrían acoger a esa calidad a pito de nada o sin cumplir ningún requisito establecido.Por intermedio del señor Presidente, manifiesto a la señora ministra que esperamos que este problema, que afecta al 25 por ciento de la matrícula vulnerable del país en centros de formación técnica y en institutos profesionales, tenga una solución, ya que eso permitiría lograr el desarrollo de un importante sector de la educación e igualar calidad, y favorecería el acceso a los alumnos más vulnerables.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación y felicito el envío de esta iniciativa al Congreso Nacional.La Presidenta de la República, en su mensaje del 21 de Mayo del 2015, anticipó al país algo que había señalado durante su programa de gobierno, cual es la entrega de un apoyo a las familias que consideran que la educación es la única herramienta para que sus hijos puedan acceder a mejores oportunidades en la vida y para disminuir las brechas de inequidad que existen en esta sociedad, realidad lacerante que nos golpea diariamente, para lo que era fundamental que el Estado pudiese aportar los recursos a las familias más vulnerables. Por eso, la Presidenta decidió anunciar en el mensaje del 2015 que anticiparía los recursos para la gratuidad.Por lo tanto, tenemos que garantizar que esos recursos se destinen a la educación, en lugar de que queden en los bolsillos de los sostenedores, de los accionistas y de los controladores de las instituciones educacionales.Nos alegramos de esa decisión de la Presidenta, pero nos dimos cuenta de que ese deseo de anticipar la gratuidad solo beneficiaría con claridad a los hijos de las familias que asistían a las universidades acreditadas y sin fines de lucro, ya que quienes estudiaban en centros de formación técnica o institutos profesionales se enfrentaban a una dificultad importante, debido a que, por su naturaleza jurídica, estos se organizan mayoritariamente como instituciones con fines de lucro.A pocos días del anuncio de la Presidenta, en la bancada de la Democracia Cristiana recibimos a representantes de los centros de formación técnica e institutos profesionales, organizados en distintas corporaciones, quienes plantearon su necesidad de transformarse. Ellos dijeron: “Queremos transformarnos porque, en la práctica, no lucramos.”. Sin embargo, hoy vemos que cuando se discute un proyecto de ley que permite la transformación voluntaria de los centros de formación técnica y de los institutos profesionales, muchos comienzan a decir: “Sí; pero, en realidad, nosotros estamos más preocupados de nuestras inversiones, de nuestras utilidades.”. Señor Presidente, en esta materia no tenemos ninguna duda; pero algunos quieren continuar defendiendo el lucro. En consecuencia, respaldaremos el proyecto de la Presidenta Michelle Bachelet; pero, sobre todo, apoyaremos a los estudiantes más vulnerables que asisten a centros de formación técnica y a institutos profesionales para que también accedan a la gratuidad. Nos parece que es una muy buena noticia.Cuando algunos dicen: “La única forma que nosotros teníamos para organizarnos era mediante entidades con fines de lucro”, yo les respondo que más de 467.000 jóvenes asisten a centros de formación técnica, y de esos jóvenes más de 100.000 estudian en instituciones sin fines de lucro.Por lo tanto, esperamos que las otras instituciones que golpearon las puertas del Parlamento -lo que significó la presentación de mociones de senadores, que el Ejecutivo modificó mediante la presentación del presente proyecto de ley- se transformen de manera voluntaria, lo que permitirá que más de 350.000 estudiantes que asisten en la actualidad a centros de formación técnica e institutos profesionales con fines de lucro, puedan ver que las organizaciones en que estudian se transforman en entidades sin fines de lucro y que cumplen estándares de calidad y que se acreditan, lo que coronará el sueño personal de esos alumnos y el anhelo familiar de estudiar sin que el bolsillo de la familia sea una barrera para alcanzar sus metas.Por eso, esperamos que la Cámara de Diputados brinde el apoyo necesario al proyecto, para que los jóvenes que rendirán la prueba de selección universitaria en 2017 sepan que la sociedad chilena les ha entregado su apoyo para que sus talentos no queden limitados por la capacidad económica de sus familias.Por lo tanto, aprobaremos con entusiasmo el proyecto de ley en discusión.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, vaya en primer lugar mi saludo a los niños y las niñas presentes en las tribunas, quienes se verán beneficiados en el futuro con el proyecto que estamos discutiendo.Cuando el año pasado el Congreso Nacional aprobó la Ley de Presupuestos, por primera vez desde que se instauró la democracia se incluyó una glosa que permitía a los estudiantes universitarios estudiar de manera gratuita. No obstante esa buena noticia, se cometió una injusticia, porque los estudiantes de los centros de formación técnica no pudieron acceder a ese beneficio.Dichas instituciones fueron creadas por universidades públicas, pero como sociedades anónimas con fines de lucro, por lo cual la ley los dejó fuera del beneficio. Hoy, este proyecto permite que voluntariamente esas instituciones educacionales se transformen en corporaciones sin fines de lucro y, con ello, puedan acceder a este importante beneficio.En la Región de Arica y Parinacota el centro de formación técnica más importante, que depende de una universidad pública, acoge al 52 por ciento de los estudiantes que cursan carreras de nivel técnico. Por lo tanto, para mí es una tremenda satisfacción apoyar este proyecto, que hace justicia a nuestros jóvenes y permite construirles un futuro, pues podrán estudiar de forma gratuita en universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica.Los jóvenes de la Región de Arica y Parinacota no tienen las mismas posibilidades de acceder a la educación superior que los de Santiago o de la zona central del país. Nuestra oferta educativa es muy escasa, por lo que se hace necesario darles esa posibilidad. Me siento realmente contento y feliz de apoyar esta importante iniciativa, porque cambiará absolutamente la vida de muchas familias de mi región.Señor Presidente, por su intermedio agradezco a la ministra de Educación y, por supuesto, a la Presidenta de la República por haber cumplido con los niños y las niñas y darles la tranquilidad de que el Estado está preocupado de su desarrollo y crecimiento. ¡Qué mejor inversión que hacerse cargo de su educación!He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, quiero saludar a la ministra de Educación y, especialmente, a los jóvenes que nos acompañan en las tribunas. El proyecto genera un cambio en el paradigma que ha regido en Chile durante los últimos cuarenta años. Se trata de un modelo basado en el dinero, que permeó todas las bases de la sociedad y permitió discriminaciones. Su influencia afectó áreas tan sensibles como la educación y la salud. Quiero saludar a las instituciones que, más allá de los temores y los mitos de que no se acreditarían porque no estaban dispuestas a hacerlo, lo han hecho. Casi 500.000 jóvenes podrán ingresar a los institutos profesionales y centros de formación técnica acreditados y tener la posibilidad de cambiar sus vidas y las de sus familias.El problema de Chile es la capacitación y la formación técnica de sus trabajadores, las cuales hemos dejado muy de lado. Hay instituciones pioneras en Chile, como el Departamento Universitario Obrero Campesino (DUOC) e Inacap, que cambiaron sus características originales.Esta iniciativa propone algunas alternativas de transformación. Por ejemplo, un CFT o un IP se pueden transformar en una entidad sin fines de lucro, conservando su personalidad jurídica. Esas instituciones también podrían fusionarse con una corporación o fundación existente por la vía de la incorporación o absorción, o mediante la creación o nacimiento de una nueva persona jurídica sin fines de lucro. En ambos casos, la corporación o fundación continuadora absorbe todos los derechos y obligaciones del anterior organizador del CFT o IP. Asimismo, el proyecto regula el caso en que los organizadores del CFT e IP no utilicen los mecanismos de transformación o fusión, y, no obstante, se reorganicen adoptando la naturaleza jurídica de corporación o fundación por el derecho común. En caso de que su reorganización contemple aportes y donaciones que efectúen las sociedades organizadoras o sus relacionados, estos serán beneficiados por exenciones tributarias reguladas en el artículo transitorio del proyecto de ley. Eso va a desmitificar que pueda haber situaciones tributarias que deban mantenerse; al contrario, habrá igualdad en las condiciones tributarias.Por eso, votaremos a favor el proyecto, porque puede significar un cambio para las futuras generaciones de chilenos, los cuales tendrán una oportunidad de la que carecen en este momento.Quiero saludar a los habitantes de la ciudad de Ovalle, que están expectantes ante la creación del primer centro de formación técnica que habrá en esa ciudad de la Región de Coquimbo. Esperamos que en la provincia del Choapa pronto exista esa posibilidad. Ojalá no perdamos más jóvenes con talento. No quiero que, como ha ocurrido en las últimas décadas, el dinero determine el futuro de los chilenos.Por eso, apoyaré entusiastamente esta iniciativa.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, deseo saludar con mucho afecto a la ministra de Educación y felicitar la labor que, en esta materia, ha desarrollado el ministerio que ella encabeza. Sin duda, es muy importante el trabajo que han desarrollado la ministra y la subsecretaria para sacar adelante una serie de iniciativas. Al término de este gobierno podrán decirse mil cosas, pero está claro que el gobierno está transformando de manera positiva la educación de nuestro país, a fin de hacerla más asequible a todos los habitantes. Hace una semana, un trabajador agrícola de la comuna de Fresia, que se levanta a las 4 de la madrugada para ordeñar las vacas y que gana el sueldo mínimo, me decía que estaba orgulloso de que su hija entrara a estudiar medicina. Me señaló claramente que no habría tenido ninguna posibilidad de que ello ocurriera sin los proyectos de gratuidad de la educación. Obviamente, eso es transformar el país de manera positiva.Actualmente hay 150.000 alumnos que gozan de la gratuidad; en 2017 se superará la barrera de los 250.000, y ojalá que al término de este gobierno existan más de 400.000 jóvenes que tengan la posibilidad de estudiar en forma gratuita en las universidades del país. Sin duda, eso constituye un aliciente muy importante para las familias, que muchas veces sufren o sufrían cuando tenían un hijo en la universidad y no podían dar educación superior a un segundo hijo. ¡Para qué hablar si el grupo familiar es más grande!Por eso, este proyecto, que transforma a los institutos profesionales y centros de formación técnica en personas jurídicas sin fines de lucro, que serán adscritas a los procesos de gratuidad, es de enorme trascendencia y se complementa con otro proyecto, al que se refirió el diputado Alvarado, mediante el cual se crean 15 centros de formación técnica a nivel nacional, los cuales comenzarán a implementarse a partir del primer semestre de 2017. Quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer una vez más a la señora ministra de Educación por haber brindado su apoyo a la comuna de Llanquihue, Región de Los Lagos, que había estado desprovista de posibilidades de desarrollo. Ahora recibirá un tremendo impulso con la construcción de un centro de formación técnica, que la situará a la par de otras comunas que crecen y se desarrollan en la misma zona de la cuenca del lago Llanquihue, como son Puerto Varas y Frutillar.El proyecto, aprobado en primer trámite constitucional en el Senado, que permitirá la transformación de los centros de formación técnica en las personas jurídicas que están establecidas en las modificaciones legales, una vez constituidos en personas jurídicas sin fines de lucro, posibilitará que un número importantísimo de alumnos, que no tenían la posibilidad de ingresar a alguna universidad por diferentes razones, tenga en los institutos profesionales y en los centros de formación técnica una alternativa importante, más aún en un país en que las carreras técnicas son muy relevantes y en donde existen necesidades y carencias importantes. Me imagino que la ministra tiene claro que el gran impulso que le ha dado este gobierno a la educación preescolar ha conllevado una limitación importante de educadoras de párvulos, de técnicas, para enfrentar los desafíos de crecimiento que ha tenido esa área en Chile. Ese es solo un ejemplo de que tenemos que formar técnicas parvularias adecuadas para enfrentar los desafíos que el propio gobierno nos impone al crear en Chile salas cuna de primer nivel, que son un orgullo para la educación de los niños desde el momento en que tienen que enfrentar sus primeros procesos de estudio.Al inicio de la discusión del proyecto, algunos sectores políticos colocaron una serie de trabas. Sin embargo, se ha demostrado que hay una gran mayoría de instituciones que, sin proyecto de ley, ya comenzaron a realizar las gestiones que permitirán su transformación en personas jurídicas sin fines de lucro. Tal como ocurrió con la educación particular subvencionada y el término del copago, cuando muchos dijeron que con eso se terminaba la educación particular subvencionada, con este proyecto también hubo muchos temores que hicieron correr rumores. No obstante, se ha demostrado que la gran mayoría de los buenos centros de formación técnica e institutos profesionales que no lucran -que no son muchos- ya están haciendo las consultas o comenzando a visualizar cuáles serán los caminos que emprenderán para hacer esas transformaciones, porque no lo consideraron algo negativo, sino una oportunidad que les permitirá tener en su establecimiento alumnos apoyados por el financiamiento del Estado para poder cursar sus carreras. Finalmente, no solo quiero expresar el apoyo irrestricto de la bancada del Partido Socialista al proyecto ya que, independientemente de todo lo que digan, hayan dicho y seguirán diciendo, al término de este gobierno, nadie podrá desconocer que se iniciaron transformaciones muy relevantes para el futuro de nuestro país. La gratuidad marca un antes y un después del Chile que todos queremos construir. Eso, independientemente del gobierno que venga, del color que sea, nadie lo podrá borrar ni paralizar. Creo que en un país como el nuestro, en donde hay movimientos ciudadanos y en que la ciudadanía se expresa de distintas formas, sería tremendamente relevante paralizar en el futuro algo tan fundamental como la gratuidad.Espero que tengamos los votos suficientes para aprobar el proyecto, que será una nueva oportunidad para que miles de niños, jóvenes, hombres y mujeres del campo y de la ciudad, que al salir de cuarto medio habrían tenido que quedarse en las esquinas de las calles de sus poblaciones o en sus sectores rurales, tengan la oportunidad de estudiar, de educarse y de cursar una carrera para enfrentar los desafíos de sus regiones y de sus comunas. Ese es el orgullo que sentimos quienes hemos integrado la Comisión de Educación en estos años. Independientemente de las críticas y de muchas situaciones que han pretendido echar abajo la reforma, este proyecto es parte de las reformas que la Presidenta comprometió con Chile y estamos orgullosos de ello.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rojo Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, en principio, no estamos per se en contra de la idea del gobierno de hacer este traspaso para que los institutos profesionales y los centros técnicos puedan ser instituciones sin fines de lucro. Nos parece razonable la petición para que, de esa forma, esos centros ingresen a la gratuidad y los estudiantes vulnerables puedan estudiar en instituciones de calidad sin problemas económicos. De hecho, me parece importante que lo hagamos lo antes posible, porque son más de 300.000 los estudiantes vulnerables que están en esa situación en la educación técnica, cifra que, además, ha ido creciendo. Bastante más de la mitad de los alumnos matriculados en 2015 lo hicieron en institutos profesionales y en centros de formación técnica.El problema es que la forma en que lo está realizando el gobierno, como muchas de las cosas que ha hecho, tiene letra chica. Eso es lo que hace que todos los votos de oposición hayan sido en contra, al igual que en, prácticamente, todo el proyecto de reforma a la educación.Para que las reformas educacionales sean constantes y rindan frutos en el tiempo, tienen que lograrse con acuerdo, pero el gobierno está, simplemente, pasando la retroexcavadora, sin escuchar lo que opina la gran mayoría de los chilenos, que está absolutamente en contra de lo que se está haciendo. Hay ejemplos de por qué no se obtendrán los frutos que se esperan, sino que se está logrando discriminar, porque para algunos alumnos vulnerables habrá gratuidad y para otros no. El articulado, particularmente el artículo 4°, obliga a reacreditarse a los centros de formación técnica que no hayan traspasado, de manera gratuita, toda la inversión en infraestructura, pero lo harán con cambios en las circunstancias del propio centro de formación técnica. Por lo tanto, muchas instituciones no lo harán. Si lo hacen, tendrán que traspasar todos los edificios; de lo contrario, les cambiaran la acreditación y no podrán ser parte de la gratuidad. Entonces, se establece una condicionante indirecta para obligar a los centros de formación técnica e institutos profesionales a traspasar todo su patrimonio. Con eso, el gobierno se asegura de que no lo hagan. Señor Presidente, por su intermedio, quiero formular una pregunta muy directa a la ministra, que sé que tiene la mejor de las intenciones, a pesar de que considero que el proyecto es muy malo. ¿Puede decir qué porcentaje de las alrededor de 72 instituciones constituidas con fines de lucro se va a traspasar? Nosotros vemos que, aparte del Inacap y un centro de Talca ligado a la Democracia Cristiana, prácticamente ninguno lo podrá hacer, porque se topará con los mismos problemas que presenta el proyecto de ley: no poder traspasar todos los bienes a esta corporación y, como no lo van a hacer, tendrán que ir a la Comisión Nacional de Acreditación y perderán la acreditación, de manera que no lo harán. Por ende, la gran mayo-ría de los centros de formación técnica, simplemente, no se traspasará y no habrá gratuidad para los estudiantes vulnerables.Estamos cansados de que la reforma educacional, permanentemente, haga distinciones entre estudiantes que van a un tipo de institución y aquellos que van a otro. Lo vimos con la discriminación espantosa que se está haciendo con los párvulos que asisten a jardines de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) versus los que van a establecimientos vía trasferencia de fondos (VTF). Lo vemos con la subvención final que reciben los estudiantes de colegios particulares subvencionados. Lo vimos con la primera glosa de la gratuidad, en que se quería discriminar a todos los estudiantes vulnerables de universidades privadas. Hoy, lo que estamos haciendo es un sistema que no permitirá a todos los estudiantes vulnerables tener la posibilidad, de una vez por todas, de estudiar de manera gratuita y sin que el costo sea una preocupación permanente.Creo que esto no se está haciendo bien; además, hay otros problemas de orden técnico. Cuando se le exige a la nueva corporación que todos los miembros del directorio sean personas naturales, pero la antigua corporación tiene personas jurídicas, obviamente, se está poniendo una traba que para muchos de los centros de formación técnica e institutos profesionales no será posible soslayar, de manera que no se podrán traspasar. Así, sus estudiantes no podrán postular a la gratuidad. Pido al gobierno que sincere las cosas. Como no tiene recursos -el país no crece, está estancado- y ha hecho las mal cosas, no puede dar gratuidad a todos. Para cumplir la promesa lo hacen a través de una discriminación a muchos estudiantes vulnerables que estudian en centros de formación técnica. Le hemos dicho a la ministra, en todos los tonos, en ámbitos públicos y privados, que es necesario entender que para hacer una reforma educacional que se mantenga en el tiempo deben existir mayorías. No se puede imponer reformas a una minoría que no quiere que haya discriminación, porque entendemos que los párvulos que van a los jardines Junji o VTF son igualmente vulnerables y requieren del mismo apoyo del Estado; que los escolares que van a colegios particulares subvencionados o municipales son iguales, independientemente del RUT de la institución. Lo mismo ocurre con los estudiantes de los CFT e IP.Señor Presidente, por su intermedio le quiero comunicar a la ministra que debido a un cambio introducido en los artículos 3° y 4° no vamos a recurrir al Tribunal Constitucional. Sí recurriremos a esa instancia -y con mucha fuerza- por la glosa presentada en el proyecto de Ley de Presupuestos, que discrimina a los estudiantes de los CFT al establecer una serie de condiciones para otorgarles gratuidad. En realidad, se trata de una discriminación encubierta. Se obliga a los CFT e IP a realizar traspasos que no van a ocurrir, porque no los pueden hacer. Así las cosas, los estudiantes vulnerables no van a tener la posibilidad de estudiar de manera gratuita.A pesar de todo lo que ha pasado, de la gran derrota que tuvo el gobierno en las elecciones municipales; del 20, 23 o 25 por ciento de apoyo que constantemente tiene el mismo; de lo que hemos visto en cuanto a la situación económica y al desempleo, el gobierno todavía no entiende que para gobernar debe ser capaz de entrar al pasillo y hablar con la oposición, que hoy representa a una mayoría de chilenos que está en contra de la reforma educacional, de la reforma tributaria, de la reforma laboral y de las ideas de la Presidenta Bachelet. El gobierno no vela por el bien de los estudiantes; simplemente trata de avanzar en una agenda totalmente ideologizada que no es de interés de los chilenos.En consecuencia, vamos a votar en contra el proyecto de ley en prácticamente todos sus artículos, con excepción del que regula las normas y plazos para efectuar modificaciones en los instrumentos constitutivos de institutos profesionales y centros de formación técnica.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Comunista, tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, abordamos un tema importante en materia educacional, que dice relación con la posibilidad de que estudiantes que ingresen el próximo año a una carrera técnica en un CFT o IP lo hagan de manera gratuita.Hemos debatido este tema por mucho tiempo. El año pasado tratamos de ampliar la gratuidad a los CFT e IP, pero hubo un problema con el Tribunal Constitucional. Como los recursos eran limitados y se amplió el número de universidades privadas que accedieron a la gratuidad, ello restó recursos a los centros de formación técnica e institutos profesionales. Discutimos un proyecto de ley que permitiría que muchos jóvenes de los primeros cinco deciles estudien gratis en CFT e IP, si estos se constituyen en instituciones sin fines de lucro y perciben recursos del Estado. Deberíamos entender esto como una política de Estado y llamar a la sensatez a la oposición, que nos critica y tilda nuestros argumentos de sobreideologizados. Al contrario, el argumento que ellos esgrimen es el ideologizado, pues no entienden la dimensión del asunto. En primer lugar, dichas instituciones no deben tener fines de lucro. Hemos sostenido por mucho tiempo que el lucro atenta contra la calidad de la educación, porque una parte de los recursos que ingresan, se retiran por concepto de utilidades en lugar de destinarlos a pago de remuneraciones o mejoramiento de infraestructura, lo que -insisto- atenta contra el mejoramiento de la calidad de la educación. Además, es del todo razonable que el Estado establezca que no va a financiar emprendimientos privados con recursos de todos los chilenos, sino que ocupará esos dineros para educar a los jóvenes.El Estado debe entregar recursos para que exista gratuidad, pero las instituciones que los van a recibir no deben tener fines de lucro y deben haber sido acreditadas por cuatro años.La ley permite a los centros de formación técnica tener fines de lucro. Como no queremos simplemente obligarlos a cambiar, la iniciativa les da la posibilidad de constituirse voluntariamente en instituciones sin fines de lucro si quieren ingresar a la gratuidad. Las reglas son bastante básicas y dicen relación con la propiedad del inmueble. Actualmente, los CFT y muchas universidades arriendan inmuebles a instituciones que generalmente están relacionadas con ellas. Esa misma situación se vive en los colegios. Ello se está intentando superar a través de la ley de inclusión. Si el director de un colegio paga arriendo a un externo, depende de ese externo decidir si continúa o no con el arriendo. Quizás, para mejorar sus ingresos, a ese externo le conviene vender el inmueble o el terreno a una inmobiliaria que le pagará millones de dólares para construir un edificio. ¿Qué pasa en ese caso con los profesores y con los estudiantes? Serán avisados de que el colegio va a cerrar, porque el dueño de la infraestructura quiere venderla. Si se observa bien, se trata de una manera de perder el derecho a la educación. Lo peor es que el Estado no puede hacer nada porque es un asunto entre privados. No puede expropiar la infraestructura, ni pagar el valor del arriendo que el dueño cobraría para evitar la posible venta del inmueble. ¡Ese es el problema real que existe con el lucro!El proyecto en discusión señala que a las instituciones que decidan no tener fines de lucro se les exigirá, para la sustentabilidad del proyecto educativo, que traspasen el inmueble y gran parte de la infraestructura a una corporación, que no tendrá fines de lucro. No deben pagar impuestos por esa operación. Además, tienen otras facilidades.Hablamos de una cuestión sumamente sensata. En ese sentido, quiero felicitar al Ministerio de Educación porque ha incorporado algunas modificaciones para facilitar los traspasos. Sin duda, quedan algunos temas pendientes. Muchos centros de formación técnica han declarado expresamente su voluntad de hacer el traspaso. Sé que la ministra no quiere dar una cifra porque se trata de una decisión voluntaria, pero ya tenemos varias instituciones que quieren trabajar sin lucro, como Inacap, DUOC y otros centros de formación técnica e institutos profesionales. Más de 100.000 jóvenes podrán tener gratuidad si el proyecto de ley se aprueba.Además, hablamos de algunos elementos pendientes que han sido utilizados por la oposición para rechazar este proyecto, que tienen que ver con que los centros de formación técnica e institutos profesionales no quedarían en igualdad de condiciones respecto de las universidades en materia de algunos gravámenes, como el impuesto territorial, que no pagan las universidades, pero que con esta iniciativa seguirían pagando los centros de formación técnica y los institutos profesionales. Una podría decir: “Eximamos del pago del impuesto territorial a estas instituciones”. Pero también podríamos preguntar: “¿Por qué las universidades no pagan ese impuesto?” En consecuencia, me parece que no deberíamos resolver este tema en el marco del debate de este proyecto; deberíamos hacerlo como parte de la discusión del proyecto de reforma a la educación superior actualmente en tramitación. Porque perfectamente podríamos decidir que los centros de formación técnica e institutos profesionales no paguen el impuesto territorial, pero el día de mañana podríamos darnos cuenta de que en realidad sí deben pagar ese impuesto; es decir, no podemos liberarlos de ese gravamen y después nuevamente imponérselo; sería una locura. Por ello -reitero-, es mejor discutir este asunto razonablemente en el marco del proyecto de reforma a la educación superior y mientras tanto mantener los respectivos gravámenes, que son el IVA y el impuesto territorial, si no me equivoco, pero no el impuesto a la renta.Estamos ante un proyecto que debemos aprobar y que dispone una medida que difícilmente se va a revertir. Lo decía el diputado Fidel Espinoza: aunque la oposición no esté de acuerdo, el día de mañana sería imposible que lo dispuesto en esta iniciativa se revierta. ¡Cómo podría la oposición el día de mañana decir: “¿Saben qué?, no me gustó este proyecto y quiero eliminar la gratuidad de los centros de formación técnica e institutos profesionales!”. La única opción que tendría sería incluir a ambas entidades en la gratuidad.Creo que aquí se está haciendo un poco de política del terror. Puedo entender la postura de los diputados de oposición de ser críticos de este proyecto; pero hoy -insisto- los llamo a la sensatez y a sumarse a esta iniciativa, que forma parte de una política de Estado y que me parece del todo razonable en la forma en que ha sido propuesta, más allá de algunas dificultades específicas que se han presentado y que deberemos resolver. No se produce discriminación cuando hablamos de un avance en gratuidad gradual. No podemos decir que todos los alumnos van a ingresar de un día para otro a la gratuidad. Algunos se quedarán afuera; pero por lo menos facilitemos que algunos jóvenes cuenten el próximo año -son más de 100.000 alumnos- con educación gratuita en su formación técnico profesional, lo que es muy importante, sobre todo para los sectores más vulnerables.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, durante mucho tiempo se ha hablado del lucro, tanto en educación como en otras áreas. Pero ¿es el lucro algo perverso? No, para mí no lo es. El lucro es parte de la sociedad, es la ganancia que muchos individuos desean obtener de su emprendimiento o actividad comercial; es lícito, absolutamente razonable y moviliza a las sociedades. Las empresas que buscan lucro deben contratar trabajadores, lo que es bueno para la economía.Pero si el lucro es bueno, ¿por qué como Estado buscamos dar facilidades para que empresas que lucran y que quieren obtener ganancias legítimas y utilidades para sus dueños y sus accionistas, como son los centros de formación técnica e institutos profesionales, se transformen en instituciones sin fines de lucro? Parece un contrasentido, pero no lo es. El Servicio de Impuestos Internos nos dice que las asociaciones sin fines de lucro son entidades formadas mediante acuerdo entre personas naturales o jurídicas para desarrollar o realizar actividades de bien social o interés público que no tengan como propósito obtener beneficios monetarios o apreciables en dinero para repartir entre sus asociados.¿Por qué, entonces, los radicales decimos que en educación y en salud no debe haber lucro? En cualquier otra actividad, tal vez sí, pero ¿por qué en educación y en salud no? Porque las sociedades y los estados necesitan que todos los recursos monetarios contemplados para educación y salud confluyan al desarrollo educacional y a la prestación de salud de las personas. Por eso en educación y en salud no es bueno el lucro; no es porque sea malo en sí, sino porque el mercado no hace bien para el desarrollo de actividades como esas.Por más que mis colegas de la derecha me digan que los particulares hacen mejor las cosas que el Estado, debo decirles que con este proyecto buscamos que los particulares que quieran trabajar en educación lo hagan pensando en la educación, no en llevarse utilidades para el bolsillo. Se busca dar la posibilidad de que empresarios privados que buscan el bien social y desarrollar una actividad de interés público, lo hagan en la educación, pero sin fines de lucro. La idea es que reciban recursos del Estado para ello, pero que las utilidades que se obtengan no vayan al bolsillo de las personas, sino que se reinviertan en educación. Queremos que el Estado entregue recursos que permitan implementar la gratuidad para los estudiantes que quieran cursar una carrera en un centro de formación técnica o instituto profesional. Al Estado no le interesa que el empresario se lleve recursos o ganancias a sus bolsillos. Que haga eso en otras actividades: en la construcción, en la industria, en el comercio, pero no en la educación.Por eso nos parece muy importante abordar lo relativo al lucro en educación; es un tema que ha estado presente en toda la discusión sobre la reforma educacional.Cuando nos enteramos de que el Grupo Laureate, a través de sus universidades, se lleva recursos de los chilenos, de los pagos que hacen familias chilenas, para engordar el bolsillo de sus accionistas norteamericanos, nos produjo problemas, porque entendemos que esos millones de dólares que dicho grupo se lleva al extranjero perfectamente podrían invertirse en mejor calidad de la educación para los chilenos. Es eso lo que nos preocupa en educación y en salud, no en otros ámbitos.¿Por qué las isapres se llevan los recursos y las utilidades de las prestaciones de salud a los chilenos? ¿Por qué? ¿A juicio de qué, si tales recursos podrían reinvertirse en mejorar la atención de salud?Este proyecto es muy importante porque facilita la vida a aquellos empresarios que hoy desarrollan actividades con fines de lucro, pero que han decidido aportar al interés público, al bien común, para que lo hagan desde la educación, sobre la base de administrar, sin fines de lucro, institutos profesionales o centros de formación técnica que permiten que jóvenes de nuestro país se eduquen. A través de este proyecto, el Estado de Chile les dice: “Señores, si ustedes quieren transformar su CFT o IP en una institución sin fines de lucro, les daremos una herramienta para que lo hagan en forma efectiva y rápida.”. No es tan así lo que dice el diputado Edwards; no es real que el proyecto obligue a alguna institución a traspasar sus recursos. Eso no es así. Lo único que dispone este proyecto de ley en su artículo 4º es que las instituciones que acepten transformarse en entidades sin fines de lucro deberán informar si se producen cambios relevantes, por ejemplo, en su propiedad. Solo deberán informar los cambios relevantes; si no los hay, no informarán. Podrán seguir arrendando las mismas instituciones o podrán arrendar entre relacionados. Este proyecto no propone cambiar nada en ese sentido; es una materia que discutiremos en la tramitación del proyecto de reforma a la educación superior.La bancada del Partido Radical Social Demócrata apoyará con fuerza y votará a favor este proyecto, porque nos interesa que no exista lucro en educación. En ningún tramo de la educación, parvularia, básica, media y superior, debe existir lucro. Sí podemos entender que exista administración privada para entregar educación; ello ha existido en nuestro país desde siempre, desde que el país es país. La Universidad de Chile, la universidad propia del Estado, partió de una universidad privada y católica: la Universidad de San Felipe. Por eso es tan importante que avancemos en esta materia. Algunos parlamentarios pensamos que ninguna institución de educación debe incorporar el lucro en su actividad; es un asunto que vamos a discutir. Creo que los centros de formación técnica y los institutos profesionales no deben tener fines de lucro; eso lo analizaremos en la iniciativa que estamos discutiendo referida a la reforma educacional.Por ahora, este proyecto va en la dirección correcta, pues permite que los centros de formación técnica y los institutos profesionales se transformen en corporaciones de derecho privado sin fines de lucro para posibilitar que sus alumnos estudien gratuitamente, es decir, que puedan incorporarse a la gratuidad que está ofreciendo el Estado a través del proyecto de Ley de Presupuestos para 2017 mediante la glosa que muy pronto discutiremos en el Parlamento.Por lo expuesto, anuncio que la bancada del Partido Radical Social Demócrata votará positivamente esta iniciativa.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, este proyecto contó con el apoyo de casi todos los miembros de la Comisión de Educación, y espero que también cuente con el de la Sala.La situación de los institutos profesionales (IP) y los centros de formación técnica (CFT), es decir, de la formación técnica de nivel superior, ha sido omitida en Chile por mucho tiempo. Durante muchísimos años no ha habido en nuestro país políticas públicas que apoyen este tipo de formación. El Estado de Chile claudicó ante esa responsabilidad dejándoles el espacio a los privados. Hoy solo tenemos institutos profesionales y centros de formación técnica privados. Es decir, respecto de este tema el Estado claramente desapareció durante demasiados años. El Inacap, que era el instituto de capacitación del Estado de Chile por excelencia, fue regalado hace muchos años a los privados. Fue como decir: “Este tema no nos interesa como Estado”. Además, dicha institución se vincula con un área esencial del desarrollo de nuestro país y con la formación de las personas, que es vital. Sin embargo, le hicimos creer a todo el mundo que solo era importante llegar a la universidad y que la formación técnica era para quienes tenían menos capacidades.Considero que esa política es absolutamente errónea, y como país estamos pagando los costos.Por suerte -quiero felicitar al gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet en la figura de la ministra de Educación, por impulsar la correspondiente iniciativa-, ya creamos quince centros de formación técnica estatales para empezar a revertir este abandono del Estado, el cual está comenzando a posicionarse otra vez en materia de formación técnica.¿Por qué es importante esta iniciativa? Porque estamos equiparando lo que ocurre en la actualidad en todo el sistema educacional. Solo existían las universidades como instituciones sin fines de lucro, y las escuelas particulares subvencionadas podían lucrar. Eso ya lo cambiamos. ¿Por qué razón? Porque con los recursos del Estado destinados al financiamiento de un bien público: la educación, no se puede permitir el lucro. Para financiar un bien público con los recursos de todos los chilenos no podemos hacer que al mismo tiempo algunos se beneficien solo respecto de su interés privado. Ese no es el rol de la educación ni tampoco el del Estado.Al respecto, quiero señalar que en el proyecto de Ley de Presupuestos para 2017, el presupuesto para educación superior es de 229.000 millones de pesos de todos los chilenos para el acceso gratuito a este tipo de educación en IP y CFT.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, deseo partir mi intervención manifestando que aquí hemos escuchado varias voces que sostienen que esta iniciativa permite muchas cosas. Sin embargo, yo quiero decir que no permite absolutamente nada.Nadie podrá acogerse a la ley en proyecto porque no estará aprobada antes de que la glosa de gratuidad, que el gobierno ya ingresó, entre en régimen. Es decir, no es cierto que si este proyecto no se aprueba las instituciones en cuestión no podrán ingresar a la gratuidad. Eso es falso, pues existe una vía por la que el gobierno puede hacerlo directamente, que es la misma que utilizó en 2016. El año pasado, el gobierno decidió discriminar de manera arbitraria a los estudiantes entre universidades y dejar deliberadamente fuera de la gratuidad a los centros de formación técnica e institutos profesionales. El único que puede dejar a las instituciones dentro o fuera de la gratuidad es el gobierno de Chile, que optó por dejar fuera de ella a los CFT e IP bajo la excusa de que no tenía dinero. Sin embargo, a mitad de año sacó -casualmente, porque esa suma le había sobrado- 50.000 millones de pesos del fondo de la gratuidad y se los llevó -nadie sabe a dónde, pero se los llevó- en vez de haberlos ocupado para que 25.000 estudiantes de centros de formación técnica e institutos profesionales estudiaran con gratuidad. Esa es la verdad.Además, les dijo a las instituciones técnicas que debían firmar un compromiso en el que manifestaran su voluntad de transformarse en sin fines de lucro para acceder a la gratuidad. Si hace valer exactamente eso mismo, entonces las instituciones que hoy tienen calidad podrán acceder a la gratuidad. ¿Qué permite este proyecto? Nada.Como el gobierno no tiene el dinero para cumplir la promesa que hizo el año pasado -para qué decir de la promesa que hizo en su campaña: que la gratuidad sería para el 70 por ciento de los estudiantes en cuatro años y para el ciento por ciento en seis, lo cual es falso, fue un gran engaño- creó un mecanismo para dejar a algunos fuera de la gratuidad.Quiero hablar de dos temas distintos.Se dice que este proyecto es voluntario y que permite cosas, pero no es verdad: es completamente obligatorio. ¿Por qué es obligatorio? Porque si una institución no se transforma en sin fines de lucro, a la vuelta de la esquina vendrá otra iniciativa que le dirá: “Mire, si usted no está transformada como yo quiero, entonces no tendrá becas ni créditos ni ninguna transferencia estatal.”. Es decir, para los centros de formación técnica e institutos profesionales, que reciben a los alumnos más vulnerables del país, los beneficios deben terminarse. Esa es la propuesta que está haciendo el gobierno, dividida en partes, como en un puzle, para que no se vea. Por eso este proyecto fue votado en contra por la unanimidad de los senadores de Chile Vamos en las comisiones de Educación y Cultura y de Hacienda de dicha Corporación y por los diputados de la misma coalición en las comisiones de Educación y de Hacienda de esta Cámara, porque es muy malo.Pero vamos al fondo del otro tema.Se ha dicho acá -algunos diputados lo han expresado con mayor profundidad- que el lucro va directamente vinculado con la calidad. Es decir, si algo tiene lucro, necesariamente es malo. No se puede dar calidad con lucro. Es lo que han sostenido ciertos colegas. Pero veamos los datos empíricos, la realidad más allá de los eslóganes. Porque los eslóganes son piedrazos con palabras. Entonces, dejémonos de tirar piedrazos y veamos cuál es la realidad. La realidad nos dice que el Inacap es, junto con el DUOC, la institución que tiene la más alta acreditación en nuestro país, pero, curiosamente -para aquellos a los que eso les molesta tanto-, está constituida como una organización con fines de lucro. Entonces, ¿con ello se cumple la tesis de que siempre el lucro es imposible con calidad? ¡No, pues! Lo que importa es lo que ocurre al interior de esa institución y no su forma jurídica. Si fuera cierto que el lucro perjudica la calidad, les propongo lo siguiente: que toda institución que sea de mala calidad deba transformarse en sin fines de lucro y que dejemos tranquilas a todas aquellas entidades que tengan cuatro o más años de acreditación, para que sigan entregando la formación profesional como lo han hecho durante tantos años.Esta iniciativa obliga a las instituciones a hacer algo que no pueden o no quieren hacer. Y por si fuera poco, no permite que algunas lo hagan. ¿Por qué? Lo explicaré mediante ciertos ejemplos. El proyecto señala que es posible trasladar los bienes inmuebles de su patrimonio, pero no los muebles, como si estos no fueran importantes para una institución. Inicialmente el proyecto decía que se podrían traspasar, pero que habría que pagar el impuesto a las donaciones, lo que me parecía una exigencia absurda. Bueno, eso lo sacaron, lo que me parece bien. Y dice que puede traspasar una parte de la inmobiliaria, de los inmuebles, y transformar la inmobiliaria que se había formado en relación con la institución educacional.Entre paréntesis, ¿por qué tuvieron que crear sociedades inmobiliarias? Porque era la única manera que tenían para conseguir créditos para construir los edificios.¡Saquémonos las anteojeras ideológicas en esa materia!Cosa distinta es lo que se dice en cuanto a que algunos lucran, que son unos asquerosos y que son unos malvados. ¡Por favor! Veamos la calidad de estas instituciones, y así, si se cumple o no todo eso malo que ustedes dicen, y exijamos a aquellos que son malos que se vayan del sistema; si no están acreditados, no pueden funcionar.Se les insiste, entonces, en que pueden traspasar sus inmuebles; sin embargo, en el proyecto de al lado les dicen que si no tienen los inmuebles necesarios, no serán acreditadas y, por tanto, tendrán que cerrar. Pero además les dicen que no pueden arrendar a partes relacionadas, por lo cual quedan obligadas a traspasar todos los inmuebles y no pueden recuperar la inversión.Hay un aforismo jurídico que dispone que, a igual razón, debe aplicarse igual disposición. Bueno, respecto del traspaso de los colegios subvencionados, ustedes, los diputados de la Nueva Mayoría, votaron unánimemente -primera vez que se ponen de acuerdo en algo- que debían permitirles recuperar la inversión que habían realizado para construir sus sedes. Ahora, en este otro caso, no se aplicará la misma disposición. Por lo tanto, frente a la misma razón, se establece distinta disposición.¿Por qué a unos sí y a otros no? Simplemente porque no tienen plata suficiente y quieren crear una excusa para dejar algunas de estas instituciones fuera. ¡Esa es la verdad!El Tribunal Constitucional ha dicho que lo importante es la vulnerabilidad de los estudiantes y la calidad de la educación que entregan las instituciones. Lo mismo nos dice la gente en las calles. Entonces, apuntemos a ello.La forma jurídica no garantiza la calidad. Por lo tanto, si alguien lo hace mal, apliquémosle todo el rigor de la ley. Para el que hace trampa, todo el rigor de la ley.El caso de los CFT y el de los de IP, que hoy legalmente sí pueden constituirse con fines de lucro, es distinto al de las universidades, que no pueden hacerlo. Si una universidad es “chanta”, hace trampa, triangula para lucrar, castiguémosla, no le demos la acreditación; si el lucro perjudica la calidad. Pero si son buenas, por qué el Estado tiene que decidir que es mejor que un estudiante vulnerable vaya a una universidad con menos acreditación, que vaya a un CFT con menos acreditación, simplemente porque la forma jurídica a través de la cual se constituyó no le gusta, o porque una universidad es estatal y la otra es privada.¿Por qué el Estado prefiere que un estudiante tenga más beca en una universidad del Estado que tiene tres años de acreditación, y que no pueda tener más beca en una universidad privada, pero que tiene seis años de acreditación? ¡Por qué! ¿Nos importa la calidad?, ¿nos importan los estudiantes?, ¿o nos importa solo el objetivo ideológico de decir que nos preocupa una cosa?Hablemos ahora de la importancia de los CFT y los IP.Hay otro aforismo, gringo en este caso, que dice “put your money where your mouth is”. Eso quiere decir que uno debe poner las “lucas” donde pone las palabras; es decir, si promete algo, debe cumplirlo. Este gobierno ha sido especialista en decir cosas que después no cumple. No cumplió con la gratuidad, no cumplió con lo que ha prometido insistentemente en materia educacional, y por si fuera poco, dicen que quieren invertir mucho en la educación inicial porque hay un consenso mundial en cuanto a que es muy importante, ya que permite reducir efectivamente las desigualdades al aumentar las oportunidades.Fantástico; pero si seguimos las políticas de este gobierno, terminaremos invirtiendo en educación universitaria el doble de lo que se destina a educación inicial.¿En qué quedamos? ¿Nos importa o no nos importa? ¿Cómo se refleja eso en las prioridades? Lo que tiene que hacer un gobierno es priorizar. Entonces, que prioricen por lo más justo. ¿Qué es lo más justo? La educación inicial. ¿Qué es lo segundo más justo? La educación básica y la media; también el profesorado, que está mal pagado. Es más, nos pusimos de acuerdo en carrera docente. ¿Por qué? Porque teníamos un diagnóstico y un destino similares.¡Saquémonos de una vez por todas las anteojeras ideológicas! Dejémonos de los piedrazos con palabras y pasemos a la acción, que tiene que ver con las familias y con los estudiantes.Calidad de la educación básica y media, después educación técnico-profesional. Parece que se nos olvida que el 43 por ciento de nuestros estudiantes de enseñanza media egresan de un liceo técnico-profesional. Pero de las más de 600.000 horas -dependiendo del establecimiento- que dedican a su especialidad, ¿cuántas les sirven después en un CFT o en un IP? La respuesta es ninguna.No están conectados, salvo excepciones, como los convenios que tienen el DUOC y el Inacap con algunos colegios.¿Por qué no nos preocupamos de eso? El 43 por ciento de nuestros muchachos está saliendo de ese sistema y no nos preocupamos de ello, no nos importa. ¿Por qué no nos preocupamos de que los estudios de especialidad que hicieron en la enseñanza media les sean convalidados después en el centro de formación técnica?No. Aquí lo único importante es que estén constituidos como quiere el gobierno de turno.Después de preocuparnos de ellos, obviamente hay que preocuparse de los centros de formación técnica y de los institutos profesionales, porque allí hay estudiantes muy vulnerables. Sin embargo, este gobierno les da un trato distinto, al igual que hicieron, lamentablemente, los gobiernos anteriores.¿Por qué los estudiantes vulnerables que van a una universidad del Consejo de Rectores tienen becas por harto dinero, los que van a una universidad que no es del Consejo de Rectores reciben la mitad de la beca y los que van a un CFT o a un IP reciben solo un sexto de la beca?¿Es eso justo? ¿Es eso razonable? No, no lo es, porque el foco tiene que estar en la vulnerabilidad de los estudiantes, y en que la plata no sea un impedimento para que alguien pueda ingresar a la educación superior, sin importar la forma jurídica que ha escogido la institución para constituirse.Preocupémonos de la calidad, preocupémonos de medir calidad en serio.Ya no se cumplen las hipótesis que han planteado muchos acá. Sé que a algunos les carga que uno diga estas cosas, pero en la calle no es así. Las familias no andan preguntando si están constituidos jurídicamente de una u otra forma, sino que preguntan cuál es la calidad que ofrece, cuáles son las oportunidades que abren, si permiten o no cumplir la vocación del estudiante.La educación no es un bien de consumo que se agota en sí mismo; la educación es formar personas, hombres y mujeres libres, ciudadanos libres, y permitirles realizar todos sus talentos intelectuales, físicos, emocionales y espirituales. Por eso no hay una única manera de educar; por eso debe haber libertad de enseñanza; por eso debe haber diversidad de proyectos educativos.Entonces, esa visión retrógrada, esa visión de querer controlarlo todo no funciona. Tampoco funciona en el resto del mundo. De hecho, vienen de vuelta de eso, y nosotros insistimos en una fórmula que no funciona.Los representantes de los CFT e IP asistieron a las distintas comisiones y plantearon sus problemas; dijeron que no podían transformarse, aunque quisieran, y los diputados asentían con la cabeza y les decían que los entendían, que les encontraban toda la razón. “Vamos a incorporar esos puntos. Qué interesantes esos puntos”. Por su parte, el gobierno también les decía que sí, que sus opiniones eran muy interesantes y que incorporarían esos puntos mediante una indicación.Cero. No pasó absolutamente nada.Hay un problema con el traspaso de los inmuebles. El gobierno lo sabe, como también sabe que afecta a muchas de esas instituciones, particularmente a las más pequeñas. Y promete que lo van a arreglar. Todavía estamos esperando las indicaciones que iban a mandar a la Comisión de Educación. Tampoco llegaron a la Comisión de Haciendo ni las presentaron hoy en la Sala. La única indicación es la que dice que en vez de darles un año para transformarse, les darán dos. ¡Gran cosa!Digamos las cosas tal como son: hay algunos que simplemente no quieren que los centros de formación técnica y los institutos profesionales ingresen a la gratuidad.Por mi parte, lo que quiero es que el foco esté puesto en los estudiantes más vulnerables y en la calidad. Por tanto, pido que busquemos y encontremos una solución inmediata, que para mí es que en la glosa de gratuidad…A todo esto, como se rechazó el reajuste para el sector público, aumentará el déficit en las universidades que acudieron a la gratuidad. Tendrán un tremendo déficit, porque los aranceles se reajustan conforme al reajuste del sector público, al cual está indexada la subvención general. Por tanto, si no hay reajuste, la subvención se mantendrá igual, crecerá cero peso.Entonces, mi propuesta es que la glosa diga que todas las instituciones que quieran transformarse en sin fines de lucro podrán acceder a la gratuidad.Ya tiene 25 instituciones que dijeron que sí, pero que no pueden acogerse a este proyecto, y no pueden hacerlo porque es un mal proyecto.Algunos explicaron que si se transformaban en una institución sin fines de lucro, serán equivalentes a una universidad. Entonces, no se entendería por qué tendrían que pagar impuestos por los ingresos, porque las universidades no los pagan. La respuesta es decirles que esa parte se nos olvidó.Digamos la verdad: ¿Quieren o no quieren gratuidad para los CFT y para los IP? No la quieren.Entonces, pido a la Cámara de Diputados que nos saquemos las anteojeras ideológicas, que dejemos los eslóganes de lado, que son esos piedrazos con palabras; que nos preocupemos de la calidad, que nos preocupemos de los estudiantes más vulnerables; que partamos por la educación inicial, sigamos por la educación básica y media, luego por la educación técnico-profesional en las escuelas, enseguida por los CFT y los IP y por las universidades. Pero no nos perdamos en el orden de lo que es justo; no nos perdamos de aquello que nos está exigiendo la ciudadanía, que es que, de una vez por todas, dejemos nuestras trincheras y nos preocupemos de ella.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, desde el punto de vista estrictamente lógico, el discurso del colega Bellolio, quien me antecedió en el uso de la palabra, parece brillante; pero es una manipulación de la realidad, es la repetición de una serie de cuñas que están muy bien elaboradas y que suenan muy bien. ¡Piedrazos ideológicos! Estamos llenos de eso. No obstante, no dan cuenta de la realidad ni explican por qué estamos en este punto.Él dijo que si alguien lo hace mal o hace trampa, hay que castigarlo; pero le pido ejemplos, porque eso no ha ocurrido. Seguramente, mencionarán la famosa autorregulación del mercado; pero quién ha recibido algún castigo por los escándalos que hemos vivido.¿Por qué la gente hoy se siente impotente? Noam Chomsky, un intelectual norteamericano, explicó que los resultados de las elecciones de ayer se deben a que la gente se sentía abusada por poderes que no entendía ni conocía.Eso también pasa en Chile, y el diputado Bellolio lo sabe, pero lo esconde. Nos pregunta por qué no se invierte en la educación parvularia, pues toda la evidencia así lo indica, pero esconde que estamos construyendo 35.000 salas cuna y jardines infantiles y que estamos buscando una cobertura de 104.000 cupos. No llegamos al ciento por ciento ni a los promedios de la OCDE, pero estamos haciendo un esfuerzo.El diputado dijo que invirtamos en la educación parvularia, pero no toquemos la educación superior. ¿Para qué? Para que no amenacemos los intereses económicos que hay detrás. Con esa palabrería esconde la defensa de intereses concretos que se llevan a sus bolsillos miles de millones de dólares.Dejemos de lado por un momento el tema del lucro.¿Qué se busca con el proyecto? Simplemente, insistir en un objetivo que tiene el gobierno, que es permitir que los alumnos de los IP y CFT puedan ingresar a la gratuidad. ¿Cuándo? El próximo año. Este año no pudieron hacerlo porque los parlamentarios de derecha recurrieron al Tribunal Constitucional para impedirlo.Tengo otra evidencia. Si es cierto lo que dijo el diputado, ¿por qué no señaló que las instituciones que tienen el 75 por ciento de la matrícula, que representa a más 323.000 estudiantes de un total de poco más de 500.000, dijeron que querían transformarme voluntariamente en instituciones sin fines de lucro? Desconoce que ya existen instituciones sin fines de lucro que funcionan perfectamente y que quieren ingresar a la gratuidad.Él habló solo por el 25 por ciento que vino a reclamar. ¿Sabe lo que dijo ese 25 por ciento? Que no les toquen su patrimonio, que quieren protegerlo; pero el 75 por ciento está dispuesto a transformarse en instituciones sin fines de lucro. Los responsables de esas instituciones tuvieron un año para analizar el proyecto. No creo que esas personas sean estúpidas -perdóneme la expresión-, que no han visto lo que les conviene.Reitero: las instituciones que agrupan al 75 por ciento de la matrícula están dispuestas a transformarse en instituciones sin fines de lucro.Simplemente, queremos dar la posibilidad a los alumnos de los IP y CFT que cumplan los requisitos para ingresar a la gratuidad.Quizá sea majadero decir que no se llegará al ciento por ciento de la matrícula; pero, ¿eso significa que no debemos valorar el esfuerzo que hemos hecho para que más de 140.000 jóvenes estudien actualmente en las universidades ni que hagamos el esfuerzo para que más de 250.000 estudiantes reciban el beneficio el próximo año? ¿Acaso eso no tiene valor? Para mí, sí lo tiene. ¿Sabe por qué, señor Presidente? Porque se beneficia a los muchachos más pobres, como alguna vez lo fui. Me costó ir a la universidad; mi padre tuvo que sacarse la mugre para que yo pudiera estudiar. Esos muchachos también reclaman una oportunidad, y yo quiero dársela. Debiera ser nuestro deber moral tratar de construir una sociedad más justa, con más oportunidades y más igualitaria. Si mantenemos las cosas como están, los que tienen la suerte de nacer en una clase privilegiada podrán ir a colegios y universidades de buena calidad e, incluso, darse el gusto de hacer posgrados en Estados Unidos de América. Esta situación no resiste más.Se supone que nosotros llegamos al Congreso Nacional inspirados para reparar un orden social injusto. Por lo menos eso me enseñaron en la Democracia Cristina. ¡Y para eso estoy aquí! Con el proyecto se quiere abrir las puertas de la gratuidad para los niños más vulnerables que estudian en los IP y los CFT. Además, las instituciones están de acuerdo. Por consiguiente, toda la argumentación del diputado Bellolio se cae por la evidencia concreta.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación.Señor Presidente, muchas veces se manipula la definición de “lucro”, ya que se dice que el esfuerzo que una persona pone en un proyecto o en su trabajo ahora no podrá ser remunerado.Al respecto, hay que distinguir entre la renta del trabajo, en relación con la cual nunca hemos planteado que termine, y la renta del capital. Es una vieja discusión, no es algo nuevo.Sin embargo, cuando hablamos de que no queremos que exista lucro, no nos referimos a que no le paguen a la gente. Cuando a una señora le pagan por su trabajo, no es lucro, sino remuneración por su trabajo.El lucro se genera cuando una persona recibe una renta mensual sin trabajar, por el solo hecho de invertir capital. Sobre eso, además le pueden pagar por su trabajo; eso está bien.Lo que hemos planteado es que permitir que los capitalistas, es decir, que la gente que solo pone el capital, puedan recibir una renta mensual, genera incentivos perversos en la educación -lo mismo ocurre en otras áreas que podemos discutir más adelante, como la salud-, porque la desvirtúa, la deforma y cambia el sentido por el cual históricamente la humanidad ha traspasado el conocimiento de generación en generación.Eso está en el fondo de la demanda que instalaron “los pingüinos” en 2006, después de una larga reflexión en las asambleas secundarias. Los estudiantes secundarios levantaron la voz para decir: “Ojo con la ley que se promulgó el último día de la dictadura”. “Ojo con la LOCE”. “Abajo la LOCE”. “Solo sé que no LOCE”. Esa era la consigna para terminar con el lucro como concepto ordenador de nuestro sistema educativo.Esa es una demanda que también recogimos desde el mundo universitario, donde se vivía la contradicción de que la norma señalaba que las universidades eran instituciones sin fines de lucro, pero la revista Qué Pasa publicaba un artículo sobre el boyante mercado de las universidades chilenas. ¡Qué paradoja! Mientras el papel decía que no pueden lucrar las universidades de un país que se cree el ejemplo de Latinoamérica, esa norma era burlada por inte-reses capitalistas.¿Por qué decimos que las instituciones educacionales no deben tener fines de lucro? Porque creemos en el incentivo profundo de que esta tradición milenaria de la transmisión del conocimiento no esté sujeta a la inversión del capital, y también porque es necesaria la reinversión de todos los recursos en un fin tan noble como la educación. El lucro atenta contra la mejor gestión a favor de los estudiantes y no alinea los intereses de los estudiantes y de los dueños de los establecimientos educacionales.Eventualmente, el lucro podría estar o no ligado a la calidad. En consecuencia, dejamos abierto el espacio para que una institución que quiera maximizar utilidades, pueda optar por minimizar los costos, por tener profesores “taxi”, por contratar servicios monopólicos a través de empresas tercerizadas, en lugar de contratar los mejores elementos que pueden existir dentro de las distintas opciones.Aquí hay una sentida demanda que tiene un contenido político sustantivo, en lugar de una ideología barata, como algunos tratan de decir. Es ideología, por cierto; pero también es ideología querer que sean con fines de lucro, y así se ordene el sistema educativo. ¿Qué queremos para nuestro sistema educativo? Lo paradójico, lo que me llama más la atención en esta discusión es que el proyecto permite que instituciones que son personas jurídicas con fines de lucro cambien su naturaleza a personas jurídicas sin fines de lucro. Me sorprende el fanatismo de quienes rechazan que exista esta posibilidad, escudándose en los estudiantes vulnerables para impedir que las instituciones voluntariamente cambien su naturaleza jurídica.Quienes nos piden que nos saquemos las anteojeras ideológicas son ultras; son los que no quieren permitir que voluntariamente las instituciones puedan cambiar su naturaleza jurídica, y mantener su acreditación y reconocimiento oficial. Es absurdo el nivel de la discusión que estamos teniendo, pero eso pasa en Chile. Nos reímos y nos escandalizamos de lo que pasa en otros países, pero acá hay dos bancadas, que corresponden a casi la mitad de la Cámara de Diputados, que están en contra de la idea de legislar en esta materia. Me violenta, luego de haber sido parte del movimiento estudiantil, que haya gente que no quiera ni siquiera que exista la posibilidad de que las instituciones que lo decidan en forma voluntaria, cambien su naturaleza jurídica.Los mismos que el año pasado presentaron un requerimiento ante el Tribunal Constitucional para impugnar las glosas de la Ley de Presupuestos que establecieron las reglas bajo las cuales se otorgaba gratuidad para cursar la educación superior, en especial las referidas a los CFT e IP, hoy ponen como escudos humanos a los jóvenes más desposeídos y empobrecidos por este sistema desigual y neoliberal, que aquellos mismos crearon y fomentaron, para mantener el lucro en nuestro sistema educativo. Me avergüenza el empobrecimiento del debate a través de falacias argumentativas como las que hemos escuchado hoy y que han sido repetidas tantas veces cuando discutimos sobre el lucro.Quiero anunciar al gobierno que tiene mi voto a favor del proyecto; pero quiero que pongamos atención, porque el lucro no está solo en la persona jurídica -y eso lo sabemos por las universidades-, sino también en los subterfugios de servicios monopolizados que tienen al interior de ella. Muchos no quieren hablar de la gobernanza de las instituciones y se refieren a la autonomía solo en relación con el gobierno y no respecto de los controladores fácticos que tienen las instituciones. Se escandalizan si un gobierno interno elegido democráticamente pudiera cooptar una institución, pero no cuando es una persona la que lo coopta, por el solo hecho de ser la dueña o la controladora.El gobierno de las instituciones de educación superior es fundamental para evitar que exista un lucro encubierto. Ahí hay que poner mucha atención, pero, sobre todo, hay que tener sanciones fuertes y ejemplarizadoras. Por eso, en el proyecto de educación superior debemos tipificar el delito en relación con distintas formas escondidas de lucro, allí donde supuestamente no se puede lucrar, como sucede hoy con las universidades. Quizá mañana serán los CFT o, al menos, aquellos sin fines de lucro.Si lo llevamos al absurdo, sería ridículo que pensáramos que en instituciones como el Hogar de Cristo, Un Techo para Chile, Coaniquem y otras entidades sin fines de lucro, no fuera penalizada una persona que recolectara una donación a nivel nacional y después obtuviera utilidades y ocupara servicios de entidades relacionadas. Sería un escándalo nacional; pero eso no pasa con las universidades, porque hay poderes fácticos que mantienen el actual estado de cosas con conversaciones de pasillo, con mucha presión hacia los distintos sectores parlamentarios, pero, sobre todo, gracias a una idea de sociedad que pone el lucro, la renta del capital por sobre algo que podría ser de beneficio mayor, como es reinvertir todos esos recursos en una mejor calidad de la educación.Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al diputado Edwards, quien dijo que el rechazo a la postura del gobierno significaba un apoyo a la oposición, que no se maree, porque el rechazo al gobierno no significa apoyo a la derecha. Eso queda reflejado en que esa coalición tiene menos del 20 por ciento de apoyo de la ciudadanía, según reiteradas encuestas de opinión. Reitero mi planteamiento de que el diputado Edwards no se suba por el chorro, porque la mentalidad binominal, en la que si se rechaza uno, automáticamente se aprueba el otro, está por terminar.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, se han escuchado una serie de diagnósticos catastrofistas, que están muy lejos de la realidad y que se caen por sí mismos. Quienes me han antecedido en el uso de la palabra se han encargado de demostrarlo. El proyecto fortalece la educación técnico-profesional y cambia el paradigma que se ha instalado por tanto tiempo en el país, que dice que gran parte de los jóvenes chilenos aspiran, como único camino, a la universidad, menoscabando muchas veces la importancia cualitativa que tiene la educación técnico-profesional en el mundo laboral como instrumento de movilidad social dentro de nuestra comunidad.Tenemos una distorsión en el mercado laboral, ya que buena parte de los profesionales egresados de carreras saturadas, se encuentran desempeñando tareas de técnicos, y, en el caso de estos últimos, se encuentran desempeñando tareas de personas que no necesitan calificación alguna. Eso no solo es una distorsión de la naturaleza del empleo, sino de las remuneraciones, que debieran ser estables y de calidad. En consecuencia, se trata de fortalecer el sistema educacional para mejorar la oferta y conformar una mejor sociedad. En la idea de una mejor sociedad el lucro está de más, no contribuye. Por lo tanto, un sistema que se deshace del lucro para contribuir con mejores perspectivas en nuestra sociedad, evidentemente en términos globales, entregará mejores posibilidades.Por último, en una sociedad como la nuestra, en la que se generan cada vez más conocimientos y se producen requerimientos específicos de empleo, abrir el mercado es de vital importancia.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- El Comité de Renovación Nacional ha cedido el resto de su tiempo al diputado señor Jaime Bellolio.Tiene la palabra, señor diputado.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, agradezco al Comité de Renovación Nacional por cederme estos minutos para responder algunos de los argumentos falaces, mentirosos, insultantes y descalificatorios que he escuchado aquí.Lo que pasa es que cuando se acaban las razones, comienzan las descalificaciones. Lamento que el diputado Venegas, a quien le tengo estima, haya ocupado -al igual que el diputado Giorgio Jackson, de quien no me extraña- el típico argumento de que si alguien piensa distinto de ustedes, hay dos opciones: la primera, que es estúpido, como de hecho lo hizo el diputado Venegas cuando citó a Noam Chomsky, señalando que la gente no entiende el poder y por eso vota así. ¡Si no votan por ellos, son estúpidos! La otra posibilidad es que tiene intereses o está comprado. No hay otra alternativa. ¡Ese es un argumento totalitario! O sea, si tú no piensas como yo, eres estúpido o estás comprado. ¡No hay otra opción! Aquí las personas no pueden tener matices, diferencias o dar otros argumentos. Se aduce eso simplemente porque no hay argumentos. Yo creo que las personas son inteligentes, toman bien sus decisiones, son racionales y les importa la libertad, la dignidad y la sociedad. Por eso, estamos en veredas opuestas a ese pensamiento totalitario.Además, quiero decir que se utiliza el discurso típico de la lucha de clases: “Mire, usted es rico porque sus antepasados lo fueron”. ¡Me siento profundamente orgulloso de que mi madre haya sido profesora de matemáticas, y después de religión y filosofía! ¡Me siento profundamente orgulloso! ¿Cuál es el problema? ¡Me siento orgulloso de que mi padre haya ido a la universidad! ¡Me siento profundamente orgulloso de que mi bisabuelo haya llegado a Talcahuano como inmigrante italiano sin haber terminado ni el cuarto año de enseñanza básica! ¡Me siento muy orgulloso de eso!Eso es lo que quiero para Chile: que muchas más personas se sientan orgullosas de su pasado; que puedan construir su futuro; que no sean su apellido, el lugar donde nacen ni los “pitutos” los que las lleven lejos, sino su talento y esfuerzo. Pero a algunos les molesta tanto que exista esfuerzo, talento y mérito que quieren destruirlo a como dé lugar. Entonces, ocupan argumentos grandilocuentes de este tipo: “Ellos tienen intereses con los poderosos”. Resulta curioso que les interesen los dos centros de formación técnica más grandes, pero no los más pequeños, que son los más distribuidos por todo Chile. ¿En qué quedamos? Realmente, no les importa la calidad de la educación. ¡Díganlo! Lamento que el diputado Jackson diga que somos malos, inmorales y que se avergüenza de nosotros; es decir, si no pienso como él, soy su enemigo, pues nos trata de inmorales y les damos vergüenza. ¿Ese es el tipo de discusión que queremos desarrollar en la Cámara de Diputados? ¿Ese es el debate que prestigia a la política: acusar al otro de inmoral porque tiene una diferencia política con él? ¿No dar argumentos y simplemente descalificar? ¿Esa es la forma de hacer política que entienden algunos? ¿Eso les gusta? A mí no me gusta esa forma de hacer política. Me gusta la forma en que uno se pregunta por qué el otro piensa distinto a mí o qué puede tener el otro de razón, porque las ideas son muy importantes. La sobreideologización supone que la gente que no piensa como uno es estúpida, está comprada, avergüenza y es inmoral. ¿Qué alternativa vamos a elegir?La doctrina Bush -que a algunos no les gusta- dice: estás conmigo o estás contra mí, que se traducen en las palabras del diputado Jackson. Esta situación es absurda. Veamos las prioridades. Dicen defender una opción, porque existe un orden social injusto que queremos mejorar, pero si existe un orden social injusto que queremos mejorar, debemos priorizar lo que es más justo. Nadie niega que se han construido más salas cuna y jardines infantiles, pero ¿se va a negar que no hay suficientes educadoras de párvulos y que el coeficiente técnico en esos lugares no es suficiente? ¿Se va a negar que existen regiones donde no hay educadores de párvulos? ¿Es falso? Si es verdad que quieren priorizar ese aspecto, ¿por qué se posterga hacia adelante a las educadoras de párvulos y a las educadoras diferenciales en la carrera docente, cuando es lo más importante? ¿Por qué lo hicimos? Lo que se ve es que solo les interesa la cáscara, lo de afuera, es decir, la constitución jurídica, los fierros, los ladrillos, pero no el contenido. A mí me importa el contenido. Así como me importa el contenido de las personas, también me importa el de las instituciones, porque estas -¡oh, qué curioso!- no son solo fierros y ladrillos, sino las personas que están adentro de ellas. Entonces, la calidad de la educación de una institución no está dada por el estatuto jurídico, sino por lo que pasa en su interior, aunque contradiga, una y otra vez, lo que ustedes intentan decir y sobre lo que mienten.Por si esto fuera poco, prefieren financiar la educación a los más ricos, que entran seis veces más que los más vulnerables. ¿Qué discurso puede ser lógico con un orden social injusto si se promueve y se aumenta la desigualdad? Entonces, pongamos el foco en los estudiantes más vulnerables, en la calidad, en abrir las puertas y las ventanas a las oportunidades.Por último, por su intermedio, señor Presidente, le pido a los diputados Jackson y Venegas que, de una vez por todas, dejen de lado las descalificaciones personales, porque solo demuestran que no tienen argumentos.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, por su intermedio quiero decir a la ministra de Educación que todo el tiempo que dediquemos a este debate está bien invertido.El mensaje de Mandela es que el arma más poderosa para derrotar las injusticias en el mundo es la educación. Toda la inversión que pueda hacerse en educación será para bien de una sociedad que traerá bienestar y justicia social.No quiero entrar en las descalificaciones. Valoro que el gobierno haya puesto sobre la mesa el tema de la educación técnica, porque no es cierto que Chile se va a levantar solo con profesionales universitarios. Los países desarrollados tienen los más grandes colchones en la educación técnica.En la Sala se han dicho cosas que no corresponden a la realidad. En Chile, se hizo “zamba y canuta” con el negocio de la educación y algunos se quedaron callados y lo defendieron. Hace pocos días, se celebró una sesión especial sobre el grupo Laureate porque se demostró el lucro, el negocio, la especulación y el abuso, lo que no se puede negar, porque está en los registros de la Corporación. Insisto en que aquí no estamos para descalificarnos.Si tenemos la voluntad política, este proyecto arribará a buen puerto, con el compromiso de la ministra de Educación, presente en la Sala, y tendremos los recursos que ahora no están. Yo le creo a la señora ministra cuando afirma que esos recursos sí estarán disponibles, con la voluntad de todos. Este proyecto, originado en mociones refundidas, apunta hacia el objetivo inspirado en que la educación, y solo la educación, nos sacará del subdesarrollo y de las injusticias. Por eso llamó a los señores diputados a que tengamos altura de miras en la discusión de esta gran iniciativa.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, lamento algunas opiniones vertidas, sobre todo las del diputado Bellolio. Dice que no está de acuerdo con las descalificaciones, pero se ha dado todo el tiempo para descalificar opiniones distintas. Hay que partir por casa y ser consciente de lo que se está diciendo.En sentido estricto y según la normativa, el lucro significa sacar provecho de algo; se asimila mucho al ámbito comercial, es decir, obtener ganancias por una actividad. ¿Por qué tenemos que hablar de ganancias en el ámbito educacional si es más bien propio del entorno comercial?En el ámbito del derecho, el lucro busca un aumento de patrimonio que se da por una acción jurídica que, generalmente, está ligada a los contratos, lo que nos lleva al ámbito privado. Es decir, hay dos ámbitos que mencionan el lucro en relación con las ganancias y con lo comercial, pero que hoy también está profundamente ligado -no por responsabilidad de nuestro gobierno, sino del otro que todos conocemos- a la educación.Con este proyecto, se trata de sacar a la educación del ámbito del comercio, de una vez por todas. Esta normativa regula esta situación, porque no hay una prohibición expresa para que las instituciones lucren a nivel educacional. Con este proyecto de ley se busca reconocer los derechos que tienen los institutos profesionales, siempre que no propendan al lucro y se conviertan en instituciones sin fines de lucro. Como expresa el propio proyecto, esto permitirá que se incorporen todas aquellas instituciones que, sin buscar fines de lucro, permitan incorporar a sus alumnos mediante…
El señor SILBER (Vicepresidente).- Señora diputada, ha concluido su tiempo. Por eso, el micrófono se cortó automáticamente.En el tiempo restante del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, después de la interpelación del diputado Bellolio, me veo obligado a utilizar el minuto restante de mi Comité, para entregar una reflexión. En una Cámara política como esta, debemos ser cuidadosos para no caer en una especie de victimización, con relativismo moral. El hecho de que existan posiciones, ideologías y disputas, como las que se producen aquí, no deben llevarnos a ocultarlas del exterior de la Cámara de Diputados, para parecer que todos estamos tomados de la mano y pensamos igual, porque puede ser peligroso. De lo contrario, podríamos imaginarnos un mundo donde todos pensamos igual y votamos de la misma forma, que no es el caso, porque sabemos que existen diferencias. Pero eso no significa que no intentemos llegar a acuerdos donde sea posible. Desde mi parte, al menos, no se trata de forzar consensos escondidos para mantener el statu quo. De lo contrario, podemos caer en un peligroso relativismo moral.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora ministra de Educación.La señora DELPIANO (doña Adriana).- Señor Presidente, he atendido con mucho detalle el debate, incluidas todas las argumentaciones que se han dado a conocer, tal como lo he hecho en las distintas sesiones de comisiones que se han llevado a cabo desde el año pasado.Este proyecto tiene su origen en una moción presentada por senadores de la república y ha sido trabajado con mucho esfuerzo por distintos comités y bancadas de este Parlamento. Ese trabajo se inscribe en un esfuerzo país de valorizar la educación técnico-profesional y los estudios de los jóvenes que provienen de familias de menores recursos, pero también en la necesidad de que el país cuente con técnicos de nivel medio o de nivel superior de mejor calidad. Para ello los jóvenes deben estudiar en instituciones debidamente acreditadas que, tal como ocurre con las universidades, tengan acceso a la gratuidad.Este proyecto ha sido muy debatido con representantes de las propias instituciones que se dedican a formar estudiantes, tanto de centros de formación técnica como de institutos profesionales.El proyecto propone el acceso de los estudiantes a la gratuidad en todas las instituciones, siempre que estas les den ciertas garantías. Una de ellas es que pasen a ser instituciones sin fines de lucro. No estamos pidiendo una rareza. En Chile hay 92 instituciones, entre institutos profesionales y centros de formación técnica. Treinta centros de formación técnica y 24 institutos profesionales no están acreditados. De esas 92 instituciones, 14 no tienen fines de lucro y 27 han expresado su voluntad de formar parte de ese segmento, todo lo cual suma 41 instituciones, casi la mitad del universo que conforma la educación técnico-profesional. Lo único que piden esas entidades es que se les reconozca todo lo alcanzado hasta la fecha en materia de acreditación y de reconocimiento. Estamos haciendo los mayores esfuerzos para que ese paso tenga el menor impacto posible. Por eso presentamos una indicación que nació a partir de planteamientos recogidos en las comisiones de Educación y de Hacienda de la Cámara de Diputados. Ambas coincidieron en que un año era poco para completar todo el proceso y que, por lo tanto, debía agregarse uno más.Esperamos que en el proyecto de ley sobre reforma de la educación superior se contemple la exigencia de que en Chile no haya instituciones sin acreditación. Debe haber una instancia que señale si una determinada institución reúne las condiciones para entregar una educación de calidad. Ese es un tema que nos importa a todos, porque todos estamos por la educación. La idea es no perjudicar a las instituciones que la imparten, aunque quienes realmente nos importan son los jóvenes. Por eso nos interesa la calidad de la educación que reciban.Es importante señalar que a modo de adelanto de la gratuidad esta Cámara aprobó la entrega de dos becas especiales: las becas Nuevo Milenio II y Nuevo Milenio III. La primera considera un monto de 850.000 pesos y la segunda 900.000 pesos. Hubo confianza; hubo fe pública en el compromiso de las instituciones de no tener fines de lucro. Se escuchó la voluntad de las instituciones y muchas de ellas la reiteraron.Para que la mayor cantidad de estudiantes de sectores más vulnerables tenga la posibilidad de estudiar carreras de formación técnica en forma gratuita queremos que las instituciones involucradas reiteren la voluntad expresada en cuanto a no lucrar. Si eso ocurre, podríamos aplicar la gratuidad a partir del próximo año y no tendríamos que esperar que a que se apruebe el proyecto de ley sobre reforma de la educación superior.Quiero decirle al diputado Bellolio que no tenemos cartas bajo la manga, porque los recursos están. Si esos estudiantes quieren obtener el beneficio de la gratuidad, pueden hacerlo, incluidos los alumnos de educación superior universitaria que el año pasado, por distintas razones, no pudieron hacerlo, a pesar de que pertenecían a instituciones que adhirieron a la gratuidad.Lo que queremos determinar como país es cómo avanzar para que en un plazo razonable el sexto decil, y en el futuro el séptimo decil, ingresen a la gratuidad. Es nuestro país el que seguirá definiendo cómo y a qué velocidad avanza.Una familia con dos profesionales pertenece al octavo o noveno deciles. No estamos hablando de personas extremadamente ricas, pues los ricos están en el décimo decil. Hablo de personas que no son de fortuna y que pueden llegar a pagar hasta dos o tres carreras universitarias, lo que les significa un tremendo esfuerzo.Insisto: el tema de cómo avanzar en la gratuidad es un compromiso país.Si efectivamente hay instituciones que consideran que no están en condiciones de renunciar al lucro, nadie las va a obligar a ello. Seguramente, los centros de formación técnica ubicados en ciudades pequeñas no tendrán competencia; por lo tanto, las familias que allí viven se van a ver obligadas a matricular a sus hijos en esa institución, a pagar por esa educación, o bien a hacer uso de las becas que existen. Este es un paso muy importante, como muchos otros que hemos dado en materia de reforma educativa; sin embargo, su avance debe ser paulatino. Si nos propusiéramos ejecutar de una vez todos los procesos y disponer de todos los recursos, no podríamos enfrentar la reforma. No hay país en el mundo que pueda hacerlo de esa manera.Hago un llamado a los parlamentarios de derecha a que se sumen a esta iniciativa. Esta es una de las medidas que podría tener carácter estatal y lograr mayor consenso que otras donde nos dividen posiciones filosóficas o ideológicas. No veo dónde está el problema en dar gratuidad a los alumnos hasta el quinto decil, en el marco de la educación técnico-profesional. Repito: a los IP y CFT se les están dando todas las facilidades para pasar a ser instituciones sin fines de lucro.Por si alguien la quiere ver, hago presente que tengo la lista de todas las instituciones que han manifestado su disposición de no lucrar. No son dos o tres, como dice el diputado Bellolio: son 27. A ellas hay que sumar las 14 que ya tienen ese carácter. Es decir, estamos hablando de que más de la mitad de las instituciones de educación técnico-profesional tienen la disposición de integrar alumnos bajo el régimen de gratuidad. Ojalá el proyecto sea apoyado por una amplia mayoría, pues ello constituiría una señal muy importante para nuestro país.Muchas gracias.He dicho
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, ocurre que hay varios señores diputados que solicitaron permiso para ausentarse del país por menos de treinta días y luego solicitaron permiso para ausentarse por más de treinta días.Me gustaría saber cuál es el criterio de la Mesa en cuanto a la rebaja del quorum en esos casos.Sabemos que esos parlamentarios estarán fuera del país unos pocos días, no treinta, treinta y cinco o cuarenta, por lo que me parece que por esta vía se está validando algo que no es cierto.El señor JACKSON.- ¿Quieren ganar por Secretaría? Hubo 68 votos a favor.El señor ANDRADE (Presidente).- Por tratarse de una materia que involucra temas reglamentarios y de quorum, pido al señor Secretario que se haga cargo de la consulta.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor Presidente, en esta materia el proceder de la Cámara de Diputados ha sido siempre el mismo, se ha aplicado siempre la misma regla: se entiende que los diputados tienen hasta las 24.00 horas de ese día para salir del país y el permiso se mantiene. Por el contrario, si al día siguiente vuelven a ingresar a la Sala, deben pedir un nuevo permiso para poder salir.En el caso en particular, señor diputado, solo podríamos tener una situación que revisar, y la analizaremos en la Secretaría. Sin perjuicio de ello, se requerían 66 votos a favor para alcanzar el quorum, y se obtuvieron 68.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, quizás me expliqué mal.No estoy poniendo en cuestión si se alcanzó o no el quorum requerido en esta votación; lo que estoy planteando es que hay diputados que piden permiso para salir por menos de treinta días y luego cambian el permiso por uno para ausentarse por más de treinta días, con lo cual alteran el quorum. Me parece que al permitir ese proceder estamos validando algo que sabemos que no es cierto.Ese es el punto.El señor ANDRADE (Presidente).- Entiendo que usted se refiere al mérito o al fundamento del permiso, de la autorización; pero esta Mesa no está en condiciones de hacer esas valoraciones. Ninguno de nosotros tiene pertinencia ni competencia al respecto.En todo caso, analizaremos el asunto en la instancia pertinente, diputado Bellolio.Corresponde votar en particular el artículo transitorio, con la indicación del Ejecutivo para reemplazar, en su inciso final, la expresión “un año” por “dos años”, para cuya aprobación se requiere el voto favorable de 66 señoras y señores diputados en ejercicio.
