CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE E ITALIA. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Entrando a la Tabla de Fácil Despacho, corresponde conocer el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio de Seguridad Social entre los gobiernos de Chile e Italia.	Rendirá el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, la Diputada señora Rosa González.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2273-10, sesión 24ª, en 2 de diciembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 32ª, en 12 de enero de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 6.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Con posterioridad, solicitaremos un informe complementario al Diputado señor Masferrer. 	Tiene la palabra la Diputada señora Rosa González.
La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, pasa a informar acerca del proyecto de acuerdo relativo al tratado bilateral denominado Convenio de Seguridad Social entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Italia, suscrito en Santiago de Chile, el 5 de marzo de 1998, sometido a la consideración de la honorable Corporación, en primer trámite constitucional, sin urgencia.	El Mensaje señala que el Gobierno de Chile, consciente de la situación que afecta a los trabajadores migrantes en el orden previsional, ha suscrito acuerdos de seguridad social con diferentes naciones europeas y americanas. Agrega que el presente convenio se encuadra en el contexto de dicha política, siendo su finalidad primordial que los nacionales de los Estados Parte puedan beneficiarse de las cotizaciones efectuadas por ellos en ambos países, manteniendo así la continuidad en su historia previsional, fundamento básico que permitirá, en definitiva, el goce de los derechos de la seguridad social, que reflejen el desarrollo de una actividad laboral determinada en el territorio de cada uno de los Estados Contratantes.	Termina el mensaje su análisis del contenido del convenio, afirmando que el texto del tratado que se somete a vuestra consideración constituye un cuerpo armónico y cohesionado, orientado fundamentalmente a la protección de los derechos de orden previsional, reconocidos como una derivación del esfuerzo laboral e impositivo de los beneficiados con sus normas.	Tales principios han sido codificados por la Organización Internacional del Trabajo en su Convenio Nº 157, denominado “Convenio sobre el Establecimiento de un Sistema Internacional para la Conservación de los Derechos en Materia de Seguridad Social”, y orientan los diversos convenios de este tipo ya sancionados por el honorable Congreso Nacional en el último tiempo, entre los cuales están los celebrados con Alemania, Argentina, Brasil, Bélgica, Canadá, Dinamarca, España, Finlandia, Noruega, Países Bajos y Suecia, todos ellos sustancialmente análogos al convenio que se os informa en este acto y cuyo contenido normativo paso a reseñar.	Este instrumento consta de 28 artículos agrupados en cinco títulos, referidos a las disposiciones generales (capítulo I); a la legislación aplicable (capítulo II); a las pensiones de invalidez, vejez y sobrevivencia (capítulo III); a prestaciones de salud (capítulo IV), y a disposiciones diversas y finales comunes a estos tratados (capítulo V).	Entre las disposiciones generales se definen diversas expresiones y términos de uso frecuente en estos convenios; se determina su aplicación material y personal; se consagra el principio de la igualdad de trato, y se determina el alcance de la exportación de beneficios.	Las definiciones de expresiones y términos, como los de autoridad e institución competente, legislación, período de seguro, prestación y nacional, tienen por objeto, como lo señala el mensaje, permitir una correcta interpretación del sentido que debe darse a cada una de las normas de este instrumento.	Para los efectos del acuerdo, la autoridad chilena competente será el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y la institución competente será la responsable de la aplicación de la legislación previsional y de salud correspondiente.	Las personas beneficiadas serán los trabajadores italianos y chilenos y, además, los refugiados y apátridas, que estén o hayan estado sujetos a la legislación de uno o de ambos Estados contratantes y sus familiares o sobrevivientes.	En virtud del principio de la igualdad de trato, todas las personas beneficiadas recibirán, en la aplicación de la legislación de una de las partes, el mismo trato que los nacionales de dicha parte.	Cuando el beneficiario resida en el territorio de la otra parte, los beneficios serán pagados en el territorio de ésta sin reducción, modificación, suspensión, cancelación o retención alguna, a menos que en el acuerdo se dispusiere de otro modo, conforme al principio de la exportación de las prestaciones.	Destaca el mensaje que no debe olvidarse en esta materia que Chile jamás ha sujetado al requisito de la residencia el goce de los derechos previsionales que, conforme a su legislación, confiere, a diferencia de lo que acontece en la gran mayoría de los otros Estados, en que si bien el derecho se adquiere, su percepción resulta condicionada a la residencia en el territorio del ente otorgante.	En cuanto a la legislación aplicable, la regla general indica que es aquella del Estado en cuyo territorio se realiza la actividad laboral, con las excepciones siguientes:1º	El trabajador dependiente de una empresa que tuviere su sede en uno de los Estados contratantes y que sea enviado al otro Estado para desempeñar allí un trabajo temporal, se regirá por la legislación del primer Estado, con la condición de que la duración previsible del trabajo no supere los 24 meses y, si supera este período, con la aprobación de la autoridad competente del Estado en que se desempeñe el trabajo.2º	Los funcionarios públicos y el personal asimilado, destinado a desempeñar funciones al otro Estado, continuarán rigiéndose por la legislación del primer Estado mientras dure su desempeño en el otro Estado.3º	Los representantes diplomáticos, funcionarios consulares de carrera y personal administrativo, técnico y de servicios de las misiones, estarán sujetos a las convenciones y a los tratados internacionales a que los Estados contratantes hayan adherido. Al personal administrativo y técnico se le reconoce un derecho de opción por la legislación del Estado acreditante, a condición de que sean nacionales de ese Estado.4º	El personal de vuelo de las empresas de transporte aéreo se regirá por la legislación del Estado contratante en cuyo territorio la empresa tenga su domicilio legal, y5º	Los miembros de la tripulación de una nave que enarbole bandera de uno de los Estados contratantes se regirán por la legislación de dicho Estado.	Las disposiciones relativas a las pensiones de invalidez, vejez y sobrevivencia regulan, en términos técnicos comunes a este tipo de tratados, los procedimientos para la totalización de períodos; para financiar los exámenes médicos que determinen la procedencia de las prestaciones, para la asimilación de los períodos de seguro y el cálculo de las prestaciones según la legislación italiana y la chilena.	Además, se contempla que las autoridades competentes de ambas partes -el Ministerio del Trabajo y Previsión Social en el caso de Chile-, establezcan mediante un acuerdo administrativo las normas necesarias para la aplicación de este acuerdo.	Para la solución de las controversias que surjan durante la interpretación del convenio, se dispone que las autoridades competentes recurrirán, en primer término, a negociaciones y, si éstas fracasaren, llevarán la diferencia a una comisión arbitral, cuya composición y procedimientos serán establecidos de común acuerdo por los Estados contratantes, conviniéndose desde ya que su decisión será definitiva y obligatoria para las partes.	Para verificar la aplicación de este convenio y otras materias de interés administrativo, se autoriza la constitución de una comisión mixta, que podrá reunirse, alternadamente, en ambos Estados.	Las disposiciones transitorias tienen por objeto establecer que el acuerdo otorgará derecho a prestación por acontecimiento anterior a la fecha de su entrada en vigor; es decir, el primer día del tercer mes siguiente al intercambio de los instrumentos de ratificación. Sin embargo, el inicio y el pago de las prestaciones no podrá ser anterior a dicha fecha.	No obstante, se contemplan normas especiales para el reconocimiento de períodos de seguro cumplidos antes de la fecha de vigencia del acuerdo y la revisión de prestaciones concedidas también antes de dicha fecha.	Finalmente, cabe señalar que este convenio regirá indefinidamente, sin perjuicio de que pueda ser denunciado en cualquier momento, previo aviso dado con doce meses de anticipación; sus efectos no afectarán los derechos adquiridos, y deberán adoptarse las medidas necesarias para garantizar los derechos que se encuentran en vías de adquisición.Decisiones de la Comisión.	Se escuchó al Subsecretario de Previsión Social y al jefe de gabinete de esa Subsecretaría. El señor Subsecretario informó que estos convenios se enmarcan dentro de la política que ha venido desarrollando el Gobierno para generar acuerdos que permitan que tanto chilenos como nacionales de otros países puedan acogerse a los beneficios previsionales de cada país, especialmente donde exista un número importante de chilenos o en aquellos que tengan importancia económica especial para Chile. En el caso de Italia, los chilenos eventualmente beneficiados con este convenio serían 7.500, aproximadamente.	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana concluyó su estudio compartiendo los propósitos que han llevado a los Gobiernos de Chile y de Italia a celebrar este tratado internacional, y decidió, por unanimidad, recomendar su aprobación. Para tal efecto, os propone aceptar el artículo único del proyecto de acuerdo formulado en el mensaje, con modificaciones formales de menor entidad que no se estima necesario detallar, cuyo texto es el siguiente:	“Artículo único.- Apruébase el “Convenio de Seguridad Social entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Italiana”, suscrito en Santiago, Chile, el 5 de marzo de 1998”.	También hacemos saber que este tratado no contiene normas de rango orgánico constitucional ni de aquellas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
