MODIFICACIONES AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS. Segundo trámite reglamentario (continuación).
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde seguir ocupándose del proyecto, en segundo trámite reglamentario, que modifica el Reglamento Interno de la Cámara de Diputados.Corresponde discutir el título: "Fortalecimiento de las facultades de fiscalización".Tiene la palabra el Diputado informante, señor Espina.
El señor ESPINA- Señor Presidente, las disposiciones a que se refiere este título son las siguientes:El artículo 1°, letra c), inciso final -página 5 del informe- contiene el concepto de "Comisión Investigadora", que no existe en el Reglamento vigente. Establece que es un organismo colegiado creado por acuerdo de la Cámara de Diputados, en ejercicio de sus facultades fiscalizadoras, y con la competencia que le fije la Corporación.A continuación, el artículo 72, inciso tercero, números 1° y 3°, se refiere a las sesiones pedidas, que son las que se celebran cuando lo solicita por escrito Ja tercera parte de los Diputados. De manera que es una disposición que permite a un tercio de los Diputados pedir la realización de una sesión especial, que técnicamente se denomina "sesión pedida", para ejercer su derecho de fiscalización.En este mismo artículo se establecen tres casos en los cuales no pueden solicitarse sesiones pedidas."1 - Cuando la Cámara esté en situación de acordarlas". Este número se sustituye por el siguiente: "1.- Durante el curso de una sesión". Lo que resulta razonable, pues no tiene sentido que en ese momento se pida una sesión especial. Esta modificación tiende a clarificar el actual texto, que resulta confuso.El número 2 se mantiene en los mismos términos.En el número 3, que se refiere a la petición para horas destinadas a sesiones ordinarias, se elimina el concepto de sesión "cuasi ordinaria". De acuerdo con la modificación introducida en la Comisión, su texto queda como sigue: "3.-Cuando se pidan para horas destinadas a sesiones ordinarias o especiales" y se agrega: "acordadas por la Cámara o cuyas citaciones se encuentren ya ordenadas".Esto significa que un tercio de los Diputados pueden solicitar una sesión especial, salvo en los tres casos en que están impedidos por el Reglamento: primero, durante el curso de una sesión; segundo, cuando se pide para un día feriado y festivo; y tercero, cuando se pide para horas destinadas a sesiones ordinarias o especiales, a lo cual se agrega "que ya se encuentran acordadas por la Cámara o cuyas citaciones se encuentren ya ordenadas".En el fondo, esta norma clarifica los casos en que se limita la solicitud de sesión pedida.En el artículo 111, páginas 78 y 79 del informe, se agregan dos incisos relativos a la hora de Incidentes. Por el primero, se establece que una vez a la semana deberán considerarse en Incidentes los informes de las comisiones investigadoras, llenando con ello un vacío, pues la actual normativa no dispone la obligatoriedad de darlos a conocer. Incluso, como de hecho ocurrió en el pasado, en varias oportunidades transcurrieron meses, o años, como apunta el señor Dupré, sin que se dieran a conocer a la Sala las conclusiones de los informes de Ja Comisión.Por el segundo inciso se establece que los jefes de los Comités parlamentarios podrán proponer a la Sala, por unanimidad, destinar un tiempo equivalente a una hora de Incidentes a la semana, al término del Orden del Día, al debate de una materia de interés público, modalidad que se ha estado poniendo en práctica durante la presente legislatura. Con la modificación se resuelve la inquietud de muchos Diputados de si se mantiene la hora de Incidentes ese día. No se elimina, sino que se agrega un tiempo equivalente a una hora de Incidentes, destinada al debate de un tema de interés público, en la medida en que sea solicitada por la unanimidad de los jefes de los Comités parlamentarios.En el libro 111, página 216, conformado por los artículos 290 al 301, se modifica el título relativo a la acción de fiscalización de los actos de Gobierno.En primer lugar, se establece un nuevo Título I denominado "De las solicitudes de información". Estoy cierto de que esto interesará a los señores Diputados, que en forma permanente piden el envío de oficios de fiscalización.La Ley Orgánica del Congreso Nacional consigna en sus artículos 8° y 9° que las Cámaras o sus organismos internos autorizados por sus respectivos reglamentos podrán solicitar antecedentes a cualquier servicio de la Administración Pública. Ocurre que nuestro Reglamento interno no precisa cuáles son los organismos habilitados para pedir tales informes y antecedentes, situación que generó grandes conflictos. Incluso, en el Gobierno anterior hubo discrepancias con el Ministerio del Interior, porque cuando la Oficina de Informaciones de la Cámara pedía antecedentes, en esa Cartera argumentaban que tal servicio no era un organismo establecido en el Reglamento de la Cámara.Más allá de que hubiese sido correcto o incorrecto lo resuelto por el Ministerio del Interior en su oportunidad, el Reglamento aclara ahora esta situación. Además, establece una novedad: podrán pedir antecedentes e informes a los organismos señalados, las comisiones permanentes -que no tenían esta facultad hasta hoy— las comisiones especiales -no son lo mismo que las comisiones investigadoras, es decir, aquéllas establecidas en el Reglamento para tratar de investigar otros temas, como la Comisión de la Pobreza, en su oportunidad—, las comisiones investigadoras y la Oficina de Informaciones. De este modo, se determinan en forma definitiva los organismos de la Cámara de Diputados habilitados para solicitar antecedentes a los órganos de la Administración Pública.Como el artículo 291, relacionado con la misma materia, repite las normas constitucionales del artículo 48, N° 2, no tiene ningún sentido referirse a ellas.Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Aguiló.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción Su Señoría.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, la Oficina de Informaciones, como entidad de la Cámara, ¿puede hacer motu proprio esta solicitud de información? ¿O es requisito que lo haga un parlamentario? ¿Cómo opera la Oficina de Informaciones?
El señor ESPINA.- La Oficina de Informaciones puede requerir estos antecedentes a petición de un Diputado, porque la acción de fiscalización o de petición de antecedentes radica en los parlamentarios. La ventaja de que los pida la Oficina de Informaciones -muchos parlamentarios ignoran esta norma- es que ésta no lo hace indicando el nombre del parlamentario que recaba la información, lo que muchas veces facilita la acción fiscalizadora posterior, porque el oficio que se remite al organismo respectivo señala: “La Oficina de Informaciones de la Cámara de Diputados solicita que usted remita tales y tales antecedentes".El no indicar o individualizar el nombre del parlamentario permite, a veces, realizar una labor de fiscalización más acuciosa: sobre la base de esos antecedentes el Diputado podrá solicitar en la Sala las medidas de fiscalización que estime procedentes.Quizás el aspecto que debemos destacar como novedoso es la facultad que se entrega a las comisiones para pedir antecedentes. Su remisión pasa a ser obligatoria para el funcionario público: si no lo hace, de acuerdo con la Ley Orgánica del Congreso Nacional, será sancionado con una multa equivalente al doble de su remuneración, previo el procedimiento administrativo seguido por la Contraloría. De manera que las comisiones permanentes, técnicas, especiales e investigadoras quedan dotadas de un instrumento que les permitirá obtener información de cualquier organismo de la Administración Pública para cumplir adecuadamente no sólo su rol fiscalizador, sino que, además, para legislar sobre una materia determinada.Personalmente, considero que ésta es una de las innovaciones de fondo importantes que se propone introducir a nuestro Reglamento y que, en la práctica, se transformará en un instrumento extraordinariamente útil.El resto de las normas sobre esta materia son repeticiones de los artículos de la Constitución. En el Título De la fiscalización de los actos de Gobierno." el artículo 292 es una repetición del texto del artículo 48, N°s 1 y 2, de la Constitución Política.El artículo 293 no tiene ninguna modificación. En el título "De las comisiones investigadoras", que se propone, hay -y en el informe aparecen- dos textos para el artículo 294. Pido a los señores Diputados que los estudien con atención. ¿Por qué se llegó a ello? Porque se produjo un empate, y la Comisión estimó que ésta era una materia que debía resolverse en la Sala. Por lo tanto, consideró oportuno que los señores Diputados tuvieran ambos textos para que decidieran cuál era el más conveniente para cumplir adecuadamente la labor de fiscalización.¿Cuál es la diferencia sustantiva entre ambos? El primero establece que la competencia de las comisiones investigadoras será la que fije la Cámara -lo que no presenta ninguna novedad— y se constituirán por acuerdo de la mayoría absoluta de los parlamentarios presentes, es decir, con quorum de simple mayoría. El texto alternativo rebaja el quorum, estableciendo que la comisión investigadora puede constituirse con un tercio de los Diputados en ejercicio, no de los presentes. Si son 120 Diputados, se necesitará el voto favorable de a lo menos 40. Esa es una diferencia sustantiva. El primer texto exige la simple mayoría, y el segundo, un tercio de los Diputados en ejercicio, es decir, un mínimo de 40 parlamentarios, y su competencia quedará fijada en el documento que solicita su constitución. En las demás normas, salvo en el tema de la publicidad al que me referiré a continuación, hubo coincidencia en la Comisión respecto de su contenido.Los artículos siguientes se refieren a la competencia y al plazo de que dispone la comisión para evacuar el informe. Llamo la atención de los señores Diputados, que están muy interesados en sus facultades de fiscalización, sobre los artículos 295 y 296.El primero establece que las comisiones investigadoras pueden citar a los Ministros de Estado. Al respecto, quiero señalar que los Secretarios de Estado que han concurrido a las comisiones investigadoras de la Cámara lo han hecho sin tener la obligación de asistir. Ahora se dispone que el Ministro de Estado, igual que el resto de los funcionarios, tiene la obligación de concurrir, cuando sea citado por la Comisión investigadora, a prestar su testimonio o a exponer los aspectos que permitan clarificar irregularidades en el funcionamiento de los servicios de su dependencia. Además, se puede citar a varios ministros. En la aprobación de esta norma hubo unanimidad en la Comisión de Régimen Interno.¿Qué ocurre si no comparece? Hay que tener presente que si un ministro no cumple una obligación legal, salvo que tenga justa causa para no hacerlo, queda sujeto a las acciones de fiscalización de la Cámara consagradas en la Constitución. Por ejemplo, un acuerdo de la Corporación puede representarle que no cumplió con su deber y, en último término, si se tratara de una materia extraordinariamente delicada y un ministro, reiteradamente, sin justificación, se niega a asistir y entorpece una investigación, haciéndose uso de la facultad contemplada en el artículo 48, N° 2, de la Constitución, puede ser acusado, por haber dejado sin cumplir las leyes.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- El Honorable Diputado Seguel le solicita una interrupción.El señor ESPINA.- Se la concedo encantado, como también al Diputado señor Aguiló y al Honorable Diputado y amigo señor Sota.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- ¿En qué momento el ministro tiene obligación de asistir a las Comisiones o a la Sala?
El señor ESPINA.- Cuando es citado por la comisión investigadora para aclarar algún punto especial. La obligatoriedad surge de un acuerdo que se traduce en un "Cítese al ministro", tal como se cita a un funcionario público.Como bien me aclara el Diputado señor Dupré, ello se deducía de una interpretación extensiva de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, porque es dudoso que los ministros de Estado tengan la calidad de funcionario de la Administración Pública. Ahora se precisa la norma, aun cuando, hasta la fecha, no ha existido dificultad en su aplicación, porque los señores ministros han concurrido las veces que se ha requerido su presencia.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, si actualmente un ministro de Estado no está obligado a concurrir -independientemente de lo que haya ocurrido en la práctica- no veo cómo puede concluirse que con una modificación al Reglamento de la Cámara, que no tiene categoría de ley, ni mucho menos de norma constitucional, cambiará la situación jurídica de fondo, no la voluntad política de los ministros. Entonces, efectivamente, ¿cuál es la fuerza que tiene una modificación al Reglamento de la Cámara? Tengo la impresión de que se le está asignando una implicancia jurídica que de hecho no podría tenerla.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Lo que ocurre es que esta norma, en el fondo, clarifica la disposición de la ley orgánica constitucional del Congreso, que establece que los funcionarios públicos están obligados a concurrir cuando se exige su comparecencia por la Cámara. En la ley orgánica no se aclara si el ministro es o no un funcionario de la Administración Pública. Lo que la norma establece -y ya voy a explicarlo en el caso de los particulares— es que las Comisiones pueden citar a los ministros. Si un ministro no concurre, puede hacerse uso de la facultad fiscalizadora de los Diputados. Puede ser, en el informe de la Comisión, la sanción política a la no concurrencia del ministro. También puede aplicarse el artículo 48, N° 1, de la Constitución, que dispone que se le pueden representar observaciones al Gobierno por actos de su administración y, por último, si se considera incumplimiento de una obligación legal, puede deducirse una acusación constitucional, materia que es discutible.Sólo estamos modificando el Reglamento, distinguido Diputado señor Aguiló, lo que debería complementarse con reformas a la ley orgánica y a la Constitución Política. Hay varios proyectos sobre el tema que se están discutiendo, pero no podíamos esperar modificar las otras normas antes que el Reglamento.El artículo 296 se refiere a la citación de los funcionarios de la Administración del Estado, lo que aparece consagrado expresamente en La ley orgánica del Congreso Nacional, pero se agrega lo siguiente: "Asimismo, con el voto favorable de las tres cuartas partes de los integrantes de la Comisión podrá citarse a particulares para que declaren sobre determinados hechos y proporcionen los antecedentes que tengan en relación con los mismos."Pero, ¿qué ocurre si el particular no concurre? Por la vía reglamentaria, no es posible establecer un apremio o una sanción al particular que no asista. Se va a requerir la modificación de algunas disposiciones del Código de Procedimiento Penal, del código de Procedimiento Civil, de la ley orgánica o del texto que corresponda, para establecer que cuando se requiera la intervención de un particular por las tres cuartas partes de los miembros de una Comisión -quorum altísimo, sobre todo si se considera que se refiere a los miembros de la Comisión y no a los presentes, es decir, si son 13 ó 14, 9 ó 10 tendrán que pedirlo- y no comparezca, será apremiado. Hoy, efectivamente, en el Reglamento queda sin sanción esa inasistencia. Pero es la única forma de dar un paso en la modificación de otros textos legales que permitan, como ocurre en todos los parlamentos modernos, que cuando un particular no concurre, por la vía del ámbito jurisdiccional de los tribunales, se contemple la posibilidad de apremiarlo para que asista.El artículo 297 le otorga a las personas citadas el derecho a concurrir acompañadas por un asesor, pero que no podrá intervenir en el debate ni contestar las preguntas, sino que, como ocurre habitualmente en las Comisiones investigadoras que han funcionado hasta la fecha para proporcionarle los antecedentes que la persona necesite para responder.En el artículo 298 también se plantean dos textos. Uno establece que la Comisión puede acordar, "en resguardo del cabal cumplimiento de su cometido, que las actas y las versiones taquigráficas de sus sesiones públicas tengan el carácter de reservadas hasta que la Cámara adopte una decisión final sobre su informe, de manera que a ellas sólo tengan acceso los parlamentarios." Y se regula la entrega de sus textos, en circunstancias especiales, a los parlamentarios que forman parte de la Comisión. Es decir, a un acta que es pública, se le da el carácter de reservada.El texto alternativo invierte el concepto de la publicidad o reserva de las Comisiones. Señala que sus sesiones pasan a ser públicas, salvo las excepciones consagradas en la ley orgánica del Congreso Nacional, y que se refieren a los documentos secretos o reservados, ya sea por ley o por su naturaleza.Y luego dispone que los Diputados pueden limitar el carácter de sesión pública cuando las dos terceras partes de ellos así lo acuerden para cumplir con su cometido y mantener en reserva las actas y los demás documentos de la Comisión.En síntesis, hay dos normas distintas que la Honorable Sala debe debatir: una relativa al quorum de constitución de las Comisiones, en que uno de los textos dice que es un tercio, y el otro, la simple mayoría. La otra se refiere al carácter de las comisiones investigadoras, en que unos sostienen que deben ser públicas, y otros, que deben ser reservadas.Estas son las diferencias sustantivas en este capítulo, más allá de las explicaciones y los fundamentos que cada parlamentario quiera dar respecto de cada una de estas normas.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, me satisface enormemente que la Comisión de Reglamento de la Cámara haya abordado el tema de las Comisiones investigadoras, porque si bien es cierto que tienen raigambre tradicional en el ejercicio parlamentario a partir de la Constitución de 1925, no lo es menos que su fundamento constitucional y legal ha sido cuestionado por varios tratadistas de derecho público.Durante el estudio de la Constitución de 1980, como consta en los antecedentes que se recopilaron y en las actas, los señores Carmona, Lorca, Bertelsen y Guzmán estuvieron absolutamente de acuerdo en que las Comisiones investigadoras habían tenido un pésimo resultado y que, en consecuencia, no era conveniente que se abordara el tema en la Constitución de 1980.El comisionado señor Guzmán estimaba que había tres criterios posibles en cuanto a las comisiones investigadoras: el de otorgarles imperio, el de permitirlas sin éste y el de prohibirlas como sistema, por estimarse inconveniente su funcionamiento.El profesor José Luis Cea Egaña, en la Revista Chilena de Derecho, de la Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica, de enero-abril de 1993, cuando se refiere a la fiscalización parlamentaria, señala que "la facultad de formar comisiones investigadoras y fijarles su competencia no se encuentra expresamente otorgada a la Cámara de Diputados por la Constitución ni por la ley, arrancando ella únicamente de preceptos reglamentarios, es decir, de normas jurídicas de jerarquía infraconstitucional y sublegal, inidóneas para disponer en contra o la suplencia de la falta de habilitación prevista en aquélla. Discutible es, además, que ellas sean un instrumento eficaz, dada su carencia de imperio, para ilustrar a la Corporación con el objeto de que ésta ejerza después su atribución de fiscalizar los actos de Gobierno."Indica que recientemente se ha usado el argumento de la existencia de los poderes implícitos. Esto que existe en Estados Unidos, se quiere trasladar a nuestro derecho público, señalando que todo organismo, como el Parlamento, que está facultado por la Constitución para ejercer determinada potestad, necesariamente debe estar dotado de facultades que le permitan realizarla. Pero esos poderes implícitos no resisten ningún análisis en nuestro derecho positivo ni en nuestra tradición histórica.De ahí que, en mi opinión, debería abordarse expresamente la formación de Comisiones investigadoras en una futura reforma constitucional, lijándoles su órbita de competencia. No basta este simple Reglamento, aun cuando nosotros reafirmemos este criterio en él. Me parece que siendo así, no podemos crear un organismo que se asemeja mucho a los poderes jurisdiccionales que exhibe el Poder Judicial, basados en estas disposiciones de carácter sublegal o infraconstitucional. Si así pensamos, el texto alternativo propuesto en el artículo N° 294, que dice: "Las Comisiones Investigadoras se constituirán cuando así lo solicite un tercio de los Diputados en ejercicio.", me parece francamente inconstitucional, y en consecuencia, ni siquiera debiera ser sometido a discusión, porque, de lo contrario, pone el ejercicio de la investigación en manos de una minoría, en circunstancia de que la fiscalización pertenece al organismo colegiado denominado "Cámara de Diputados. En mi opinión, esa disposición debería o debe ser rechazada, porque es francamente inconstitucional. Aún más, el artículo 7 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional señala: "En los casos en que la Constitución no establezca mayorías especiales, las resoluciones de las Cámaras se adoptarán por mayoría absoluta de sus miembros presentes". En cambio, aquí se nos está diciendo que un tercio de los Diputados en ejercicio podrán constituir estas Comisiones investigadoras.Por lo tanto, resulta inconstitucional e ilegal la proposición del texto alternativo al inciso primero del artículo 294.El artículo 295, que dispone que "Las Comisiones Investigadoras podrán citar a los Ministros de Estado si sus exposiciones se estiman necesarias para esclarecer irregularidades...", tampoco se ajusta a la Constitución ni a la ley. Aquí estamos funcionando de acuerdo con el principio de la legalidad. En el derecho público sólo se puede hacer aquello que está autorizado. De acuerdo con los artículos 6° y 7° de la Constitución, aquí se están sobrepasando las disposiciones constitucionales y legales.Por ejemplo, el artículo 22 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional señala que las Comisiones "Podrán solicitar de las autoridades correspondientes la comparecencia de aquellos funcionarios que estén en situación de ilustrar sus debates,...". Es una exageración, por decir lo menos, extender esto a una comisión investigadora, como lo hace el artículo 295. Es una extensión absolutamente arbitraria, ilegal e inconstitucional de las disposiciones que rigen esta materia. Aún más, el artículo 22 mencionado permite que se cite sólo a funcionarios; es decir, las Comisiones carecen de la facultad de hacer comparecer a particulares. Ello se comprueba si se considera que, al no tener la facultad expresa y al ser un órgano público, no puede realizar actividades para las cuales no esté especialmente habilitado.Además, este artículo 22 permite a las Comisiones oír a las instituciones y personas que estime pertinentes. El funcionario no está obligado a comparecer, porque el artículo 22 habla de solicitar a la autoridad respectiva la comparecencia de aquellos funcionarios en situación de ilustrar el debate, lo que lleva implícita la posibilidad de que la petición sea denegada, por ejemplo, por razones de buen servicio. La ley nunca ha usado la expresión "citación.Además, la ley orgánica del Congreso Nacional estableció obligaciones para otro órgano del Estado en beneficio de la función parlamentaria, y allí siempre lo hizo expresamente.La doctrina siempre reconoció que ni los ministros ni los funcionarios tienen la obligación de comparecer ante las Comisiones investigadoras. El tratadista don Carlos Andrade, comentando una norma similar durante la vigencia de la Constitución de 1925, señala que la facultad de las comisiones para solicitar la comparecencia de funcionarios queda entregada a la deferencia que tengan para la Honorable Cámara los jefes de las reparticiones públicas, deferencia que es siempre observada, pero en caso de que el afectado no quisiere concurrir o facilitar los medios a la Comisión para su investigación, nada podría hacerse.Si esto ocurre respecto de los ministros y de los funcionarios públicos, no cabe citar a los particulares para que declaren sobre determinados hechos y proporcionen los antecedentes que tengan relación con los mismos.Esta disposición también es absolutamente inconstitucional e ilegal, y no puede el Reglamento de la Cámara asimilarse a las disposiciones de los Códigos de Procedimiento Penal o de Procedimiento Civil, en virtud de las cuales un poder con facultades jurisdiccionales, como el Judicial, puede citar e, incluso, detener a los particulares para que concurran a los actos del juicio.La disposición que crítico, mediante la cual se pretende otorgar la atribución de citar a los particulares, nos convierte en la práctica en una especie de tribunal, donde, sin tomar las providencias necesarias y sin que lo faculte la Constitución, se hace comparecer a particulares, en circunstancias de que nadie ha otorgado esa facultad a la Cámara.Al hacer un examen de lo ocurrido en el período legislativo pasado, incluso en la actual Comisión investigadora de Codelco, se observa que allí comparecieron numerosos particulares en forma voluntaria. Un comentario especial merece la manera como son interrogados y comentadas posteriormente sus declaraciones en la prensa y en los medios de comunicación.Se debe aprovechar esta oportunidad para establecer un procedimiento en este Reglamento, con el objeto de que las personas que comparecen voluntariamente para entregar antecedentes en manos de una comisión investigadora, a veces muy notables y relevantes para la investigación, sean tratadas de acuerdo con los principios de un sano y justo procedimiento, de tal manera que no se violen su intimidad ni su vida privada ni se menoscaben su honor ni su persona al comentar posteriormente las informaciones que ellos han dado en esa Comisión.También nos parece necesario que se establezca, por lo menos, qué hechos pueden investigar estas Comisiones. Los tratadistas han dicho que éstas son de naturaleza política y no histórica. Es así como el profesor Cea señala: "Efectivamente, en primer lugar, apenas resulta necesario aclarar que dicha fiscalización se refiere a actuaciones políticas en curso, o recién ejecutadas o, en fin, de próxima realización:".No es pertinente, han dicho los tratadistas, que la fiscalización se pueda extender en forma indefinida hacia lo pretérito y, en consecuencia, la Cámara pueda fiscalizar, por poner un ejemplo extremo, los actos del gobierno de Arturo Alessandri Palma o de Jorge Alessandri Rodríguez, por señalar un caso más próximo.De esta forma, en las actuales circunstancias sólo pueden fiscalizarse los actos del Gobierno actual y no los del pasado. Ese es un punto que en la Comisión de Codelco, y también en la de Constitución, Legislación y Justicia, se abordó en cierta manera porque se sostenía -y con muchas razones- que una comisión investigadora constituida durante un gobierno no podía seguir funcionando una vez que se hubiera cambiado el Parlamento y adviniera uno nuevo.Como digo, los tratadistas están de acuerdo en que no se pueden investigar los hechos del pasado, sino que la fiscalización debe estar referida al gobierno en ejercicio. Ese punto, como los otros que he señalado, no se encuentran precisados en este nuevo Reglamento.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, pienso que el capítulo que el Diputado informante con razón ha llamado "Del fortalecimiento de las facultades de fiscalización", es evidentemente uno de los más relevantes de toda la modificación reglamentaria que nos ha ocupado durante mucho tiempo, especialmente en los momentos en que el país tiene claramente una lucha frontal contra la corrupción, de la cual los parlamentarios no podemos desatendernos.El propio Presidente de la República ha señalado en forma explícita el papel que tiene la Cámara de Diputados, el rol de la Oposición, en la tarea relevante de tratar de limpiar la Administración Pública, en términos de vivir en un país del cual todos nos sintamos orgullosos.De ahí que las modificaciones no son menores, sino muy importantes; y, en algunos casos, cambiaría la situación producida en el país por décadas o por centurias sin modificar ninguna disposición legal o constitucional, sino que, simplemente, variando lo que ha sido la doctrina en determinados casos para poder ejercer de mejor manera las facultades que nos corresponden en la lucha contra la corrupción.En tal sentido, y para no repetir lo que ha dicho el Diputado informante, me referiré a cinco puntos específicos, que me parecen los más relevantes en esta tarea común que, insisto, de alguna manera definirá la voluntad de cada cual por cumplir con nuestro deber.En primer lugar, la obligación de comparecencia. No cabe duda de que esa obligación no existía y que el Diputado Elgueta tiene razón al señalar que es nueva, porque, por lo menos en la Comisión, se ha llegado a la conclusión de que para luchar en forma más eficaz se necesita innovar en materia de comparecencia, obligando por lo menos moralmente -el Diputado señor Aguiló tuvo razón cuando hizo su planteamiento- tanto a los funcionarios del Estado como a los particulares.En el primero de los casos, admito que hay una situación dudosa respecto del tema de la sanción, que puede derivar en una eventual acusación constitucional, en una representación o, simplemente, en una sanción política, porque nadie podrá no entender el impacto que tendría que una autoridad pública se negara a comparecer ante una comisión investigadora cuando ha sido requerida por ésta en términos legales. Es una sanción tremenda desde el punto de vista moral y es obvio que, al no considerarla previamente en el Reglamento, era complejo haberla hecho efectiva.En cuanto a los particulares, la situación es más clara, porque mientras no se cree algún tipo penal, no cabe duda de que la sanción es moral, es política, pero es sanción. No todas las sanciones son punitivas. Hay otras, y las conocemos en la Cámara, que pueden ubicarse dentro de otro contexto y que son igualmente efectivas en la lucha contra la corrupción.En seguida quiero referirme al concepto de las sesiones públicas de las Comisiones investigadoras.Hasta adonde entendí en la Comisión que estudió el tema, la idea es regular un conjunto de omisiones del Reglamento existentes en la materia. Se prefirió, como una de las opciones, señalar que las sesiones eran públicas, admitiendo que las actas pudieran ser reservadas por determinados acuerdos. Pero quiero que el Diputado informante aclare -porque me quedó la duda- si el hecho de que sean sesiones públicas, necesariamente admite la presencia de la prensa.Es bueno señalar, cuando se le da el carácter de públicas a las sesiones, cuál es el alcance efectivo que tendrá la disposición, ya que podría haber dudas respecto del propósito del artículo 298 sustitutivo, que me parece importante precisar antes de proceder a la votación.También me parece importante destacar el artículo 300 -que me parece no fue abordado por el Diputado informante, pero no cabe duda que lo tiene claro—, que establece el derecho de los Diputados a no revelar las fuentes de información de los antecedentes recibidos en el ejercicio de sus facultades fiscalizadoras.La norma es importante para los efectos de iniciar una lucha real contra la corrupción y solucionar algunos problemas existentes sobre la materia. Ante algunas interpretaciones dudosas, era preferible incorporar al Reglamento una norma explícita sobre este punto relevante, que pasará a serlo mucho más si ejercemos nuestras facultades.También deseo destacar la superación de un conflicto de interpretación planteado con la Mesa, en cuanto a requerir la unanimidad de los Comités para proponer a la Sala el estudio de determinadas materias.Es importante establecer en el Reglamento una norma en este sentido, porque sin ella, es imposible adoptar ese tipo de acuerdo, a pesar de que así ha funcionado. Me parece fundamental que el acuerdo para realizar estas materias se adopte por unanimidad, porque deben tener el acuerdo de la Sala.Por último, me parece que la modificación más importante de todas y la que revela si en la Cámara queremos fiscalizar o no, si deseamos luchar con eficacia contra la corrupción o no, es aquella relacionada con el quorum para constituir las comisiones investigadoras.Me ha sorprendido lo dicho por el Diputado señor Elgueta, cuando señala que, en el fondo, una minoría no tiene derecho a fiscalizar. Me parece exactamente lo inverso: los parlamentarios, en mayoría o minoría, tienen la obligación de fiscalizar. En caso contrario, si una mayoría no quiere hacerlo -y suele suceder que el Gobierno coincide con esa mayoría-, nadie va a fiscalizar.Ha habido casos en los cuales muchos se han arrepentido de su decisión, como el de la Refinería de Petróleos de Concón, donde una mayoría circunstancial no permitió a la Cámara ejercer la facultad fiscalizadora, con efectos negativos para el Parlamento.Aquí se da la gran oportunidad para que no tengamos miedo a combatir la corrupción, para que pongamos todas las cartas sobre la mesa; de manera que si hay un tercio, cuarenta Diputados que, en forma responsable, consideran que hay actos que deben ser investigados, entonces se proceda en consecuencia. Que el grupo de parlamentarios sea minoría, no tiene nada que ver. Lo importante es que se contribuya a la común tarea de combatir la corrupción y de ejercer las facultades en forma adecuada. De otra manera, no sé cuál es el camino o cuál es el aporte que la Cámara estaría de verdad dando en la lucha contra la corrupción a que el propio Presidente de la República nos ha invitado. Serían sólo palabras formales, sin sentido real dentro de la dura misión que tenemos como legisladores y fiscalizadores.Quiero hacerme cargo también de algunas inquietudes que se planteaban respecto de la procedencia de esta comisión investigadora.Se señala que tendría que ser un quorum de mayoría, porque ésa es la norma general que existe en la materia. Entiendo que efectivamente así es la .cosa, a menos que el Reglamento constituya otra situación.Lo que estamos haciendo ahora es colocar un quorum especial, tan especial -cosa que acabamos de ver sin que nadie haya objetado el punto- que algunas cosas se pueden acordar por las tres cuartas partes de los Diputados, o por dos o tres Comités. En el Reglamento hay una multiplicidad de casos en que se recurre a quorum especiales, según la trascendencia de la materia.No todos los acuerdos se toman por mayoría, que es la norma general, porque precisamente existe la excepción. Estamos planteando entonces una excepción, como una fórmula para ejercer nuestras faculta-des de mejor manera.Tampoco el punto tiene que ver con el artículo 48, número 1, de la Constitución. Ahí se exige un quorum especial de un tercio de los Diputados para solicitar información, porque -y ésta es la razón de fondo- se deriva de aquello la obligación del Gobierno de contestar. Si no lo hace, hay una sanción.Entonces, porque genera un efecto dentro de la autoridad de gobierno, es lógico que la materia esté considerada en la Constitución. Nosotros -y tiene razón el Diputado señor Aguiló cuando lo planteó en su momento- no podemos contemplar en el Reglamento sanciones punitivas, ni penales ni de pérdida de cargo por incumplimiento de normas que nos hemos autoimpuesto. Por eso tiene que ser la Constitución la que lo haga, porque aquel funcionario público que no cumple puede perder incluso su cargo en función de las normas que hoy existen sobre la materia.Pero lo que expongo no tiene nada que ver con aquello, sino que se trata de cómo generamos las comisiones investigadoras en la Cámara. Se puede revisar la Constitución y la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y no hay una palabra con respecto a ellas. Sólo hace la referencia el Reglamento, porque es una creación nuestra. Por lo tanto, tenemos el derecho y la obligación de darle el sentido, el carácter, la importancia y los quorum que nosotros deseemos para cumplir nuestra función.Por todo lo anterior, considero de la máxima importancia este punto en el Reglamento para entender que éste es un aporte a la lucha contra la corrupción, a no sacar ventajas de mayorías y minorías. De esta manera estaremos dando una respuesta positiva a los deseos de la chilenidad, a todas las personas de nuestro país que están buscando una mano correcta y enérgica de la Cámara para combatir esta corrupción. De lo contrario, significa que no hemos entendido nada de cómo hacerlo para realmente enfrentar este flagelo que afecta a muchos países.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, dado el encendido discurso que en contra de la corrupción ha hecho el Diputado señor Coloma, quisiera que nos explicara por qué respaldaba el artículo 3 de la Ley Orgánica del Congreso, que impedía cualquiera acusación constitucional en contra de las autoridades del régimen militar, para que no se pudiera investigar nada de lo que había ocurrido en 17 años.Supongo que habrá tenido una con versión súbita a la transparencia, porque por 17 años no la tuvo. Defendió lo otro y estimo que todavía lo defiende, porque no creo que ahora esté dispuesto, en este instante, a firmar una indicación para derogar ese artículo, aunque bastaría que esa voluntad se concretara y, de acuerdo con la UDI, pudiéramos derogar el artículo 3° de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, y así no sólo investigar, sino hacer efectivas responsabilidades políticas de lo que ocurrió en ese período.Por eso creo que su discurso es relativo, como todo en la vida. Y cuando las cosas son relativas no es conveniente que se hagan discursos tan encendidos. Además, me podría explicar el Diputado señor Coloma, ¿por qué si ésta es materia sólo de Reglamento, los Diputados de la UDI presentaron un proyecto de reforma de la Constitución para modificar su artículo 48 justamente señalando que para que puedan funcionar las comisiones fiscalizadoras es indispensable que los acuerdos en materia de fiscalización se tomen por mayoría? Si presentan un proyecto así, firmado por la mayor parte de los miembros de la bancada de la UDI, es porque estiman que ésta es una materia de reforma constitucional —aquí tengo el texto— y no es una materia de Reglamento. El Diputado señor Coloma bien sabe, cuando discutimos largamente esta reforma, que en algún momento de la discusión comprendieron que quizás era más fácil obtener por vía reglamentaria lo que primero pensaban -creo que todavía lo piensan, porque no han retirado el proyecto- que requería reforma de la Constitución.Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle que estamos dispuestos a investigar el pasado y el presente, pero no a silenciar el pasado para investigar sólo el presente. Hay que tener coherencia en ese sentido. Cuando se discuta el proyecto de reforma de la Constitución que ha propuesto la propia Unión Demócrata Independiente, estaremos muy dispuestos a ver la posibilidad de que un tercio de la Cámara pueda formar comisiones investigadoras. Nos gustaría que también la UDI estuviera dispuesta a que esas comisiones pudieran hacer efectivas responsabilidades del pasado. Creo que no estarán dispuestos a ello, salvo que hayan cambiado de opinión.Pero no nos parece que por la vía reglamentaria, con bastante soltura, quienes hicieron la Constitución hoy se la quieran saltar. El Diputado señor Coloma formó parte del Consejo de Estado que discutió estas materias, y allí se estableció que los acuerdos de la Cámara, en materia de fiscalización, requieren mayoría. Si en la Constitución hubieran querido otra cosa -es la que hicieron ellos, no nosotros-, habrían fijado un quorum inferior. Tanto es así que han presentado este proyecto de reforma constitucional.En ese sentido, no estamos por aprobar la norma de reforma reglamentaria. Al hacerlo, creemos estar perfectamente en coherencia con lo que hemos pensado y sostenido respecto de probidad pública. No creo que el discurso encendido del Diputado señor Coloma —por eso me refiero a él, que, entre paréntesis, hace buenos discursos, pero, en este caso, más bien de oratoria que de contenidos pueda achacar incoherencia respecto de este punto.Antes de conceder una interrupción a la bancada de la UDI, quiero referirme a otro punto.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ruego a los señores Diputados evitar, en la medida de lo posible, conceder interrupciones, para que todos puedan hacer uso de la palabra y responder cuando se sientan aludidas. Es una petición.El señor VIERA-GALLO.- Hay otro punto en el que no quiero comprometer la opinión de mi bancada. Al participar en la redacción de la reforma del Reglamento, me han surgido muy serias dudas respecto de la publicidad, en lo referente a la presencia de los periodistas en las comisiones investigadoras, por una razón muy simple: pienso que esa presencia puede inhibir la declaración de las personas invitadas o citadas a declarar.Se dirá que así se obtiene mayor transparencia y se cita el caso de los "hearings" en Estados Unidos. Pero cada país tiene las instituciones conforme con su tradición y cultura. En este punto, la cultura estadounidense es muy distinta de la nuestra. ¿Estarían dispuestos los parlamentarios a aprobar una norma que sometiera a un interrogatorio, incluso sobre su vida privada, al candidato a juez de la Corte Suprema, como se hace en Estados Unidos? Por lo que hemos visto en la Comisión de Constitución, me parece que no es la voluntad de todos.Por ejemplo, nosotros hemos querido que los ministros de la Corte Suprema sean nombrados con acuerdo del Senado y que hubiera un interrogatorio en su Comisión de Constitución, Legislación y Justicia; pero ésa no es la posición de otros parlamentarios.Entonces, pretender forzar la cultura de los pueblos para imponer normas o criterios que, en abstracto, pueden ser justos, pero que en la práctica se pueden revelar como nocivos, es inconducente.Temo que estas comisiones investigadoras, con los medios de comunicación presentes, al final se puedan transformar en los "comités de salud pública" que patrocinaba Robespierre, que también tenían un fundamento legal, y que por el solo hecho de concurrir la persona quede definitivamente inculpada, sin ningún debido proceso.Por eso, y en ello no comprometo la opinión de Ja bancada, tengo una posición contraria sobre ese punto.La Diputada señora Matthei y los Diputados señores Coloma y Chadwick me han pedido interrupciones que se las concedo, pero depende de su criterio, señor Presidente.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Solicito a los señores Diputados no pedir interrupciones, porque es injusto para los demás parlamentarios inscritos, sobre todo que se aproxima Ja hora de votación.Es una petición para que podamos avanzar en el estudio del proyecto.Recuerdo que las interrupciones se dan con cargo al tiempo del Comité del Diputado que las concede.El señor VIERA-GALLO.- Concedo una interrupción al Diputado señor Coloma.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Puede usar de la interrupción el diputado señor Coloma, con cargo al tiempo del Comité Socialista.El señor COLOMA.- Señor Presidente, me sorprende lo que ha dicho el Diputado señor Viera-Gallo, con quien me une una amistad, porque dentro del código ético planteado por él tantas veces en la Cámara, no se condice lo expuesto con lo que realmente piensa.Desde luego, hace referencia al artículo 3° de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, en la cual no tuve participación, porque fui miembro del Consejo de Estado que estudió la Constitución y no la ley orgánica, pero esa norma no impide la investigación, sino la sanción.En la Cámara de Diputados se aprobó la Comisión Investigadora sobre las privatizaciones de Corfo, respecto de la cual muchos señores parlamentarios hicieron gran aspaviento a través de los medios de comunicación, pero terminó por falta de quorum y no hubo conclusiones. Es mucho más interesante decir a los periodistas, a los que algunos señores de la Concertación temen, lo que va a ocurrir y después, cuando se trató de trabajar -bien sabe el Diputado Arancibia- fuimos pocos los que asistimos a las sesiones de esa Comisión, que simplemente se terminó por taita de quorum. De manera que no es consecuente ni consistente lo que el Diputado señor Viera-Gallo ha planteado.En materia de reforma constitucional, los parlamentarios de la UD1 tienen perfecto derecho a proponer cualquiera norma de reforma constitucional. No sé dónde hay un código que disponga qué es o no es materia de reforma constitucional. Algunos podrán pensar que es materia de reforma; otros, de reglamento; o incluso, de ambos en un momento determinado.No he escuchado ni una palabra del Diputado señor Viera-Gallo respecto del fondo del asunto, porque él es como los jugadores que "hacen tiempo". Cuando van perdiendo, tiran la pelota para el córner; en este caso, es la reforma constitucional.Me gustaría que tuviera la gentileza de contestar si va a votar a favor o en contra de la reforma o si nuevamente va a tirar al córner al decir que es materia reglamentaria. mente, podrán hacerlo cuando se traten otras materias, con otros quorum, como una reforma constitucional, una reforma con quorum calificado, una reforma de una ley orgánica constitucional o una reforma de una ley simple, pero no en un tema que quiere ser introducido bajo cuerda en una modificación reglamentaria.No quiero ahondar sobre este punto, que está claro, desde el momento en que los Diputados que hacen esta propuesta someten a nuestra consideración un texto alternativo. Es evidente que existen diferencias de opinión que se reflejarán al momento de votar; pero el punto central es que por la vía reglamentaria no se puede lograr algo que, en la práctica, ni la Constitución ni la ley permiten.Tengo algunas dudas en cuanto a si por la vía reglamentaria podemos precisar un poco mejor la obligación de los ministros o de determinadas autoridades públicas de comparecer en caso de ser citados, pero respecto del tema relativo a los quorum para constituir comisiones investigadoras tengo la impresión de que existe un profundo desacuerdo, que se reflejará en la votación.También existe una diferencia sobre el alcance que se quiere hacer respecto de los particulares. Si se pretende dar fuerza a la situación de éstos, sería partidario de no establecer quorum calificado a la obligación de citarlos, porque al hablar de las tres cuartas partes de los Diputados miembros de la Comisión respectiva, basta poco más de un cuarto para vetar su comparecencia. Entonces, en lugar de enfatizar la palabra citar, se le quita toda fuerza al referirse al quorum especial de tres cuartas partes para hacer efectiva la citación.Mi inquietud -lo digo con toda sinceridad- radica en que el proyecto, al hablar de citar a particulares, está haciendo algo que la ley no le permite. Probablemente, quiere decir "invitar" a particulares, que evaluarán si pueden o no pueden o, eventual mente, no quieren concurrir. Puedo estar de acuerdo en que, en un futuro próximo, sea obligatorio exigir a los particulares concurrir a las comisiones, pero hagámoslo por la vía que corresponde. Si queremos precisar la forma en que deben concurrir los particulares a las comisiones investigadoras o a cualquiera otra que se les invite, consagremos mayorías simples y no establezcamos por la vía de quorum calificados el derecho de veto de minorías, que es lo mismo que discutimos respecto de otras materias en Ja sesión anterior.Por otra parte, tengo una duda menor. Aparte de las dos grandes discusiones que existen en este momento sobre los artículos que figuran con soluciones alternativas y a los cuales no me referiré en aras del despacho más rápido del Reglamento, porque los demás Diputados ya dieron sus opiniones, en el artículo 298 existe una propuesta respecto de la forma de declarar ieseivadas las versiones taquigráficas de las comisiones. Sobre el particular, quiero formular una pregunta al Diputado informante. Cuando dicho artículo especifica que las actas quedarán en carácter de reservadas para que los Diputados miembros de la Comisión puedan consultarlas, ¿esa disposición limitará el derecho de que otros Diputados que no pertenezcan a la Comisión puedan informarse respecto de ellas? Tengo entendido que existe una norma reglamentaria que autoriza a cualquier Diputado a concurrir a la Comisión que desee, sin derecho a voto, pero con derecho a voz. Lógicamente, para poder interiorizarse de lo que está ocurriendo en la Comisión, por muy secreta o reservada que sea un acta, una norma corno ésta no debe limitar su derecho a tener acceso a esos documentos.Por lo mismo, para mayor claridad de la norma, sería conveniente eliminar la referencia a los Diputados miembros, y dejarla simplemente para los Diputados en forma genérica, porque ahí establece que esas 
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Con cargo al tiempo de la bancada democratacristiana, tiene la palabra el Diputado señor Andrés palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, sólo para señalar al señor Jocelyn-Holt que la lectura que ha hecho al artículo 298, en mi opinión, está errada, por cuanto en su primera parte dice que sólo tendrán acceso a las actas los parlamentarios. El segundo acápite de la disposición se refiere a los ejemplares que se pondrán a disposición de los Diputados para el trabajo de la Comisión. 'En segundo lugar, hay un punto que no ha sido suficientemente relevante en la discusión, que está en el número 7 del artículo 299, que establece "La designación del Diputado informante de mayoría y del Diputado informante de minoría", a propósito de las comisiones investigadoras.La disposición es una innovación respecto de la tradición de la Cámara y del trabajo parlamentario, por cuanto sus acuerdos son únicos. Puede que una minoría discrepe de ellos, pero eso podrá señalarlo en el transcurso de su discusión, ya sea en la Comisión misma o en la Sala. En mi opinión, distorsiona la realidad de que la mayoría adopte los acuerdos el hecho de que se establezca reglamentariamente un informante de minoría y uno de mayoría. Además, es absurdo, ya que en circunstancias virtuales, muchas veces los acuerdos son unánimes.Por último, hemos pedido dividir la votación de este número para pronunciarnos al respecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Quedan cuatro personas inscritas. Al término de sus intervenciones podríamos votar.Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia. El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, en esta discusión del proyecto de reforma al Reglamento quizás este tema es el más importante. Por lo tanto, queremos manifestar la inquietud que nos surge ante diversas intervenciones de Honorables parlamentarios de la Concertación en orden a impedir la efectiva fiscalización que la Cámara debe hacer de los actos del Gobierno y de los órganos de la Administración del Estado; en definitiva, impedir el cumplimiento del papel y del rol que la Constitución Política nos entrega.En efecto, el texto alternativo del artículo 294 únicamente señala que para la constitución de las comisiones investigadoras se requerirá la petición hecha por un tercio de los Diputados en ejercicio, es decir, 40. No establece que su mayoría estará integrada por quienes solicitan su constitución. Sólo posibilita que la Cámara la constituya e impide que suceda lo que recordó el Diputado señor Coloma del caso de la Refinería de Petróleo de Concón, en el cual una mayoría circunstancial impidió la formación de una comisión investigadora y en la actualidad los antecedentes están siendo conocidos por el tribunal del crimen correspondiente. Sin duda, la opinión pública no puede entender que no se haya permitido su formación en su momento.Desde hace mucho tiempo hemos sostenido la necesidad de que la formación de las comisiones investigadoras sólo requiera un tercio de los Diputados en ejercicio, con un propósito claro y definido. En un sistema democrático, a la Oposición le corresponde cumplir el papel esencial de control, el cual no se puede realizar si la mayoría que gobierna no deja que se la investigue ni fiscalice. Hoy, se impide a la Oposición el rol fiscalizador porque sin duda debe fiscalizar a quienes tienen las mayorías.Por ello, el texto alternativo para la constitución de las comisiones investigadoras es fundamental para los efectos de Muchas veces se ha dicho que se va a investigar hasta el final, cualquiera sea el responsable. Lo escuché en la Sala el 13 de febrero pasado. Todos los Diputados que formamos la Comisión investigadora de Codelco manifestamos que íbamos a llegar hasta el final; pero hoy el país ve una cosa totalmente distinta y no tuvo la posibilidad de informarse con objetividad a través de su labor, ya que a quienes deben entregar la información a la opinión pública se les impidió estar presentes en sus sesiones.Es fundamental para cumplir nuestro rol fiscalizador- y para que el país sepa lo que está sucediendo en la Corporación, que todas sus actuaciones, no sólo de las comisiones investigadoras, sino también...-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ruego a la Sala guardar silencio para escuchar las palabras del Diputado señor Raúl Urrutia.El señor URRUTIA (don Raed).- Señor Presidente, entiendo el dolor que provoca a la Democracia Cristiana que se sepa públicamente quiénes han cometido irregularidades en los últimos cinco años.Termino mi intervención señalando que la única forma real de ejercer la función fiscal izadora de la Cámara es a través de la posibilidad de que al menos un tercio de los Diputados en ejercicio puedan solicitar una comisión investigadora. Recordemos que en el caso del Poder Judicial basta que una persona presente una acción para que se ponga en movimiento para los efectos de hacer justicia.Para combatir cualquiera irregularidad, cualquier acto de corrupción, el país necesita que haya transparencia y que todos los actos de la Cámara sean públicos.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre; a continuación, los Diputados señores Espina y Dupré.El señor LATORRE.- Señor Presidente, resulta interesante advertir cómo, con motivo de una discusión reglamentaria, queda en evidencia el doble estándar que existe por parte de algunos colegas para argumentar o sostener una posición, dependiendo de las circunstancias en que el discurso pueda ser atractivo y oportuno a la opinión pública.Respecto de la fiscalización, algunos colegas de la Oposición han sostenido en el pasado una postura que en ningún caso se acerca, ni tangencialmente siquiera, a la posibilidad de investigar actos que ocurrieron durante muchos años, que la mayor parte de ellos compartieron.El doble estándar es una constante en muchas de las apreciaciones políticas que estamos acostumbrados a ver de parte de algunos colegas de la Derecha; y digo algunos, porque otros -debo reconocerlo- tienen un comportamiento distinto en esta materia.Carece de sentido que discutamos las normas del Reglamento intentando sacar provecho político, ya que por su vigencia pueden influir en el discurso de algunos señores Diputados -como los que hemos escuchado recién- que aprovechan la oportunidad para representar la dimensión dramática, doloroso o escandalosa que pueden tener algunas de las situaciones que hemos tenido que abordar en el último tiempo; pero no advierten que estamos tratando de hacer una normativa que esté a la altura de la actividad fiscalizadora de la Cámara.Le digo al colega Urrutia, respetuosamente, que dudo de la eficacia de una comisión investigadora que desarrolle su actividad con la prensa presente. Dudo de ello, y no porque sea menos transparente que Su Señoría. Incluso, le voy a decir con pudor algo respecto de nuestra actividad. Me da vergüenza lo que he escuchado en algunas comisiones investigadoras. Alguna parte, que con el acuerdo de los dos tercios de los presentes ni siquiera las actas pueden ser conocidas; que prácticamente la investigación es secreta. En oposición a ello se sugiere que sean absolutamente abiertas. Al respecto, pido que pensemos en lo que significa la labor de una Comisión investigadora, pero no como la que se ha efectuado en estos días o en el último tiempo.En mi opinión, es necesario ser cautelosos en cuanto a un trabajo permanente con carácter de público. Hay que ver la forma de establecer un mecanismo que permita la presencia de la prensa, pero también que no afecte la eficacia de una investigación en la cual un día aparece la noticia -en el último tiempo, quienes participamos en varias, nos hemos acostumbrado, puesto que ha ocurrido 3 ó 4 veces- que se ha descubierto algo de extraordinaria importancia, y al momento siguiente, tenemos que aceptar que ese hecho no era tan fundamental, porque había otros antecedentes que eventualmente lo justificaban.Creo que sobre esto no se puede hacer demagogia. No tengo -lo digo derechamente- opinión formada respecto de que porque un tercio de la Cámara solicite una comisión investigadora, estaremos ayudando a una mayor fiscalización. Ello es así siempre y cuando ese tercio resuelva actuar con responsabilidad, con lo cual, es probable, se garantizaría lo que se plantea. Tero, si una minoría política utiliza de manera abusiva esa posibilidad, entonces nos encontraríamos con una situación que puede ser perniciosa y distorsionadora del sentido de la facultad, al menos en sus fundamentos.Nosotros, que pensamos que seremos mayoría como alianza, como concertación, por mucho años más, simplemente no nos podemos arriesgar a que una minoría utilice el mecanismo de las comisiones investigadoras para distorsionar una rigurosa actividad de fiscalización por parte de la Cámara. Incluso, es posible que esa fórmula pueda ser estudiada un poco más. No niego esa posibilidad, porque, tal como lo dijo el colega Raúl Urrutia, no se plantea por esta vía que la minoría resuelva con posterioridad quiénes las constituyen, sino que se da la posibilidad de que se originen; y obviamente, en su constitución la mayoría tendrá un rol que jugar, con lo cual se compensa un poco lo que para la mayoría parece ser un elemento que distorsiona el juego de mayorías y minorías.Sin embargo, me parece que no basta la forma como está planteada la iniciativa. Es interesante. De hecho, en más de una ocasión los colegas de Renovación Nacional me han invitado a participar en una iniciativa para que sea materia de discusión. He estado dispuesto a concurrir con mi firma, señalando expresamente que sobre el particular tiene que haber una discusión mayor en la Sala.Incluso, creo que sería un error que hoy resolviéramos tajantemente por una u otra alternativa. Con esto no pretendo postergar o demorar la resolución definitiva respecto de nuestro Reglamento; pero, con los antecedentes que, por lo menos, existen hasta este momento, en manos de una minoría no puede quedar una herramienta que puede ser un elemento de acción política que distorsione de modo sustancial el sentido de la fiscalización de la Cámara en su conjunto —no de cada uno de los parlamentarios o de un conjunto de ellos-, a través del procedimiento habitual que existe para informar o denunciar cualquier situación en el país.Señor Presidente, el Diputado señor Dupré, que también está inscrito, me ha solicitado una breve interrupción. Con su venia se la concedo.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré. Solamente le resta un minuto y treinta segundos.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, lamento que el mundo esté al revés, porque yo solicité la palabra y, desgraciadamente, me ocuparon el tiempo. Esta práctica no debiera ocurrir entre nosotros.No me referiré a temas políticos, porque ya han sido tratados in extenso, pero sí a temas concretos que me parecen que, de aprobarse, podrían generar algunas complicaciones.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Perdón, Diputado señor Dupré. El Diputado señor Espina está inscrito y con su intervención se dará por terminado el debate.Si le parece a la Sala, podríamos conceder cinco minutos al Diputado señor Dupré para que exponga su planteamiento, y luego de la intervención del diputado señor Espina cerrar el debate.-AcordadoPuede continuar Su Señoría.El señor DUPRÉ.- Gracias, señor Presidente.En el N° 1 de la letra c) se plantea que el jefe de bancada es el Diputado que representa a un Comité parlamentario o al conjunto de ellos si existieren varios Comités en un mismo partido. En este último caso será el jefe del primer Comité. Hay que hacer una modificación, porque ¿qué pasa respecto del segundo, del tercero o, eventualmente, del cuarto Comité? Ahí hay un error de redacción que puede ser importante y un elemento de conflicto en el futuro.En relación con el artículo 292, me parece importante -por lo que se ha planteado- que el Título II se denomine "De la fiscalización". Precisamente para proyectar las posibilidades de modificación que pudiere haber en materia de la ley orgánica constitucional del Congreso.Además, no debiéramos restringirnos sólo a que la Cámara puede adoptar acuerdos o sugerir observaciones sobre los actos de Gobierno, porque también la Constitución y la ley orgánica se refieren a los actos, en general, de la Administración del Estado. En consecuencia, por esa vía, debiéramos tener abierta la posibilidad de futuras reformas sobre las cuales, aparentemente, habría consenso. Lo mismo se aplica para el inciso segundo del artículo 292.En el artículo 296 se establece que las comisiones investigadoras podrán citar a funcionarios de los servicios de la Administración del Estado o de las empresas en que éste tenga representación o aportes de capital mayoritarios, y creo que sería un error no colocar en general a las empresas en que el Estado tenga representación o aportes de capital. En este caso no es lo mismo dejar marginadas a las empresas sobre las cuales el Estado puede ser minoría en aportes de capital y, en definitiva, la mayoría, por acción, omisión o irresponsabilidad, pueda disponer de fondos fiscales y dañar gravemente el patrimonio del Estado.Asimismo, me parecen muy importantes las facultades fiscalizadoras; pero al final, en el artículo 305, se plantea cierta contradicción con lo que por tradición hemos visto en la Cámara, en el sentido de que el personal prestará juramento o promesa ante la Mesa, etcétera. Pero el juramento es respecto de los intereses de la Corporación y para guardar sigilo acerca de lo que se trate en sesiones secretas o de carácter reservado. La verdad es que el funcionario siempre ha prestado juramento en la Cámara, no para guardar sigilo propiamente tal, sino para mantener una conducta similar respecto de todos los asuntos, porque de otro modo lo autorizaríamos para que, en forma autónoma o independiente, diera a la publicidad aquellas materias que no son secretas o de carácter reservado, situación que podría ser bastante difícil.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina. Le ruego que sea breve para proceder a la votación.El señor ESPINA.- Señor Presidente, quiero ser extraordinariamente breve; pero me parece a lo menos de justicia, que debo tener la oportunidad de explicar cuáles son los fundamentos de las tres indicaciones sobre las comisiones investigadoras que han resultado controvertidas. Una se refiere al quorum de constitución; otra, a la publicidad de las sesiones, y la tercera, a la citación a particulares.No pretendo entrar en el análisis de lo ocurrido en el pasado, sino sólo hacer dos re flexiones.Primero, no se puede pretender aplicar a un gobierno no democrático las reglas de uno democrático. El gobierno militar nunca fue democrático. ¡Nunca! Pretender aplicar normas de fiscalización en un gobierno no democrático es simplemente inadmisible, pues en aquel tiempo no se fiscalizaba y había restricción a la libertad de prensa y otros impedimentos propios de los gobiernos militares y de la realidad política que el país vivía. Por eso, celebramos que en Chile hayamos pasado de manera pacífica y con el aporte de todos, de un gobierno militar a un régimen democrático.Segundo, los parlamentarios de la Concertación son testigos de que nuestro partido se ha sumado a todas las comisiones investigadoras constituidas en la Cámara, de situaciones del pasado y del presente. Nunca nos hemos opuesto, como bien sabe Su Señoría, que incluso presidió una de las más polémicas. Tuvimos un papel decisivo en la investigación llevada a efecto en aquella oportunidad para esclarecer los hechos, como la tuvieron también parlamentarios de la Concertación y de la UDI.Quiero señalar -porque me quedó dando vuelta algo que dijeron los Diputados señores Pizarra y Latorre- algunos fundamentos generales. Primero, ¿por qué un tercio de los Diputados para formar una comisión investigadora? En primer lugar, porque en caso contrario, la investigación siempre queda entregada a una mayoría, y yo tengo la impresión de que no es sano para un sistema democrático que sólo se investigue lo que a La mayoría le interesa investigar. De seguir este criterio, en los próximos seis años se investigarán exclusivamente aquellos hechos que la Concertación quiere aclarar, lo cual no es sano para el sistema democrático.En segundo lugar, porque en el resultado de la investigación se va a aplicar el concepto de las mayorías. Lo único que se está pidiendo es que haya un impulso que permita iniciar una investigación. La Concertación sigue teniendo la mayoría para designar a los miembros y al presidente de la comisión y para aprobar las conclusiones; pero lo que es absolutamente desequilibrado es suponer que el derecho a investigar en un sistema democrático está sujeto a lo que la mayoría decide investigar, sin que la minoría tenga opción alguna de hacerlo.Quiero agregar un solo antecedente. Hemos dicho un tercio de los Diputados en ejercicio, lo que significa cuarenta. Si ahora se formara una comisión investigadora con la mayoría existente en la Sala, donde hay más o menos cincuenta y dos Diputados, se constituiría con 26. No hemos pedido que se constituya con una minoría irrelevante, sino que proponemos cuarenta Diputados en ejercicio, lo que en promedio debe ser cercano al quorum requerido para que sesione la Sala. No se está diciendo que una minoría irresponsable permita la constitución de una comisión investigadora.En ninguna de las explicaciones que se han dado encuentro un argumento sólido que justifique la negativa de la Concertación en esta oportunidad a permitir que se inicie una investigación, lo que antes tanto reclamó. Hoy se niega, a pesar de que controla la mayoría de la Cámara, y la presidencia de la comisión y su resultado. Lo único que la Oposición ha pedido es que se permita un tercio de los Diputados -40- para que se pueda investigar.Segundo, ¿por qué el tema de la publicidad? Y aquí voy a pedir la unanimidad respecto de una indicación. Por dos razones. En primer lugar, porque la mejor defensa que tiene una persona citada a una comisión investigadora es que se sepa lo que dijo y no se especule en torno a su declaración. En realidad, cuando una persona es citada a una comisión se da a conocer a la opinión pública la foto ingresando a la Cámara, una versión tergiversada de lo que dijo y, con posterioridad, el texto, obviamente con interés político, de lo que opinaron los distintos sectores.Creo que la mejor garantía para que una persona pueda venir a declarar sobre un hecho es que se permita que se sepa literalmente lo que dijo en la comisión. Su mejor defensa, su mejor derecho, es que le permitan que se sepa la verdad de su testimonio y no que sea objeto de interpretaciones por terceros.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Diputado, le solicito una interrupción.El señor ESPINA.- Señor Presidente, se la concedo con mucho gusto si Su Señoría lo estima procedente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aylwin.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, el problema surge cuando a un testigo que comparece a una comisión se le toma una parte de su declaración, que es lo que normalmente sucede cuando entran periodistas y la sesión es pública.Los parlamentarios integrantes de la comisión van a estar presentes durante todo el transcurso de la sesión y del total de la declaración de una persona va a sur- donde rápidamente sus ideas, pues sólo faltan cuatro minutos para iniciar la votación.
El señor ESPINA.- Estoy ejerciendo mi derecho, y Su Señoría ha estado permanentemente diciéndome que redondee mis opiniones. Yo he hecho lo más que he podido.Respecto del argumento del Diputado señor Aylwin, a quien escuché con mucha atención y estoy seguro de que lo dio con absoluta convicción, cabe señalar que la distorsión de una declaración se puede presentar cada vez que una persona habla y está sujeta al riesgo de que un medio de prensa cite parcialmente su testimonio; pero peor que eso es que ni siquiera tenga el derecho a que su testimonio se conozca. El concepto más restrictivo de la libertad de piensa es decir: "Como la prensa puede sólo publicar una parte, evitemos que publique. Me parece que el argumento es exactamente a la inversa: hay más posibilidades de que exista imparcialidad en la medida en que la prensa tenga más acceso a la información.El último argumento se refiere a la citación a los particulares. Este tema es bastante riesgoso, porque también es cierto lo que dijo el Diputado señor Viera-Gallo, en el sentido de que podría transformarse en una seguidilla de citaciones a particulares, para quienes el solo hecho de venir a la Cámara constituye un menoscabo para su honra. Por eso, se exigen las tres cuartas partes de los parlamentarios en ejercicio. Si las ti es cuartas partes estiman que hay un particular que deba asistir, no tengo duda alguna de que esa comparecencia se ha estimado vital para el esclarecimiento de un hecho.Concluyo haciendo presente una indicación respecto de la publicidad, recogida de una sugerencia que me hizo el Diputado señor Andrés Palma, sin que esto signifique que él no pueda tener una opinión diversa. Tiene por finalidad limitar la publicidad de las sesiones, no a todas en su conjunto, porque si el debate interno siempre fuera público, es probable que se entorpecería el trabajo y la dinámica que significa ponderar las pruebas y emitir los juicios relativos que permitan establecer una conclusión.Por eso, la indicación tiende a señalar que serán públicas las declaraciones que terceros presten en las comisiones investigadoras. Ese es el elemento clave de la investigación. El trabajo administrativo propio, que apunta a la manera cómo la comisión fija sus reglas de funcionamiento, no tendría ningún sentido que fuera público. Hago presente esto porque el Diputado señor Andrés Palma, en su oportunidad, me señaló la posibilidad de buscar una restricción. Esa es la razón por la cual se ha presentado la indicación, en la búsqueda de un mayor consenso sobre el punto.He dicho.
El señor DUPRÉ.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, mi observación era para que se votara desde el 290 para adelante, artículo por artículo.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, es un jefe de Comité el que tiene que formular la petición y ninguno lo ha hecho.¿Habría unanimidad para admitir la indicación del Diputado señor Jocelyn-Holt, que propone que el acuerdo para citar a particulares se adopte por simple mayoría y no requiera quorum especial?El señor PALMA (don Andrés).- No, señor Presidente.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No hay acuerdo. Vamos a someter a votación el artículo 294, que establece el quorum para la constitución de Comisiones especiales investigadoras.
El señor DUPRÉ.- Perdón, señor Presidente, entonces puedo manifestar que voto en contra de los artículos 290, 291, 292 y 293.
El señor LONGTON.- Señor Presidente, ¿podría repetir la votación? El Diputado señor René Manuel García no alcanzó a votar. 
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se agrega su voto, pero no cambia el resultado.-Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor ESPINA.- No figura mi voto en el tablero y lo marqué.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se va a repetir la votación.
El señor PIZARRO.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PIZARRO.- Señor Presidente, me llama la atención que se vaya a repetir la votación.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Es habitual que la votación se repita cuando hay dudas sobre su resultado.El señor PIZARRO.- Déjeme terminar. Para evitar problemas a futuro -ya que hay señores Diputados que entran y salen, que no se sabe dónde están; algunos que no están y aparecen votando y otros piden que se repita la votación porque no aparece su voto, sin embargo, en el tablero aparecen- y como el tema es delicado e importante, le pido que suspenda la sesión por tres minutos y llame a los señores Diputados que no están en la Sala.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en al artículo 296 también había una indicación.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No contó con la unanimidad para considerarla.
El señor PALMA (don Andrés).- Entiendo que el Diputado señor Villouta, Comité Demócrata Cristiano, pidió la división de la votación en ese artículo.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No. Es una sustitución, no una división. Vamos a ver en seguida, señor Diputado.El señor Secretario informará.
El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación del Honorable señor Villouta al artículo 296, inciso primero, para reemplazar en la última oración, a partir de la expresión "Asimismo," "tres cuartas partes"..." por "la mayoría de los Diputados presentes" y la palabra "citación" por "invitación".
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Eso es lo que se hizo llegar a la Mesa.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, un asunto reglamentario.El señor ESPINA.- Señor Presidente, sin entrar al mérito de la indicación leída, establece una norma que es obvia. Elimina la obligación de los particulares de concurrir a la Comisión al decir que pueden ser invitados, porque entiende que las comisiones siempre pueden invitar a quien se les ocurra. Además, al expresar que el acuerdo debe ser adoptado por mayoría absoluta, se considera el quorum normal de funcionamiento de las Comisiones.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Pero esta indicación nueva requiere la unanimidad de la Sala para considerarla.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Y no hay unanimidadEl señor Secretario va a explicar la votación.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación del Diputado señor Villouta es para que en el artículo 296 se divida la votación. O sea, propone votar primero el primer inciso, hasta el punto seguido.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Léalo, por favor, señor Secretario.El señor LOYOLA (Secretario).- "Las Comisiones Investigadoras podrán citar a los funcionarios de los Servicios de la Administración del Estado, de las personas jurídicas creadas por ley, de las empresas en que el Estado tenga representación o aportes de capital mayoritarios, a que concurran a sus sesiones a proporcional los antecedentes que se estimen necesarios para el cumplimiento del cometido de la Comisión".
El señor COLOMA.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.Tiene la palabra Su Señoría.El señor COLOMA.- Señor Presidente, quiero hacer presente que la Comisión entendió y analizó este artículo como un todo. Específicamente, vimos el efecto que tenía la citación a particulares; lo estudiamos en ese entorno y buscamos generar un artículo que exija que sea tanta la gente que considere importante citar a una persona que no se preste a ninguna manipulación política, por el riesgo que señalaba el Diputado señor Andrés Aylwin. Quiero responder a esa misma reflexión, de no tratar de instrumentalizar personas, haciendo presente que son muchos los parlamentarios que adoptan el acuerdo. Entonces, se justifica ese tipo de citación. En caso contrario, el artículo cambia absolutamente de sentido. Por eso, solicito que no se divida, ya que podría quedar una disposición absolutamente sin sentido.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, el jefe de Comité tiene perfecto derecho a pedir la división. No tengo facultades para negárselo. Si Su Señoría no está de acuerdo, debe votar en contra de lo que se propone. No cabe discusión sobre el punto.El señor COLOMA.- El Reglamento contiene normas que precisan que la votación debe tener coherencia. No basta hacer una indicación que, por ejemplo, suprima una palabra. Así se ha resuelto varias veces para entender qué es una división de la votación.
El señor RIBERA.- Señor Presidente, hay una indicación del Diputado señor Dupré para eliminar la palabra "mayoritario", es decir, para que se pueda citar a los funcionarios de cualquier empresa en que el Estado tenga aportes de capital.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- se necesita la unanimidad de la Sala para incorporarla.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, dentro de la misma indicación, en el supuesto de que se perdiera la división del artículo, existía la posibilidad de eliminar la frase "las tres cuartas partes".
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Pero el tema ya está resuelto.Respecto del artículo 298, hay dos alternativas que leerá el señor Secretario.
El señor LOYOLA (Secretario).- La primera dice: Las Comisiones Investigadoras podrán acordar, en resguardo del cabal cumplimiento de su cometido, que las actas y las versiones taquigráficas de sus sesiones públicas tengan el carácter de reservadas hasta que la Cámara adopte una decisión final sobre su informe, de manera que a ellas sólo tengan acceso los Parlamentarios. En estos casos, la Comisión podrá acordar, por simple mayoría, que se pongan a disposición de los Diputados miembros tantos ejemplares como Comités Parlamentarios estén representados en ella, para su consulta durante las sesiones de la Comisión o en la Secretaría de la Comisión".El texto alternativo tiene una indicación de los Honorables Diputados señores Espina y Longton. Dice: "Las declaraciones de terceros prestadas en las Comisiones Investigadoras serán públicas, salvo las excepciones consagradas en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en los artículos 16 y 242 de este Reglamento".
El señor VIERA-GALLO.- ¿Me permite plantear un problema reglamentario? El señor VIERA GALLO.- Señor Presidente, entiendo que hay dos versiones del artículo 298.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Sí; hay dos versiones.El señor VIERA-GALLO.- Entonces, antes de analizar la indicación, corresponde que el señor Secretario diga con cuál texto se relaciona dicha indicación.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Entiendo que al segundo texto; pero se requiere unanimidad para admitida a tramitación.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No hay unanimidad.Se dará lectura a la primera versión, para someterla a votación posteriormente.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, hay que votar las dos, porque ambas están vigentes. Una establece que las sesiones de las Comisiones investigadoras sean públicas; y la otra, que sus sesiones son secretas.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Me informa el señor Secretario que no es así.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, ése es el texto que estamos leyendo.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, ¿me permite plantear un asunto reglamentario?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, ambos textos son alternativos, porque son contradictorios. Entonces, hay que
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Efectivamente.Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Es así, pero tiene que saberse cuál es el contenido de los dos textos. Lo único que he explicado es que uno de ellos establece que las sesiones son públicas y el otro, que no lo son.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Justamente, el señor Secretario ha leído una versión, la que se someterá a votación.
El señor GAJARDO.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, ambos artículos hablan de sesiones públicas. El artículo 298 dice: "Las Comisiones Investigadoras podrán acordar, en resguardo del cabal cumplimiento de su cometido, que las actas y versiones taquigráficas de sus sesiones públicas...". La otra alternativa habla de que estas sesiones "serán públicas".Reitero que ambos textos plantean que las sesiones son públicas.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Los textos son alternativos; están presentados de ese modo y tiene que resolver la Sala.
El señor PIZARRO.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PIZARRO.- Señor Presidente, es de toda lógica que el espíritu del artículo ahora, es decir, no públicas o abiertas, ni con periodistas, ni con prensa, ni con nadie.Por su parte, el artículo 298 del texto alternativo habla de que sean públicas y abiertas, por lo que resulta evidente que se debe corregir uno de ellos, porque los que quieran que sean públicas, tendrán que rechazar ambos.
El señor VIERA-GALLO.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera- Gallo para que nos aclare el problema.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, como participé en la Comisión redactora, puedo informar que algunos Diputados sostenían que las sesiones debían ser públicas, como dice el Diputado señor Espina, y otros, que la Comisión, como cualquier otra, podía hacerlas públicas si lo deseaba. Por lo tanto, hay un error de redacción.El Diputado señor Coloma concordará conmigo, fuera la pasión de la discusión, en que la norma sólo debería hablar de “sesiones”, y eliminar el término “públicas”.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Someteremos a votación la primera versión.
El señor VIERA-GALLO.- Está mal transcrita.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- El señor Secretario señala que no es así, señor Diputado; hay que confiar en lo que él afirma.
El señor LOYOLA (Secretario).- El artículo 298, proposición formulada en su oportunidad por la Comisión Especial sobre Servicios de Inteligencia, dispone lo siguiente. Las Comisiones Investigadoras podrán acordar, en resguardo del cabal cumplimiento de su cometido, que las actas y las versiones taquigráficas de sus sesiones públicas tengan el carácter de reservadas hasta que la Cámara adopte una decisión final sobre su informe, de manera que a ella sólo tengan acceso los parlamentarios. En estos casos, la Comisión podrá acordar, por simple mayoría, que se pongan a disposición de los Diputados miembros tantos ejemplares como Comités parlamentarios estén representados en ella, para su consulta durante las sesiones de la Comisión o en la Secretaría de la Comisión."
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor presidente, en la primera indicación que leyó el señor Secretario el quórum para declarar reservadas las versiones taquigráficas es la mayoría absoluta; en la segunda es de los dos tercios. Es el único cambio que sufrió la indicación.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.El señor PIZARRO.- Señor Presidente perdóneme que insista, pero Su Señoría no puede poner en votación dos artículos iguales. El primero parte de la base de que las sesiones son públicas, en circunstancias de que en ninguna parte del Reglamento se establece que las sesiones de las comisiones investigadores tienen ese carácter.Si existe acuerdo, para los efectos de votar en forma correcta, sería conveniente dejar sólo, como lo planteó el Diputado señor Viera-Gallo, la palabra “sesiones”, retirando el término “públicas”, y votar ese artículo en contraposición con el alternativo. De lo contario, quienes no estemos de acuerdo con que las sesiones sean públicas nos veremos obligados a rechazar ambos artículos.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, tal vez el señor Secretario nos pueda ayudar a resolver el punto. Estoy buscando la disposición del Reglamento que clasifica las sesiones, pero no logro, encontrarla. En alguna parte de él se establece que las sesiones de las Comisiones y de la Cámara son de dos tipos: públicas o secretas. Entonces, cuando la primera versión del artículo 298 habla de las sesiones públicas", se está refiriendo a la característica normal de las sesiones de la Sala y de Comisiones, que son públicas cuando no se declaran secretas, lo que está establecido en alguna parte del Reglamento.Sin embargo, el Reglamento preceptúa que a las sesiones de las comisiones no podrán ingresar más que los Diputados, los funcionarios de la Cámara, los ministros de Estado y los invitados.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Su Señoría se está refiriendo al artículo 212 del Reglamento.El señor PALMA (don Andrés).- Debe establecerlo el artículo 212, como lo señala Su Señoría.Por lo tanto, la primera versión del artículo 298 se refiere a esa distinción.Por cierto, la segunda versión no pretendía referirse a esto, sino a que cualquiera persona podría ingresar a las sesiones públicas de las comisiones especiales investigadoras. Lamentablemente, es un error de la segunda redacción, porque al estar definidas las sesiones públicas en el artículo 212, diferenciándolas de las secretas, la segunda versión del artículo 298 no resuelve lo que pretendía la indicación.
El señor SCHAULSOHN (Presidente). - El Diputado señor Viera-Gallo sugiere que solicite la unanimidad de la Sala para eliminar del artículo la palabra públicas.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No existe unanimidad.Como no existe otra alternativa, someteré a votación el artículo.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un problema reglamentario.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, en todas las comisiones investigadoras se ha planteado este importante problema: qué hacer con las actas, que después aparecen publicadas en los diarios, normalmente en "La Segunda".Por lo tanto, se buscó una solución, que fue aprobada en forma unánime, propuesta por la Comisión Especial sobre Servicios de Inteligencia, presidida por el Diputado señor Huenchumilla. Sería una lástima que esta norma se rechazara sólo por un problema de interpretación sobre lo que se entiende por "sesiones públicas.Si la interpretación es la que da el Diputado señor Palma y toda la Sala concuerda en ello, es decir, que las "sesiones públicas" son las habituales, no habría problema; pero si se entiende por tales que cualquiera puede entrar a ellas, evidentemente que nos obligará a algunos a votar en contra de algo que hemos propuesto.Señor Presidente, le pido que nos diga cuál es, a su juicio, el sentido de la expresión "sesión pública", para votar correctamente.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para ver si estamos de acuerdo con la acepción que sugiere el Honorable señor Viera-Gallo, en el sentido de que "sesión pública" significa sesiones habituales, es decir, no secretas, y no sesiones a las cuales tenga acceso el público en general.¿Hay acuerdo sobre esa acepción de la expresión?No hay acuerdo.Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.
El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, si no hay acuerdo en esa acepción tendremos que votar en contra de las dos indicaciones.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Lo otro que puedo hacer es suspender la sesión por cinco minutos para buscar un acuerdo al respecto.Se suspende la sesión por cinco minutos.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se reanuda la sesión.Tiene la palabra el Diputado señor Espina.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, el Diputado señor Coloma me ha planteado una sugerencia, que podría resolver la dificultad.Una de las formas de resolver el asunto es eliminando la palabra "públicas" en el artículo 298 y elevando a dos tercios el quorum de los Diputados para los efectos de dar el carácter de reservadas a las versiones taquigráficas. Así, se cumplen los dos objetivos: que las versiones taquigráficas puedan ser reservadas con un quorum muy alto y se resuelva el problema de eliminar la palabra públicas" en el primer artículo.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Continúa la sesión.Vamos a concluir por hoy la parte relativa a la modificación del Reglamento. Continuaremos el jueves.
