MODIFICACIÓN DEL DFL N° 5, DE 2003, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO,COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS (Proposición de la Comisión Mixta. Boletín N° 8132-26)
 El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas.De conformidad a los acuerdos de los Comités, en el debate de este proyecto se permitirán hasta ocho intervenciones, una por bancada, de una duración de hasta cinco minutos cada una.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, sesión 89ª de la presente legislatura, en 4 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 2.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.
La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, quienes hemos trabajado con los cooperados sabemos lo importante que es para ellos la aprobación de este proyecto de ley, legislación que ha esperado por seis o siete años.En la Comisión Mixta se rechazó la enmienda introducida por el Senado que introduce un nuevo número 2 en el artículo único del proyecto, que ha pasado a ser artículo primero, que establece: “Para todos los efectos legales se entenderá que son operaciones de la cooperativa celebradas con los socios todos aquellos actos, contratos y convenciones celebrados entre aquéllas y éstos en cumplimiento de su objeto y finalidades específicas contempladas en las normas legales y estatutarias respectivas, incluyendo aquellos que la cooperativa celebre con terceros en cumplimiento de dicho objeto y finalidades. Por lo tanto, los ingresos derivados de estas operaciones tienen el carácter de ingresos provenientes de operaciones con socios.”.La enmienda daba pie para que los socios de las cooperativas estuvieran afectos a una doble tributación, lo que como Cámara de Diputados no podemos aceptar. Al ser rechazada la enmienda introducida por el Senado, los excedentes percibidos por los cooperados que correspondan a operaciones realizadas con personas que son socios de la cooperativa nunca deberán considerarse como ingresos brutos de aquellos señalados en el artículo 29 de la Ley sobre Impuesto a la Renta para efectos de calcular los pagos provisionales obligatorios. Esto significa que dichas cantidades nunca estarán afectas al impuesto de primera categoría, global complementario o adicional. Este es un gran avance. Las cooperativas podrán tener su propio estatuto en el marco de una ley. Con ello, ojalá, logren incrementar su número.Se deja constancia de que el régimen fiscal de las cooperativas y sus cooperados se encuentra establecido en el Título VII del mismo decreto con fuerza de ley, “De los Privilegios y Exenciones” (artículos 49, 50, 51, 52 y 53). Además, en el artículo 17 del decreto ley N° 824. Una interpretación armónica de estas normas conduce a la conclusión inequívoca de que las cooperativas no son ni han sido sujetos tributarios de la Ley sobre Impuesto a la Renta, salvo en los casos en que expresamente alguna disposición legal lo haya establecido.La bancada del Partido Socialista apoyará lo resuelto por la Comisión Mixta. Esperamos que la Cámara haga lo propio, a fin de que la iniciativa se convierta pronto en ley de la república, hecho tan anhelado por los cooperados.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, el Estado de Chile, a través del Ministerio de Obras Públicas, recientemente pavimentó la calle Centenario, ubicada al costado del barrio Franklin; construyó un parque intercomunal que va desde San Joaquín, pasa por las comunas de San Miguel y Pedro Aguirre Cerda, y llega hasta Cerrillos. También se está ampliando la línea del metro.Por varias décadas más de dos mil pequeños empresarios del mueble vendieron sus productos en el barrio Franklin. Después de la inversión realizada por el Estado en ese sector, un gran empresario compró el terreno y estos pequeños empresarios fueron expulsados del lugar. Las consecuencias no solo los afectan a ellos, sino también a los fleteros, a la gente que fabrica accesorios para muebles, etcétera.El cooperativismo es redistributivo, democrático, inclusivo y solidario. Si en Chile el cooperativismo tuviera la fortaleza que esperamos que adquiera con este proyecto, ese desalojo en el barrio Franklin no hubiera ocurrido, porque el cooperativismo hubiera permitido a esas personas enfrentar esa acción y defenderse.Es lamentable que el ministro de Economía no esté presente. Respecto de la situación que acabo de señalar, me hubiese gustado escuchar un pronunciamiento del Fosis, del Sercotec, de la Corfo y de todos los organismos encargados de promover el desarrollo productivo y de generar condiciones adecuadas de trabajo, no solo para los grandes empresarios, sino también para quienes se agrupan con el objeto de desarrollar proyectos de pequeña economía.El Partido Demócrata Cristiano, con su profunda convicción formada a partir del aporte que ha realizado a lo largo de su historia, votará favorablemente la proposición de la Comisión Mixta. La iniciativa da facilidades para constituir y gestionar nuevas cooperativas, liberándolas de trabas burocráticas y disminuyendo, incluso, el quorum exigido hasta ahora para constituirlas. Simplifica su gestión e iguala las condiciones de su composición para ambos géneros, es decir, que existan los mismos derechos y garantías para la mujer y para el hombre.En la historia del cooperativismo chileno hemos visto constituirse cooperativas de agua potable, de consumo, agrícolas, de ahorro, de vivienda, en fin.Esta iniciativa es importante porque perfecciona los procedimientos de fiscalización en todos los niveles y regla los intereses de las grandes cooperativas, lo que incluye a las federaciones y confederaciones de cooperativas. También nivela y regula el alcance de los beneficios que pueden lograr las cooperativas pequeñas y las más grandes.Una vez que este proyecto se convierta en ley de la república, ya no sucederán hechos como el ocurrido a los pequeños comerciantes del barrio Franklin, que el país vio con cierto grado de indiferencia.Es verdad que el mercado es cruel. Pero es más triste aún comprobarlo cuando el Estado invierte para que los más grandes gocen del beneficio de esa inversión pública, que se lleva a cabo con el fruto del esfuerzo de todos los chilenos.Lo que ocurrió en el barrio Franklin puede ser el fin de una etapa, que dará paso a otra en la cual los pequeños emprendimientos y las cooperativas de consumo, las cooperativas de vivienda, las cooperativas agrícolas y las cooperativas de agua potable podrán fortalecerse. Cabe recordar que en los inicios del gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva, con el aporte del cardenal Raúl Silva Henríquez, el cooperativismo tuvo un auge importante como expresión de una forma de desarrollo económico humano y amable con las personas, lo que demuestra que hay una alternativa cuando el mercado es cruel.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, me alegro de que estemos llegando al punto final de la tramitación de este proyecto, que tiene tanta importancia para las cooperativas de Chile.Quiero saludar al presidente de la Federación Chilena de Cooperativas de Ahorro y Crédito (Fecrecoop), señor Guillermo Aqueveque, y a los dirigentes de las cooperativas Santa Inés y Alejandro Navarrete, quienes nos acompañan en las tribunas.El movimiento cooperativo es cada vez más importante a nivel mundial. En Chile son alrededor de 1.600.000 los socios de estas instituciones. Especialmente fuertes son las cooperativas de ahorro y crédito.Uno no imagina que un movimiento de esa magnitud, con tal nivel de participación, no cuente con una consideración especial por parte del Estado. Por eso era muy importante hacer las modificaciones legales que permitieran el desarrollo del movimiento cooperativo, que facilitaran su funcionamiento, que minimizaran sus costos de administración, que facilitaran la comunicación entre las cooperativas, que otorgaran estabilidad patrimonial al sector reponiendo los descuentos por planilla, que mejoraran su composición y número de socios. De esa forma, se fortalecerá a estas organizaciones, que representan lo mejor de nuestra economía, pues desarrollan una economía de carácter social y solidario, cuyo objetivo es beneficiar a sus socios, bajo una modalidad democrática, en la que cada uno de los cooperados decide de acuerdo con el principio de “un hombre, un voto”.A lo largo de sus años de existencia y con administraciones eficientes, las cooperativas han logrado competir en un mercado con muchas asimetrías y que muchas veces les es desfavorable. Dentro de las asimetrías se cuenta el predominio, las facilidades y prerrogativas que tiene el sistema bancario, especialmente en el sector de ahorro y crédito, situación que deja en clara desventaja a las cooperativas. Sin embargo, han sabido competir.También era importante que se resolviera la discrepancia suscitada a raíz del gravamen que el Servicio de Impuestos Internos aplicaría en relación con las operaciones que las cooperativas hacen con sus socios. En este caso, como muy bien señaló la diputada Denise Pascal, opera un principio rector en materia de tributación: lo que no es renta a nivel de la cooperativa, tampoco es renta a nivel de los socios. Por ello, los excedentes percibidos por los cooperados que correspondan a operaciones realizadas con personas que son socios de la cooperativa nunca han debido considerarse como ingresos brutos de aquellos señalados en el artículo 29 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Ello quedó perfectamente clarificado en la Comisión Mixta, por la vía de retirar, a petición del movimiento cooperativo, la modificación que había introducido el Senado referida a lo anteriormente señalado. De esa forma podíamos asegurar que la iniciativa tuviera la tramitación expedita que requería después de tantos años, para beneficiar al movimiento cooperativo.Las cooperativas prestan un gran servicio a Chile. Son organizaciones cuyo objetivo es mejorar el desarrollo económico nacional, pero especialmente establecer formas no monopólicas, no concentradas, democráticas y sociales de producción y de relaciones humanas. Por eso es necesario apoyarlas.Me alegro de que hayamos terminado la tramitación del proyecto. Espero que la proposición de la Comisión Mixta sea aprobada por unanimidad.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los colegas que participaron en la Comisión Mixta -instancia en la cual se discutieron las discrepancias suscitadas entre nuestra Corporación y el Senado durante la tramitación de este proyecto-, por cuanto colocaron en buen pie y lograron que se ratificara la opinión de la Cámara de Diputados en el tercer trámite constitucional. Espero que hoy ratifiquemos esa decisión en esta Sala.Mediante esta futura ley, que ha estado en debate durante mucho tiempo, se podrá fortalecer y estimular la creación de nuevas cooperativas.Existen muchas formas de relaciones humanas. No solo las hay desde el punto de vista económico, para la creación de negocios: también es posible relacionarse haciendo sociedad, haciendo comunidad. Debemos entender que se puede vivir de otra manera, a través de la cooperación, de la sinergia y de la creación de lazos que nos permitan complementarnos y generar potencia en relación con lo que queramos hacer. Un ejemplo de ello son las cooperativas de agua potable rural. Actualmente, lo que se está haciendo es cambiar la condición de “comités de agua potable rural” por la de “cooperativas de agua potable rural”. La idea es potenciar este sistema de relación humana, que ha constituido, a lo largo de la historia y a través de lo obrado en otros lugares del mundo, una fórmula de expresión muy potente, desde la perspectiva económica, social y cultural. Los países que han logrado potenciar este sistema tienen un enorme crecimiento desde todos esos ámbitos del desarrollo humano. Por eso, nos alegra que hoy podamos terminar con la tramitación de este proyecto. Además, debo decir que en nuestra Corporación tenemos una bancada de desarrollo cooperativo, a cuyos integrantes nos interesaba sacar adelante lo antes posible este proyecto de ley. Aquellos que creemos en este sistema, que lo hemos visto funcionar, que hemos formado cooperativas -me correspondió formar cooperativas de mujeres en el sur del país-, sabemos que se trata de una forma de asociación que debemos seguir ampliando. Por ello, nos alegra poder revisar esta materia desde el Estado. Sin embargo, me preocupa cómo hacer carne el estímulo al desarrollo del cooperativismo a través del Estado, es decir, cómo lograr que los distintos organismos estatales faciliten, estimulen y fortalezcan el mundo cooperativo.Hace algunos días nos reunimos en la Corfo con una cooperativa que para nosotros es muy importante en la Sexta Región, como es la Coopeumo -lleva más de cincuenta años de historia; se creó durante la reforma agraria-, a fin de buscar mecanismos que le permitan crecer. El Indap tiene un tope, un techo. Por ello, es necesario buscar otro instrumento que permita crecer, sobre todo a las cooperativas campesinas. Sin duda, los diputados independientes vamos a votar favorablemente este proyecto porque desde hace mucho tiempo que queríamos verlo convertido en ley.En su momento me reuní con el representante de las cooperativas campesinas de Chile y con dirigentes de organizaciones campesinas a lo largo del país, tanto en Santiago como en la Sexta Región, quienes nos solicitaron que se creara una normativa especial -no en este proyecto, sino en otro- para las cooperativas campesinas y para las cooperativas agrícolas.Considero que las cooperativas agrícolas y campesinas constituyen un mundo distinto, que requiere de un apoyo y de instrumentos distintos, pero también de una ley que sea mucho más específica para ellas.Quiero señalar a mis colegas que en la sesión de hoy, en el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, vamos a tratar un proyecto que presentamos con el objeto de solicitar a la Presidenta de la República que envíe un proyecto de ley que establezca una regulación especial para las cooperativas campesinas, dado que sus altos dirigentes nos manifestaron que requerían una ley mucho más específica.Alegrándonos de esta noticia, anuncio que votaremos favorablemente la proposición de la Comisión Mixta, la cual espero que cuente con el apoyo unánime de la Sala. He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Verdugo. El señor VERDUGO.- Señor Presidente, tal como se ha señalado, estamos llegando al final de un largo proceso de discusión de este proyecto sobre cooperativas.Nunca está de más recalcar las bondades del modelo cooperativo. Se trata de un modelo solidario, redistributivo y democrático, que permite la participación de aquellas personas que necesitan asociarse a una organización para desarrollar en conjunto una determinada actividad, la que, de otro modo, les resultaría mucho más difícil o prácticamente imposible.Desde ese punto de vista, estamos muy felices de llegar a buen término y de haber solucionado de buena forma la discrepancia producida entre el Senado y la Cámara de Diputados, por la vía de hacer prevalecer el criterio aprobado por nuestra Corporación.Sin embargo, este proyecto de ninguna manera constituye el término del estudio o de la preocupación que tenemos respecto de las cooperativas. Apenas lo podríamos considerar como una ley general o una ley marco, toda vez que existen cooperativas de variada naturaleza. Por ejemplo, es muy distinta una cooperativa agrícola de una cooperativa de vivienda o de una cooperativa de agua potable, en las que se requieren nomas específicas para que estas ramas de la actividad puedan desarrollarse a través del modelo cooperativo.Asimismo, nada tiene que ver una cooperativa de trabajadores con una cooperativa de ahorro y crédito. Debemos dejarlo establecido en la ley.Debemos buscar la forma de promover las cooperativas de trabajadores. En alguna oportunidad, nos referimos en esta Sala a una cooperativa de trabajadores de la Municipalidad de Maipú. Fuimos testigos de su progreso y esperamos que actualmente esté operando en buenos términos. Necesitamos promover este tipo de organizaciones si queremos contribuir a desconcentrar y a distribuir de mejor forma los recursos del país.Las cooperativas constituyen una herramienta eficaz y eficiente, que lamentablemente se desprestigió con la ley antigua, por cuanto no estaban definidas las responsabilidades de los directores. Esta futura ley otorgará mayores facilidades a los interesados para constituirlas y para gestionarlas internamente, lo que liberará a los cooperados de las trabas burocráticas que antiguamente existían.Por eso, vamos a apoyar este proyecto, sin desconocer todo lo que debemos avanzar respecto de las diferentes ramas de cooperativas que existen en el país, a fin de tener un modelo cooperativo eficiente y eficaz. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola. La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, si bien no tuve el honor de participar en el debate de este proyecto, me parece, tal como lo han señalado varios colegas, que estamos dando una discusión tremendamente importante en esta Sala, porque avanzar en la construcción y en el fortalecimiento de una ley general de cooperativas es un gran logro para el país.Como señaló la diputada Alejandra Sepúlveda, es necesario rescatar el rol de las cooperativas en distintos ámbitos del desarrollo económico, especialmente en las comunidades más pequeñas y respecto de aquellos que muchas veces no pueden acceder al comercio tradicional o a entidades tradicionales.Creo que este proyecto, cuyo objeto es actualizar el marco legal de las cooperativas mediante el incentivo de su eficiencia económica, de la flexibilización de los requisitos necesarios para su conformación y del fortalecimiento de su capacidad de gestión, pone el acento en potenciar y mantener el carácter participativo de estas instituciones, que es lo que más las caracteriza y es aquello por lo que más sentimos apego. Instancias como las cooperativas permiten el desarrollo productivo, el desarrollo económico y el desarrollo estratégico en las regiones.Como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, hemos tomado una posición clara durante la discusión de esta iniciativa y queremos ser coherentes con lo que hemos sostenido hasta ahora: las cooperativas deben estar liberadas del peso de la tributación. Lo sostenemos, lo mantenemos y creemos que es lo que corresponde.Durante el gobierno de Sebastián Piñera, cuando el señor Pereira era el director del Servicio de Impuestos Internos, se intentó imponer la lógica de hacer pagar impuestos a las cooperativas en las relaciones con sus socios, tema que estuvo en discusión en la Comisión Mixta. En su momento, ese criterio fue duramente criticado. Por ello, se pidió que esa materia quedara establecida en una ley de cooperativas, para evitar la dependencia del criterio particular del director del servicio del momento o del gobierno de turno. Es efectivo que se trata de ganancias reales, sobre todo para las grandes cooperativas, como Colún o las cooperativas pesqueras; sin embargo, en su gran mayoría se trata de asociaciones pequeñas y de emprendimiento, que presentan mayores debilidades y deben ser definitivamente apoyadas desde el Estado.Además, promover la conformación de cooperativas en distintos ámbitos significa también impulsar el desarrollo de un sistema de propiedad diferente al que tenemos actualmente: capitalista, representado por la sociedad anónima. En las cooperativas cada socio es un voto en la decisión que se adopta en el colectivo. Es decir, este sistema estimula la propiedad común, en contraste con las otras formas de empresa. Eso es lo que destacamos del modelo de cooperativas. Por eso creemos que esta iniciativa constituye un gran avance en cuanto a su fortalecimiento.Por otra parte, quiero recalcar algunos elementos que incorpora el proyecto como deberes de las cooperativas, que me parecen importantes y dignos de reconocer: propender a la inclusión, a la valoración de la diversidad y a la promoción de la igualdad de derechos entre sus asociadas y asociados. Asimismo, considero relevante subrayar la flexibilización de los requisitos necesarios para la constitución de las cooperativas, reduciendo de diez a cinco el número mínimo de socios para tal efecto. Esto obligará a que las cooperativas consideren en sus estatutos mecanismos que permitan asegurar una representación proporcional de género en sus órganos colegiados. Se trata de aspectos significativos, pues también hablan de un espíritu democratizador.En la Municipalidad de Recoleta, en algún minuto incentivamos la constitución de cooperativas incluso para la entrega de servicios dentro de la propia corporación. Al respecto, las mismas personas que, por ejemplo, trabajaban para una empresa de aseo, quienes se quejaban permanentemente de sus condiciones laborales, de la flexibilidad de sus contratos, tuvieron la oportunidad de crear una cooperativa para prestar dicho servicio a todo el municipio. Y este contrató a dicha cooperativa en vez de a una empresa que flexibilizaba (externalizaba los servicios) las condiciones laborales de tales trabajadoras. Hoy, esas trabajadoras son socias y, además, sus propias jefas; son parte de la construcción colectiva de ganancias que, por lo demás, les permiten tener condiciones laborales distintas.Por su parte, la “farmacia popular” fue creada como una cooperativa de medicamentos; sin embargo, dadas las restricciones legales, terminó transformándose en una asociación de pacientes. No obstante eso, en la línea de este debate, su constitución como cooperativa constituye un elemento importante.Por último, quiero manifestar que la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana destacamos y valoramos esta iniciativa, razón por la cual la votaremos favorablemente.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bandada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, quiero recordar que el proyecto de ley que hoy estamos debatiendo tuvo su origen en el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, y constituye un avance para un sector importante de la economía de nuestro país.Desde que ingresó al Congreso, la presente iniciativa ha experimentado una serie de modificaciones, pero estas no han descuidado los objetivos perseguidos en la idea matriz. Así, el proyecto en comento, que modifica la Ley General de Cooperativas, propone flexibilizar los requisitos para la constitución de este tipo de asociaciones y fortalece su capacidad de gestión, preservando su carácter participativo; incentiva la eficiencia económica y la sustentabilidad financiera del sistema, y perfecciona las facultades otorgadas por la ley al Departamento de Cooperativas para sancionar adecuadamente las conductas que puedan afectar la correcta administración de tales empresas.La promulgación de la Ley General de Cooperativas fue un gran avance para el sector cooperativo. No obstante ello, con el transcurso de los años se ha observado que su texto deja abierta la posibilidad para que se establezcan restricciones al desarrollo del cooperativismo y se dificulten las labores del órgano fiscalizador: el Departamento de Cooperativas.En la actualidad, en nuestro país se encuentran vigentes un total de 1.291 cooperativas, que tienen activos acumulados por más de 5.000 millones de dólares y más de 1.300.000 socios, constituyendo cerca del 16 por ciento de la población económicamente activa.Así, las cooperativas generan economías de escala, contribuyendo al desarrollo regional, ya sea, por ejemplo, en el ámbito de la producción agrícola, en el de la producción pesquera; en la oferta de servicios financieros; en las opciones de consumo, en el acceso a la vivienda, en fin.Por otra parte, los beneficios que se obtienen de la actividad necesariamente son, en parte, reinvertidos en la cooperativa, según sus necesidades operativas, y, en parte, utilizados por los socios de la misma, teniendo todos ellos la misma importancia, a diferencia de las empresas en que la importancia del socio depende del capital aportado por él.El cooperativismo posee especial relevancia en el desarrollo de las regiones. Del total de las cooperativas activas en Chile, el mayor número se concentra en la Región Metropolitana, seguida por las regiones de Valparaíso y del Biobío.Ahora, en cuanto a las modificaciones propiamente tales, quiero reparar en el nuevo artículo 87 bis, que fue incorporado al proyecto por la Comisión de Hacienda del Senado. Al respecto, comparto plenamente las observaciones que el senador Coloma formuló en el segundo trámite constitucional en cuanto a la fiscalización de estas entidades, modificando la competencia del Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía para radicarla en la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.En efecto, las normas que se les aplicarán a las cooperativas serán mucho más exigentes y, como contrapartida, no otorgarán los beneficios derivados del hecho de estar sujetas a la referida superintendencia, por ejemplo, el de tener mayor liquidez en determinado momento. Entonces, dichas asociaciones estarán sometidas a la fiscalización propia de los bancos, pero sin ninguno de los beneficios inherentes a tales instituciones. En este sentido, las cooperativas no pueden ofrecer cuentas corrientes, no pueden realizar operaciones de derivados; en cuanto a patrimonio efectivo, a los bancos se les exige el 8 por ciento, mientras que a las cooperativas, el 10 por ciento; además, el capital básico no puede ser inferior al 3 por ciento de los activos para los bancos, en circunstancias de que para las cooperativas la proporción es de 5 por ciento.Por lo anterior, si, por un lado, se rigidiza la actividad de ciertas cooperativas de ahorro y crédito sujetándolas a la normativa de la Superintendencia y, por el otro, no se les otorgan los beneficios que sí tienen los bancos, pueden producirse efectos indeseados y desvirtuarse el objetivo de este proyecto de ley, cual es impulsar a estas formas de asociación y potenciarlas como un medio de desarrollo regional y rural en nuestro país.En cuanto al trabajo de la Comisión Mixta, quiero destacar los buenos acuerdos que se promovieron entre los distintos parlamentarios y el Ejecutivo en cuanto a aclarar el alcance de ciertas normas tributarias que modificarían el régimen al que se adscriben las cooperativas. Asimismo, debo felicitar a los colegas de la Comisión de Economía, quienes trabajaron de manera intensa en esta iniciativa, considerando especialmente que no son muchas las veces en las que se mantiene el criterio aprobado por esta Corporación. Sin embargo, ello fue así en esta oportunidad, lo que ha permitido superar las divergencias entre ambas cámaras.En consecuencia, estimo que se trata de un proyecto necesario, el cual debe ser aprobado y promulgado como ley lo antes posible, pues llevará muchos beneficios para el sector cooperado y otorgará relevancia a organizaciones que históricamente han colaborado con los sectores medios de la población.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre la proposición de la Comisión Mixta en los siguientes términos:El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde votar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Sobre un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me inhabilito de votar este proyecto de ley, en virtud de lo establecido en el artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, quedará consignada en acta su inhabilitación.Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, me inhabilito para votar este proyecto de ley, en virtud de lo establecido en el artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, quedará consignada en acta su inhabilitación.Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, me inhabilito para votar este proyecto de ley, en virtud de lo establecido en el artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
