SUSTITUCIÓN DE DECRETO LEY N° 321, DE 1925, SOBRE LIBERTADCONDICIONAL PARA PENADOS (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 10696-07) [Continuación]El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que sustituye el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados.De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, las intervenciones serán de hasta cinco minutos por diputado y solo podrán hacer uso de la palabra quienes se hayan inscrito durante la sesión celebrada ayer.Antecedentes:-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en la sesión 81ª de la presente legislatura, en 11 de octubre de 2016.El señor ANDRADE (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario de Justicia, señor Ignacio Suárez.¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.
El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, el Consejo para la Reforma Penitenciaria señaló en su informe de marzo de 2010 que es fundamental fortalecer el sistema alternativo a la privación de libertad, así como favorecer la reinserción social en los recintos penitenciarios.Por lo anterior, es necesario modificar la forma en que se supervisa a quienes acceden al beneficio de la libertad condicional, dado que la evidencia empírica ha demostrado que los programas de acompañamiento al egreso y a la transición a la libertad disminuyen la reincidencia.Más adelante, hace presente que la libertad condicional no constituye un derecho, sino un beneficio que configura el legislador para permitir la reinserción social de las personas condenadas a penas privativas de libertad.Todos los actores relevantes razonan sobre la base de que el encarcelamiento es una buena solución para los problemas delictuales. No obstante, la experiencia demuestra que este constituye una de las medidas más costosas para el Estado y, a la vez, tiene importantes efectos negativos, como la estigmatización, el proceso de desculturización, la marginación, la pobreza, etcétera. Por ello, resulta indispensable racionalizar el uso de la cárcel como una medida reservada para los casos en que ninguna otra alternativa puede ser utilizada.Hay temas de fondo que el proyecto de ley en estudio no aborda. Uno de ellos se refiere a cómo el Estado asume en forma seria y responsable la tarea de reinsertar a las personas que han cometido delito. De hecho, los estudios nacionales e internacionales han concluido que el encarcelamiento termina generando más violencia.Si hubiéramos querido abordar el tema de la libertad condicional en una forma coherente y futurista, el enfoque, sin duda, debió ser otro. Lo que se requiere es que los jueces de garantía o los jueces de tribunales de juicio oral se aboquen a la ejecución de las penas. De hecho, el mismo informe de la Corte Suprema y la gran mayoría de especialistas en el tema que concurrieron a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento entregaron estos argumentos.Quiero referirme a una disposición aprobada en el seno de dicha comisión, la que, a mi juicio, debe ser rechazada a todo evento. Se trata del inciso final del artículo 3º, que establece una regla especial para las personas condenadas y privadas de libertad mayores de 75 años, y que padezcan una enfermedad terminal, quienes cumplirán la pena en arresto domiciliario total. La aprobación de esta norma no solo beneficiará a muchos de los genocidas que actualmente se encuentran en Punta Peuco, sino que va en contra de lo señalado por el Estatuto de la Corte Penal Internacional, que, por regla general, excluye cualquier beneficio para los autores de crímenes contra la humanidad. La regla general es el cumplimiento de la pena. De aprobarse esa norma, a lo menos deberían incorporarse otros elementos que aparecen mencionados en el estatuto que señalé. Sin voluntad, sin arrepentimiento y sin cooperación eficaz, la edad y la salud no deben constituir una oportunidad para acceder a un beneficio que, de por sí, es restringido.(Aplausos)Finalmente, el Estado de Chile tiene una gran deuda con el tema de la reinserción, ya que, para decirlo con todas sus letras, el propio Estado es el primer obstáculo para que las personas que han cumplido su condena puedan reinsertarse de manera eficaz en algún sistema laboral, puesto que entrega a los privados la responsabilidad de recibir a las personas sobre las cuales pesa este estigma que ha puesto una sociedad tan castigadora como la nuestra.De modo que se hace indispensable considerar de manera más integral este proceso, a fin de que el Estado asuma una responsabilidad más directa, eficaz y con un mayor compromiso con la reinserción para tener una sociedad más integrada.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las organizaciones de derechos humanos que se encuentran en las tribunas, representadas por sus presidentas, las señoras Alicia Lira y Lorena Pizarro.Señor Presidente, me voy a centrar en el inciso final del artículo 3° del proyecto, pues creo que sus otras normas ya han sido aclaradas. Esa disposición establece: “Con todo, las personas condenadas y privadas de libertad mayores de 75 años, y que padezcan una enfermedad terminal, cumplirán la pena en arresto domiciliario total.”.En varias ocasiones me he reunido con familiares de los victimarios, con quienes siempre he sido muy claro al decirles que comprendo y entiendo su dolor, cosa muy distinta a estar dispuesto a conceder beneficios, indultos o amnistías. Asimismo, siempre he dicho que no sé si es mejor ser hijo de un padre asesinado o hijo de un padre asesino. Dicho esto, quiero señalar que más allá de oponerme a cualquier indulto a los criminales de lesa humanidad, lo cierto es que esos beneficios son siempre improcedentes. El Congreso Nacional y el Estado no tienen legitimidad moral o jurídica para indultar o amnistiar a los autores de crímenes de lesa humanidad. Hacerlo vulneraría el derecho internacional de los derechos humanos, de lo que el Estado de Chile se haría responsable a nivel internacional. Esto marca la base de cualquier discusión sobre esta materia. En ese sentido, los que pretenden obtener un indulto para esos criminales a través de una reforma al decreto ley que regula los beneficios carcelarios, no lo van a lograr.La mayor parte de los condenados por crímenes de lesa humanidad cumplen penas efectivas ínfimas, considerando que sus crímenes fueron matar, violar, torturar y hacer desaparecer personas, todo eso de forma sistemática y desde su posición de poder en el Estado.La verdad es que todos ellos deberían cumplir penas de presidio perpetuo calificado, o sea, de cuarenta años como mínimo si se les aplicaran las penas que rigen hoy.Si alguien pretende sostener que los que asesinaron, violaron y torturaron al amparo de la dictadura son salvadores de la patria, solo le puedo decir que ese tipo de afirmaciones no merecen ser respondidas con respeto, pues en ellas hay violencia y desprecio por la dignidad humana. No hubo valentía ni puede haberla jamás en la tortura ni en la violación. Cuando algunos plantean como requisito la edad de 75 años para que una persona con una enfermedad terminal pueda cumplir la pena en su casa, se incurre en un tremendo error y en un razonamiento para nada humanitario, por varios motivos. Por eso, pienso que el proyecto está hecho como traje a la medida para los condenados de Punta Peuco.El primer motivo es que si una persona presa va a morir en pocos días o en pocas semanas, no veo por qué hacer una distinción por la edad. Lo único que importa es la proximidad de la muerte, no la edad. Un joven de treinta años puede estar en un estado terminal, pero aquí se le pone un límite de edad. En realidad, no hay un gesto humanitario para todos, porque solo se enfoca para quienes están en Punta Peuco.El segundo motivo, el más preocupante, es que si se aprueba el artículo 3° con el citado inciso, no solo se liberaría a condenados por crímenes de lesa humanidad, sino que además se daría un mensaje absurdo y criminal a los que están en libertad y que reúnen las condiciones propuestas, pues les estaríamos diciendo: “Señor, usted puede violar, matar o abusar de un niño o de una niña, pero no se preocupe, porque no va a ir a la cárcel, ya que su pena la va cumplir en su casa o en su campo.”. ¡Eso es algo que no podemos tolerar! Creo realmente que los autores de la indicación no se han dado cuenta de las consecuencias que tendría la aprobación del inciso final del referido artículo.Quiero que quede claro que no me opongo a estudiar y a discutir la aplicación de posibles razones humanitarias por las que incluso criminales de lesa humanidad puedan pasar sus últimos días de vida en su casa en el caso de que sufran una verdadera enfermedad terminal; pero la historia nos da la razón para preocuparnos seriamente por las falsas excusas médicas, una de las cuales impidió que el mayor criminal de todos fuera a la cárcel, la que, como todos sabemos, fue un certificado de demencia senil.Considero que las agrupaciones de derechos humanos deben tener un rol esencial en esa discusión y que los condenados debieran cumplir a los menos con ciertos requisitos, como haber pedido perdón, haber colaborado con el esclarecimiento de la verdad y haber manifestado un arrepentimiento real y total. Los familiares de víctimas de graves violaciones a los derechos humanos tienen derecho a conocer la verdad de esos crímenes. Ese derecho a la verdad constituye un pilar fundamental.Me parece insostenible conceder beneficios a los responsables de los casos en que aún no se conoce la verdad, pues muchos familiares no han logrado enterrar a sus padres, madres o hijos. Mientras eso no ocurra no es justo ni razonable que los victimarios descansen en su casa mientras los cuerpos de los detenidos desaparecidos no descansen en paz.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, por segundo día consecutivo debatimos este relevante proyecto de ley. Por lo mismo, lamento la ausencia en este hemiciclo de la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco. Hay dos temas fundamentales a los que me referiré. En primer lugar, la idea matriz de esta iniciativa es regular el beneficio de la libertad condicional para personas privadas de libertad.En abril de este año se otorgó el beneficio de la libertad condicional a más de dos mil personas; sin embargo, muchos de ellos volvieron a delinquir a los pocos días. A raíz de esa situación se presentó un sinnúmero de proyectos de ley, y el gobierno se comprometió a modificar los requisitos establecidos para el otorgamiento de libertades condicionales. Lamentablemente, como no se establecieron urgencias ni se realizaron las modificaciones necesarias, hace pocos días en la Región de Valparaíso se otorgó el beneficio de libertad condicional a otros 47 reos. No sabemos si ellos cumplen los requisitos que establece la norma. Supongo que cientos de reos más obtendrán su libertad condicional en los próximos días.En segundo lugar, el tema más controvertido dice relación con la posibilidad de que personas condenadas y privadas de libertad mayores de 75 años, que estén sufriendo una enfermedad irreversible, puedan cumplir lo que les resta de su condena en arresto domiciliaria total. Se ha generado una gran discusión al respecto. Aquí se pretende plantear que un sector político quiere introducir una norma por antojo, por lo cual leeré una parte del texto aprobado por el Senado: “Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, los condenados conforme a la ley Nº 20.357, (…) sólo podrán postular a la libertad condicional una vez que hayan cumplido dos tercios de la pena.”.En tanto, en la Cámara de Diputados -lo señalo con mucho respeto- se ha instalado un ánimo de revancha, de marcar un punto político, de no mirar hacia adelante y de refregar constantemente las heridas del pasado. En ese sentido, se presentaron diversas indicaciones para terminar con la posibilidad de que personas que cumplen con los requisitos legales establecidos, se acojan al beneficio de la libertad condicional.Posteriormente, los diputados Arturo Squella y Jorge Sabag presentaron una indicación que establece que las personas condenadas y privadas de libertad mayores de 75 años, y que padezcan una enfermedad terminal, cumplirán la pena en arresto domiciliario total. Se trata de personas que en lo que les queda de vida -semanas o meses- podrían cumplir su pena en arresto domiciliario total. ¡Eso se está pidiendo! En cambio, otros pretenden que un grupo de personas determinadas jamás acceda a algún tipo de beneficio.Con mucho dolor veo que más bien existe un ánimo de revancha o de pasar una cuenta política, que de mirar hacia adelante y querer cerrar las heridas del pasado. Eso fue lo que se buscó con este proyecto de ley y se aprobó en el Senado. Sin embargo, insisto, aquí se privilegió hacer un punto político, en vez de avanzar en un proyecto de ley que modifique los requisitos para obtener la libertad condicional. No olvidemos que se trata de un beneficio al que pueden acceder quienes cumplen con los requisitos legales.Hablamos de personas que padecen enfermedades terminales, que sufren de alzhéimer y que se encuentran privadas de libertad. Ojalá que en nuestro país comencemos a mirar hacia adelante.A modo de información, en las cárceles de nuestro país hay 136 personas que podrían acceder a ese beneficio, 15 de las cuales están en el Centro de Detención Preventiva y Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco.Si no somos capaces de mirar hacia adelante y no permitimos que estas personas mueran en su casa, violaremos sus derechos humanos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo y reivindico a las agrupaciones de familiares de sobrevivientes y de víctimas de atropellos a los derechos humanos, simbolizadas a través de dos grandes dirigentes: Lorena Pizarro y Alicia Lira.Si bien este es un proyecto de ley más amplio, enhorabuena el debate se ha centrado en develar temas pendientes, entre ellos, abordar la tragedia que vivió Chile bajo diecisiete años de dictadura terrorista, con una mirada desde distintos ángulos políticos.Algunos señalan que la indicación presentada está motivada por la revancha ¿Revancha contra quién? Hay cuentas políticas por pasar, dicen otros. ¿De quién y para quién? Algunos se sienten tocados cuando se habla de criminales y de asesinos bajo la dictadura. Otros sienten que hay que reivindicar a lo peor de lo que ha sido capaz de concebir la sociedad: seres humanos que se ensañan con otros seres humanos por el solo hecho de pensar distinto.Si uno va al texto de la iniciativa se da cuenta de que la libertad condicional es un beneficio y no un derecho al cual deberían acceder personas que han demostrado una conducta intachable. En este punto es imposible no cuestionarse qué consideramos una conducta intachable para un asesino de Estado. La respuesta podría ser que haya contribuido con la justicia y haya dicho la verdad; sin embargo, eso no ha ocurrido.Algunos señalan que aquí se está aplicando la expresión “ojo por ojo, …”. Por lo mismo, tratan de hacer un planteamiento maniqueo que blanquee la responsabilidad de los asesinos. ¿Es equivalente la decisión de un tribunal de justicia a la decisión de un grupo de personas que determinaron asesinar a Reinalda Pereira, quien estaba embarazada en ese momento, para lo cual usaron maquinarias de tortura? ¿Eso es ojo por ojo?¿Es lo mismo cumplir condena en el penal Punta Peuco o en el penal Cordillera, los cuales fiscalizamos con el diputado Sergio Aguiló, que estar en una sala de torturas? Llamo a que cada uno se haga cargo de la posición que pretende reivindicar en este debate. No olvidemos que los atropellos a los derechos humanos son un delito universal. No es posible, ni por una mayoría transitoria, que un país vulnere esos derechos.Por ello, considero apropiada la indicación aprobada en la comisión, que excluye absoluta y directamente de un beneficio carcelario como este a quienes son responsables de la peor manifestación que ha tenido la sociedad chilena, como es el terrorismo de Estado realizado contra hombres, mujeres, jóvenes, adultos y adultos mayores. A quienes se hacen los desinformados, les digo que entre las personas asesinadas hubo adultos mayores. ¿Cuál es la consideración o reivindicación ante ese hecho? La convivencia en una sociedad no se determina arbitrariamente con una sola mirada, pues tiene ejes, entre los cuales está el respeto irrestricto a los derechos humanos. Por eso, porque siento absoluta empatía con la incansable batalla de quienes siempre han desarrollado esta lucha, tiene tanto sentido esta afirmación: ¡Verdad, justicia; no a la impunidad!He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, quiero saludar a todas las organizaciones que nos acompañan. Lo primero que tenemos que hacer para avanzar en reconciliación es saludar a todos y no solo a los de un sector: a las asociaciones de derechos humanos y a las familias de los militares que hoy nos acompañan.En general, el proyecto de ley que sustituye el decreto ley N° 321, que Establece la Libertad Condicional para los Penados, adecúa las normas a parámetros acordes con los tiempos actuales y hace aplicable una serie de disposiciones que, con el correr del tiempo, estaban quedando en desuso.Este proyecto tiene una urgencia dada, primero, por la gravedad de las condiciones penitenciarias y, en segundo lugar, porque esa situación está siendo usada por algunos jueces como argumento para otorgar el beneficio de la libertad condicional de manera controvertida, como hemos visto en esta región, lo que ha causado un efecto negativo en la opinión de la ciudadanía, que espera que quienes han delinquido cumplan sus penas.Solo una correcta y estricta determinación de los requisitos asegura el buen uso de la libertad condicional. Por eso, dentro de las modificaciones que contempla el proyecto, es primordial el cumplimiento de la mitad de la condena, tener una calificación con nota muy buena, estar haciendo uso de un beneficio carcelario y contar con un pronóstico favorable de reinserción social. Por otra parte, se aumenta el requisito de cumplir dos tercios de la pena a los condenados por ciertos delitos, dentro de los cuales se incluyen la violación, el femicidio y los condenados por aplicación de la “ley Emilia”.Ese es el espíritu con que se ha tramitado este proyecto, en que se ha alcanzado un consenso entre visiones muy distintas en materia de seguridad pública y donde tanto quienes creemos en el cumplimiento más riguroso de las penas como quienes tienen una mirada más garantista de las mismas -como el gobierno- han hecho, especialmente en la comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de Seguridad Ciudadana, un esfuerzo importante para alcanzar acuerdos y avanzar en este proyecto.Pero me parece impresentable que, mediante la introducción de una indicación a este proyecto de ley que regula un beneficio carcelario que existe en Chile desde 1925, se busque negar toda opción de acceder a estos beneficios a determinados reos en base a meras consideraciones políticas, aunque muchos de los que cumplen su condena en Punta Peuco cumplen todos los requisitos que la ley establece para ello.Quiero invitar a todos a escuchar y atender una voz autorizada en materia de derechos humanos, como es la del padre Fernando Montes, quien ha apoyado esta iniciativa y ha afirmado que aquellos que lucharon por los derechos humanos no pueden perder la humanidad, lo que se aplica especialmente a mis compañeros diputados que se sitúan al frente. Quienes están cumpliendo condena también tienen derechos humanos. No permitamos, una vez más, que la ideología de unos pocos impida que este proyecto avance.Chile requiere de un encuentro y de la reconciliación, y este es un proyecto en el cual se ha hecho un gran esfuerzo por parte de ambos sectores y no merece que a última hora, por una indicación presentada por el Partido Comunista, se pierda totalmente el foco de la discusión. Recuperemos el debate en torno a la reinserción y en cómo la libertad condicional puede ser una herramienta para sacar de la vida delictual a miles de personas. No caigamos en la trampa del Partido Comunista, que pretende que sigamos enfrascados en la misma discusión en que la izquierda más radicalizada nos ha mantenido y de la cual ha usufructuado durante los últimos 40 años.Y no he hecho mención a la condición de salud y la edad de muchos de esos reos, la mayoría de los cuales presentan serios problemas de salud y tienen una edad avanzada. Lo anterior resulta muy poco entendible, puesto que son muchas las legislaciones del mundo que regulan esta situación y disponen que las personas de edad avanzada tienen beneficios carcelarios con independencia de la gravedad del delito cometido, precisamente porque se entiende que esas personas ya no constituyen una amenaza para la sociedad. Por lo tanto, la concesión de su libertad es totalmente inocua.Ayer, el diputado Squella me mostró cifras que indican que de los 136 reos mayores de 75 años solo 15 están hoy en Punta Peuco; poco más del 10 por ciento.Quiero agradecer el rol que han jugado muchas instituciones que buscan la paz y la justicia, especialmente la Asociación de Oficiales de la Armada en Retiro (Asofar) y el presidente de la Multigremial Nacional del Personal en Retiro de las Fuerzas Armadas, don Alejo Riquelme.Para terminar, quiero decir que los derechos humanos son para todos. ¡Lo repito: para todos! Las encarcelaciones injustas también violan derechos humanos. Espero que se comprendan mis palabras, porque yo no elijo a que dictadura aprobar y a cual no, como lo hacen mis compañeros de enfrente.Hay que respetar los derechos que tienen todos los chilenos.Basta de perseguir a los militares.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, el debate de este proyecto de ley se ha enfrascado, básicamente, en una parte menor de él. Digo “menor” en cuanto a sus artículos y su contenido, pero no en cuanto a la carga simbólica y política que tiene el tema de la violación de los derechos humanos en nuestro país, sobre todo para quienes no vivimos esos momentos, pero que los guardamos con mucha conciencia, desde una generación que también se siente identificada con todas esas luchas sociales que si dieron en su momento y que fueron aplastadas por el terrorismo de Estado.Votaré a favor los incisos tercero y cuarto del artículo 3°, no sin un dejo de contradicción -lo digo muy en serio- y de malestar por la situación forzada a la que nos vemos enfrentados, como probablemente se hizo en otros países cuando vivieron crisis tan importantes como la que vivió Chile producto del golpe de Estado y la dictadura que violó los derechos humanos de hombres, mujeres y niños totalmente indefensos.Desde ese punto de vista, el hecho de que hoy se esté dando un ejemplo y de que hoy se esté consolidando una situación en términos de justicia no puede ocultar el hecho de que solo se aplica a aquellos casos que son conocidos, porque debemos recordar que sin el incansable esfuerzo y trabajo de los familiares de los detenidos desaparecidos y de muchas otras personas, hombres y mujeres que han luchado por establecer la verdad, probablemente no ten-dríamos la porción de verdad que hoy existe. Por ello, no debemos olvidar -vale la pena recordarlo cada vez que sea necesario- que buena parte de esa verdad aún no está dicha, que buena parte de esa justicia aún no se ha establecido y buena parte de la reparación aún no se ha hecho.Por lo tanto, el Estado tiene una deuda, y la contradicción que sentimos quienes creemos en las razones humanitarias para otorgar ciertos beneficios carcelarios se produce porque en nuestro Estado no estaban tipificados los crímenes de lesa humanidad en el momento en que se juzgó a los autores de esos crímenes.Por lo tanto, el hecho de que tengamos que poner una fecha exacta, obviamente, no se ajusta a una técnica jurídica impecable, pero es una excepción que nos permitirá, de alguna manera, cerrar heridas y avanzar, pese a que muchas veces la gente se pregunta por qué no se avanza. Estas son pequeños logros que permiten ir avanzando, pero faltan muchas más.Ahora, si me preguntan si estaría de acuerdo o no -aunque que en ese momento no estaba tipificado el delito de crimen de lesa humanidad-, por cierto que estaría de acuerdo, en caso de otros tipos de delitos, de aquí hacia el futuro, con establecer ciertas razones humanitarias para que quienes sufran alguna enfermedad avanzada puedan postular a la libertad condicional.Ahora me referiré a otro ámbito, porque aunque quería mencionar lo que acabo de exponer, no era la parte esencial de mi intervención.He pedido votaciones separadas. Primero, respecto del artículo 2°, numeral 3°, que se refiere a los beneficios previos otorgados en prisión como requisito para solicitar la libertad condicional.Esto fue criticado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por la Fundación Paz Ciudadana, en tanto la concesión de los beneficios depende completamente de la discrecionalidad de los funcionarios de Gendarmería y se utiliza, muchas veces, como mecanismo de disputa al interior de los penales. Además, si se incorpora el informe de reinserción y el buen comportamiento del recluso, debería ser suficiente. Por eso, quiero pedir votación separada para rechazar ese numeral.Ya me referí a los artículos 3° y 4°, que votaré favorablemente.Además, voy a pedir votación separada del artículo 5° en adelante, porque considero que sería de buena técnica legislativa no separar los procedimientos para obtener la libertad condicional.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a las agrupaciones de familiares de detenidos desaparecidos, de torturados, de ejecutados políticos, de las principales víctimas de lo que vivió Chile en materia de terrorismo de Estado durante la dictadura militar. Quiero brindar un saludo especial a Lorena Pizarro y a Alicia Lira.Este debate nos convoca a todos. Particularmente las generaciones que no vivimos la dictadura militar, debemos asumir una responsabilidad en esta materia.Algunas veces se dice que queremos volver al pasado, que tenemos un ánimo de revanchismo. En verdad, es difícil para las nuevas generaciones pensar el presente y el futuro del país cuando vemos que aún hay heridas abiertas que no han sanado, que no se han reparado. Es difícil pensar en un país mejor si la convivencia y las relaciones humanas están dañadas por crímenes que no han llegado a la justicia y siguen afectando a miles de compatriotas, en cuyos rostros aún vemos el dolor y la tristeza, porque todavía no logran que se haga verdad, porque aún no encuentran a sus familiares, porque todavía no se hace justicia, porque aún no logran la reparación.Por lo tanto, creo muy importante que las generaciones jóvenes también contribuyamos a este debate y que el ejemplo que dé la Camara de Diputados no sea el de la impunidad, no sea el de otorgar beneficios a quienes cometieron crímenes de lesa humanidad; a quienes, incluso, lamentablemente, en este hemiciclo han sido señalados como héroes de la patria y aplaudidos por sus familiares.El ejemplo dado ayer es muy significativo, en el sentido de que los violadores de los derechos humanos no solamente no han contribuido con la verdad para esclarecer los hechos, sino que ni siquiera se han arrepentido de sus crímenes. Es más, aplauden al señor Ignacio Urrutia cuando dice que lo hicieron por la patria, que salvaron a la patria y que son héroes de la patria, porque evitaron que el país llegara a transformarse en una supuesta dictadura comunista que lo llevaría a una crisis económica total y al desastre nacional.Reivindican que a las personas que piensan distinto a ellos, particularmente a los comunistas, se les llame “humanoides”, palabra que en su momento fue utilizada para legitimar que a estos no se les reconocieran sus derechos humanos. Lo que es peor, continúan imponiendo esa categorización sobre muchos de nuestros compañeros y compañeras.Esa señal política que se dio ayer para mí es totalmente ilustrativa de que aquí hay muchos que no quieren contribuir a la verdad, a la justicia, mucho menos a la reparación, y siguen reivindicando, aun desde la cárcel, los crímenes que cometieron.Por lo tanto, no solo estamos planteando que este es un derecho, un beneficio que definitivamente no debemos conceder a quienes violaron los derechos humanos desde el Estado, sino también enviando una señal política a nuestras generaciones para el futuro. No deseamos que se vuelvan a cometer crímenes como esos, pero sí queremos que la justicia trabaje adecuadamente y que haya reparación.No se trata de no respetar los derechos humanos de quienes hoy están en la cárcel. Una persona de 75 años de edad, que padece una enfermedad terminal en la cárcel en que cumple pena, en verdad está lejos de tener un trato ajeno a la ayuda humanitaria, porque está en buenas condiciones, porque su familia puede visitarla y porque, incluso, tiene atención médica. En consecuencia, decir que estamos en contra o que tenemos ánimo revanchista porque no queremos tratar a esa persona con dignidad, es mentir, pues esa persona incluso tiene más beneficios que cualquier otro criminal condenado y que cumple pena de cárcel.Avanzar en verdad, justicia y reparación es lo que nos mandata la Cámara de Diputados.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a todas las víctimas de violaciones a derechos humanos y a sus familiares que nos acompañan en las tribunas.La discusión del proyecto de ley, el cual aborda las limitaciones al beneficio de la libertad condicional, se ha centrado en la indicación presentada en comisión por el diputado Hugo Gutiérrez y otros colegas, que impide a los condenados por violaciones a los derechos humanos acceder al beneficio de la libertad condicional.Ese planteamiento ha sido demonizado por la derecha, que ha usado argumentos de diversa índole, algunos de los cuales rayan en el absoluto fanatismo pinochetista, por lo cual, en verdad, no merecen respuesta. Sería una pérdida de tiempo discutir o argumentar frente a gente que no tiene ninguna racionalidad en su posición.Otros argumentos son un poco más rebuscados, pues apuntan a que detrás de la iniciativa habría voluntad de venganza, un odio irracional hacia viejitos enfermos que ya han pagado sus culpas. Pero cuando escucho esa frase -”viejitos enfermos”, es decir, casi dementes-, no puedo sino recordar la figura del exdictador, de Augusto Pinochet, como se suponía, gravemente enfermo en Londres, pero que luego de bajar del avión que lo trajo a Chile descendió de su silla de ruedas y olvidó todas sus enfermedades. Es decir, el dictador fue un ser tan cobarde que se escudó en falsas dolencias para no enfrentar la justicia. ¡Miren que honor militar!Espero que quienes están detenidos y condenados en Punta Peuco sean más valientes que Pinochet y no imiten su cobardía.Hay que recordar que quienes están condenados por violaciones a los derechos humanos fueron juzgados muchos años después de cometer sus crímenes. En la mayoría de los casos, después de quince, veinte, veinticinco años de cometidos los crímenes recién empiezan a pagar por sus delitos y han ido a la cárcel.Es más, en muchos casos aún existe impunidad, lo cual constituye una ofensa no solo para los familiares de las víctimas de las violaciones a los derechos humanos, sino para todos los chilenos, como es el caso del excomandante en jefe del Ejército, Juan Emilio Cheyre, quien no ha dado la cara ni respuesta por su vinculación con los crímenes de la Caravana de la Muerte, particularmente por lo sucedido en el regimiento “Arica”, que, por supuesto, tiene a sus víctimas esperando justicia.Por lo tanto, el tiempo que muchos llevan detenidos es limitado frente a la gravedad de los crímenes a los que están vinculados, por lo cual en esta situación la libertad condicional constituiría derecha y francamente un caso de impunidad.Además, hay que decir que varios de estos asesinos, como Álvaro Corbalán y Miguel Krassnoff Martchenko, no han demostrado nada de arrepentimiento; por el contrario, han reivindicado sus crímenes.Al respecto, señor Presidente, quiero decir a la diputada Hoffmann, quien nos llama a respetar los derechos humanos de los victimarios, que sí, los respetamos: están detenidos en recintos conocidos, tienen derecho a abogado para su defensa; tienen atención médica; pueden ver a sus familiares. ¡Pucha que nos hubiese gustado que nuestros compañeros, que nuestros familiares, que nuestros hermanos, tíos e hijos hubiesen tenido esos derechos! ¡Pucha que nos hubiese gustado que nuestros detenidos desaparecidos al menos hubiesen tenido derecho siquiera a un entierro, pues aún esperamos que aparezcan sus restos para darles una digna sepultura!Por eso, por la gravedad de las violaciones a los derechos humanos y por ser delitos de lesa humanidad, no se justifica entregar el beneficio de la libertad condicional a esos criminales.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en la Sala.
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto.
