CONVENIO SOBRE SERVICIOS AÉREOS ENTRE CHILE Y LA FEDERACIÓN DE RUSIA. Segundo trámite constitucional.	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el convenio sobre servicios aéreos entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de la Federación de Rusia.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Errázuriz, y de la de Hacienda, el señor Jaramillo.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1615-10 (S), sesión 32ª, en 8 de septiembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 14.	-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, sesión 36ª, en 2 de septiembre de 1999. Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, respectivamente.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, don Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, el convenio sobre servicios aéreos entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Federación de Rusia, suscrito en Moscú, el 14 de febrero de 1995, tiene por objeto garantizar a las empresas aéreas de ambos países la posibilidad de operar en igualdad de condiciones en las rutas y con los derechos que en el mismo se especifican, de manera de intensificar el intercambio aerocomercial entre ambos países.	El mensaje destaca que este instrumento es de gran trascendencia para Chile, porque permitirá ir consolidando rutas aéreas hacia un enorme mercado con una gran potencialidad de expansión y de beneficios no sólo en lo económico, sino también en lo cultural y turístico, dándole la posibilidad a las empresas aéreas chilenas de abrir puntos intermedios en la ruta de la Federación de Rusia tan importantes como Estados Unidos y Europa Occidental, lo que contribuirá poderosamente a su desarrollo futuro.	Todos estos tratados bilaterales, suscritos entre países miembros de la Organización de la aviación civil internacional, Oaci, se orientan por los principios establecidos en la Convención de aviación civil internacional, suscrita en Chicago.	En el caso específico de este Convenio, las empresas de transporte aéreo internacional que las autoridades aeronáuticas de Chile, la Junta de Aeronáutica Civil, o de la Federación de Rusia, el Departamento de Transporte Aéreo del Ministerio de Transportes, designen para proporcionar servicios en las rutas especificadas en el anexo de este instrumento, gozarán de los siguientes derechos durante la explotación de los servicios:a)	Derecho de sobrevuelo, sin escalas, en el territorio de la otra parte contratante;b)	Derecho de escala con fines no comerciales en dicho territorio, yc)	Derecho a hacer escalas en el territorio de la otra parte con el objeto de tomar y/o dejar pasajeros, carga y correo en tráfico internacional.	Las empresas deberán acreditar su capacidad para cumplir las exigencias de la explotación de servicios aéreos internacionales (artículo 4) y las partes, además de exigir su cumplimiento, podrán suspender y revocar las autorizaciones correspondientes en caso de incumplimiento de las condiciones legales y técnicas correspondientes.	Además se dispone:	-La aplicabilidad de la ley interna a las aeronaves de la otra parte mientras estén en el territorio nacional.	-La aplicación justa, razonable y no discriminatoria de tasas y cargos por uso de aeropuertos, instalaciones y servicios técnicos.	-El establecimiento de simple control de pasajeros, equipaje y carga y liberación de derechos aduaneros e impuestos para equipaje y carga, en ambos casos, en tránsito directo. 	-Que las partes deberán permitir que las empresas disfruten de condiciones justas y equitativas en la explotación de los servicios y de no afectar indebidamente los servicios de las empresas de la otra parte.	-Que las empresas deberán ajustar sus servicios a las necesidades reales de transporte en las rutas convenidas y proporcionarlo con capacidad adecuada a las necesidades reales y razonablemente previsibles en el tráfico de pasajeros, carga y correo entre ambos países.	-Que las partes deberán permitir que las empresas establezcan tarifas de transporte aéreo según consideraciones comerciales de mercado, limitándose a la protección de los consumidores respecto de tarifas excesivamente altas o restrictivas que se originen del abuso de una posición dominante, y a la protección de las empresas respecto de tarifas artificialmente bajas derivadas de un apoyo o subsidio gubernamental directo o indirecto.	-La liberación de aranceles, impuestos y derechos en favor de aeronaves en servicios convenidos: equipos, combustibles y lubricantes; provisiones (alimentos, bebidas y tabacos), a bordo de la aeronave hasta el momento de salida o embarcadas en el territorio de una parte.	-El derecho de las empresas a transferir libremente el superávit que resulte de la explotación de los servicios convenidos.	-El derecho de la empresa a tener en el territorio de la otra parte representaciones con el personal administrativo, técnico y comercial necesario a los servicios convenidos.	-El compromiso de las partes de proteger la seguridad de la aviación civil internacional conforme a los Convenios de Tokio, La Haya y Montreal, adoptados en la Oaci.	-La celebración de consultas regulares entre las autoridades aeronáuticas para asegurar una estrecha colaboración en todas las materias relacionadas con el cumplimiento del Convenio.	-La solución de las diferencias sobre la interpretación o aplicación del Convenio o su Anexo mediante negociaciones directas entre las autoridades aeronáuticas o por medios diplomáticos en caso de no haber acuerdo entre ellas.	El Anexo cuadro de rutas, que forma parte integrante del Convenio, contempla, además, dos disposiciones complementarias relacionadas con derechos de tráfico de quinta libertad, sujetos a acuerdos especiales entre las autoridades aeronáuticas.	Tal fórmula, según lo señala el mensaje, es conveniente para las empresas chilenas, ya que les permite evaluar y revisar periódicamente estos derechos, de acuerdo a sus reales posibilidades de operación de estos tráficos en Europa.	En respuesta a consultas de la Comisión, el ministerio de Relaciones Exteriores informó que este Convenio con la Federación de Rusia asegura una apertura completa para las operaciones de tercera y cuarta libertad entre territorios de ambos países, por cualquier ruta y con cualquier apoyo intermedio, pero que los derechos de tráfico de quinta libertad (entre el territorio de la otra parte y terceros países) se ha considerado prudente y necesario supeditarlos a negociaciones posteriores entre las autoridades aeronáuticas, debido a que no hay servicios establecidos y no se vislumbra qué puntos intermedios podrían requerir las empresas chilenas.	Precisa, además, que la celebración de acuerdos que permitan operar frecuencias con derechos de quinta libertad, a juicio de la Junta de aeronáutica civil, no representará mayor problema en el futuro, ya que ambos países mantienen políticas abiertas y las autoridades aeronáuticas en cualquier momento pueden incorporarlos, según el interés actual de las partes.	Al concluir el examen del Convenio, vuestra Comisión decidió aprobarlo, por unanimidad, comprendido su Anexo cuadro de rutas.	Para tales efectos, acordó recomendar la adopción del artículo único del proyecto de acuerdo, en los mismos términos en que lo aprobó el Senado.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar respecto del proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio sobre servicios aéreos entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Federación de Rusia, suscrito el 14 de febrero de 1995.	La iniciativa tiene su origen en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, y su finalidad es aprobar el convenio antes mencionado, cuyo objetivo es garantizar a las empresas aéreas de ambos países la posibilidad de operar en igualdad de condiciones en las rutas y con los derechos que en el mismo se especifican, de manera de intensificar el intercambio aerocomercial entre ambos países.	De los antecedentes que se han tenido en cuenta durante la tramitación del convenio en nuestra Comisión, se destaca la importancia de su aprobación para Chile, ya que permitirá consolidar rutas aéreas hacia un mercado con un gran potencial y beneficios no sólo en lo económico, sino también en lo cultural y turístico, permitiendo a empresas aéreas chilenas abrir puntos intermedios en la ruta en cuestión.	También se señala que este instrumento contempla cláusulas que son usuales en los convenios de transporte aéreo internacional celebrados por nuestro país en el marco de la Organización de la aviación civil internacional y orientados por los principios de la Convención de aviación civil internacional.	Se contempla, además, como anexo del convenio, un cuadro de rutas, abierto en terceras y cuartas libertades sin restricción en el número de frecuencias ni equipo de vuelo, y en relación con las quintas libertades, se establece que ellas sólo se podrán ejercer en puntos intermedios entre Chile y la Federación Rusa, previo acuerdo de las autoridades aeronáuticas.	Resulta fundamental, entonces, la aprobación que prestó al proyecto la Comisión técnica, que incluyó el anexo cuadro de rutas.	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de los artículos 8º y 11 del referido convenio.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	El artículo 8º establece que los pasajeros, el equipaje y la carga en tránsito directo a través del territorio de una parte contratante que abandonen la zona del aeropuerto reservada para tal fin, serán objeto de un simple control. El equipaje y la carga en tránsito directo estarán exentos de derechos aduaneros y de otros impuestos similares.	El artículo 11 señala que las aeronaves utilizadas, así como los equipos regulares, suministros de combustibles y lubricantes, y las provisiones de abordo, estarán exentos de aranceles y de otros impuestos y derechos al arribar al territorio de la otra parte contratante, siempre que dichos equipos, suministros y provisiones permanezcan a bordo de la aeronave hasta el momento de salida.	También declara exentos de aranceles e impuestos a las provisiones de abordo embarcadas dentro de los cupos señalados, a las piezas de repuestos para el mantenimiento técnico o la reparación de las aeronaves, y al combustible y lubricantes destinados al abastecimiento de las aeronaves utilizadas en los servicios convenidos.	Quiero llamar la atención sobre la concordancia que existe con la comisión técnica del Senado, que también aprobó el proyecto de acuerdo. 	Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa, la Comisión acordó, por unanimidad, proponer a la Sala la aprobación del proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio sobre servicios aéreos entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Federación de Rusia, suscrito en Moscú, el 14 de febrero de 1995.	Acordado en sesión de fecha 31 de agosto de 1999, con la asistencia del presidente de la Comisión, don Pablo Lorenzini, y de los diputados Claudio Alvarado, Pablo Galilea y José Miguel Ortiz, de la diputada señora Marina Prochelle y de quien les habla, Enrique Jaramillo. 	Es cuanto puedo informar. 	He dicho. 
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto de acuerdo.	Ofrezco la palabra.	El señor ORTIZ.- Pido la palabra.	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, sólo para solicitar, en nombre de la bancada Demócrata Cristiana, y especialmente de los cinco integrantes de la Comisión de Hacienda, la aprobación del proyecto por unanimidad. Con ello estaríamos contrarrestando lo sucedido durante los dos últimos días, en que, prácticamente, no se ha votado ningún proyecto. 	En realidad, el tema no es tan simple, porque hay proyectos de ley que requieren quórum calificado. Sin embargo, hay que reconocer y destacar el hecho de que muchos parlamentarios también cumplen su labor legislativa sin estar presentes en la Sala, sino desarrollando labores políticas, porque no hay que olvidar que los diputados somos políticos y militantes de partidos políticos. Digo esto porque creo que tengo autoridad moral para hacerlo.	Por lo tanto, solicito a la Sala que apruebe en forma unánime este convenio suscrito con el Gobierno de la Federación de Rusia.	He dicho.
