ERECCIÓN DE MONUMENTO EN COPIAPÓ EN MEMORIA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, DON SALVADOR ALLENDE GOSSENS. Segundo trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que autoriza la construcción de un monumento, en la ciudad de Copiapó, en memoria del ex Presidente de la República don Salvador Allende Gossens.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Rosauro Martínez.	Antecedentes:	-Proyecto, boletín Nº 2549-04 (S), sesión 37ª, en 12 de septiembre de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 66ª, en 9 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto del Senado que autoriza la construcción de un monumento, en la ciudad de Copiapó, en memoria del ex Presidente de la República don Salvador Allende Gossens.	El proyecto, iniciado en moción del senador don Ricardo Núñez Muñoz, data de 18 julio de 2000.	El autor del proyecto en informe señala, como primera consideración para propiciar su iniciativa, el hecho de que el ex Presidente de la República dedicó toda su vida al servicio público, como lo demuestra su biografía. Agrega que la familia de don Salvador Allende había servido al país por varias generaciones. Su abuelo, don Ramón Allende Padín, participó en la guerra del Pacífico como organizador de los servicios médicos del ejército y, además, llegó a ser senador en representación del Partido Radical.	Nació en Valparaíso el 26 de junio de 1908; hijo de doña Laura Gossens Uribe y del abogado Salvador Allende Castro.	Su niñez transcurrió en Arica, Iquique, Valdivia y Valparaíso, ciudades donde realizó sus estudios primarios, lo que le permitió un primer contacto con la variada geografía del país.	Durante sus estudios secundarios fue reconocido como un líder juvenil y, a la vez, como un estudiante aventajado. Culminó sus estudios con excelentes calificaciones y, luego de graduarse de bachiller, ingresó a la universidad. Al mismo tiempo, su capacidad singular le permitió cumplir su servicio militar como voluntario en el Regimiento Coraceros de Viña del Mar, donde se graduó como oficial de reserva del Ejército de Chile. 	En 1926 ingresó a la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile. Allí combinó sus estudios con tareas de dirigencia estudiantil; fue elegido presidente del centro de estudiantes de medicina y vicepresidente de la Federación de Estudiantes de Chile.	Se desempeñó también como profesor ayudante en anatomía patológica y profesor en escuelas nocturnas para obreros. 	En 1933 participó en la fundación del Partido Socialista de Chile. Durante el primer gobierno del general Carlos Ibáñez es relegado a Caldera junto con otros líderes estudiantiles. Desde allí vuelve a Valparaíso para presidir el Frente Popular de esa ciudad, lo cual lo llevó al Congreso Nacional como diputado por Valparaíso y Aconcagua.	Durante el gobierno del presidente Pedro Aguirre Cerda asume la cartera de Salubridad, Previsión y Asistencia Social.	La publicación de su autoría, titulada “Realidad Médico Social Chilena” aparecida en 1940, lo hace acreedor al Premio Van Buren, cuyo contenido viene a cambiar la visión acerca de la salud pública en el país. Como ministro de Salubridad, presenta el proyecto que establece el seguro obligatorio de accidentes del trabajo y el primer proyecto para la creación del Colegio Médico de Chile.	A la muerte del Presidente Aguirre Cerda, pasa a ocupar la vicepresidencia de la Caja del Seguro Obrero.	En 1942 asume el cargo de secretario general del Partido Socialista. En 1945, es elegido senador por Valdivia, Llanquihue, Chiloé, Aisén y Magallanes. Entre 1949 y 1953 presidió el Colegio Médico de Chile.	En 1952 enfrentó su primera postulación a la presidencia de la República por el Partido Socialista. Ese mismo año, presentó al Parlamento el proyecto de nacionalización del cobre, y en 1953, el proyecto de creación de la Corporación de Ventas del Cobre.	En 1953 es reelegido senador, esta vez en representación de Tarapacá y Antofagasta, volviendo, en 1961, como senador por Aconcagua y Valparaíso, período en que es elegido presidente del Senado, cargo desde el cual promueve activamente la integración latinoamericana. En 1969, nuevamente es elegido senador en representación de Chiloé, Aisén y Magallanes. 	El 4 de septiembre de 1970, los partidos que componen la Unidad Popular lo nominan nuevamente candidato a la presidencia de la república. Obtiene la primera mayoría relativa, que es ratificada el 24 de octubre de 1970 en el Congreso Pleno por la mayoría de sus integrantes, que lo elige Presidente de la República, en conformidad con el sistema establecido en la Constitución Política de 1925.	Tras haber sido proclamado Presidente electo, asume el mando supremo de la Nación el 3 de noviembre de 1970, cargo que desempeña hasta el día de su muerte, el 11 de septiembre de 1973.	El autor de la moción destaca que, desde aquella fecha, en las más diversas latitudes se han rendido homenajes a su memoria, dándole su nombre a numerosas plazas y calles y levantándose monumentos en su honor.	En síntesis, el proyecto tiene por objeto rendir homenaje público al ex Presidente de la República don Salvador Allende Gossens, en la ciudad de Copiapó, donde se le recuerda en forma especial, toda vez que durante su gestión parlamentaria y presidencial se preocupó de la situación de la pequeña y mediana minería, actividad relevante en esa región.	El proyecto consta de siete artículos. Por el 1º se autoriza a erigir un monumento en memoria del ex Presidente de la República, don Salvador Allende Gossens; por el 2º se establece la forma de su financiamiento; por el 3º se crea un fondo para recibir los aportes; por el 4º se crea una comisión de ocho miembros, ad honorem, para ejecutar los objetivos de la iniciativa, integrada por dos senadores y dos diputados elegidos por sus respectivas Cámaras; un representante de la Fundación Salvador Allende Gossens, un representante de los sindicatos de trabajadores de la División El Salvador de Codelco Chile, un representante del intendente regional de la región de Atacama, y un representante de la ilustre municipalidad de Copiapó.	El artículo 5º señala las funciones de la comisión; el 6º el plazo de cinco años para ejecutar la obra, y disponer de los fondos si no se realiza en dicho plazo, y el 7º fija el destino de los excedentes, una vez construido el monumento.	En mérito de los antecedentes anteriores, la Comisión de Educación, Cultura, Deporte y Recreación, por la unanimidad de sus integrantes presentes, aprobó el proyecto en los mismos términos acordados por el Senado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, en primer lugar, hoy, en la Cámara de Diputados, de una u otra manera, se rinde un justo homenaje a grandes personajes de la historia de nuestro país. Recién se habló de monseñor Raúl Silva Henríquez, y ahora del ex Presidente Salvador Allende Gossens. Más adelante lo haremos respecto de connotados hombres, como Pablo Neruda y Bernardo O’Higgins.	No obstante, ahora tengo el honor de referirme al doctor Salvador Allende Gossens, cuyo recuerdo está en la memoria de miles de chilenos, lo que implica que en ciudades tan importantes como Copiapó, en este caso en particular, se tenga la posibilidad de erigirle un monumento para testimoniar la impronta en la historia política y social que dejó en nuestro país.	El honorable diputado Rosauro Martínez dio cuenta del vasto currículum político y social del Presidente Salvador Allende. Sin embargo, me quiero referir a su primera elección como senador de la República, en la década de los años 40, justamente por la región que hoy me honro en representar, la Décima, de Valdivia, Llanquihue y Chiloé. 	Cuando uno recorre el campo y la ciudad es posible recoger cientos de testimonios fotográficos de aquella época. El doctor Allende, con un grupo de sus adherentes, recorría a caballo los más diversos y alejados sectores rurales. Me ha correspondido, y tengo el honor de decirlo, visitar muchos hogares en Fresia, Los Muermos, Puerto Varas y en tantos otros lugares donde es posible percibir cómo la gente aún guarda los entrañables recuerdos de su primera gran campaña política, que lo llevó a ser elegido senador por una zona a la cual llegó a hacer patria; una zona muy poco visitada y que en aquella década no contaba con los medios de comunicación que hoy permiten, a todos quienes estamos acá, realizar campañas políticas de una forma muy distinta y con ventajas claramente mayores, desde el punto de vista de la movilización. 	En aquellos años, una campaña política era símbolo de sacrificio. Había que llegar con los ideales socialistas, muy respetados por la gente del sur, a cada rincón y conversar con el campesino, con la dueña de casa.	Por eso, para la Décima Región también es un orgullo que se erija un monumento a don Salvador Allende en el norte, donde su huella es muy profunda. 	En función de lo que manifestó el colega Rosauro Martínez, está de más referirse a su trayectoria porque está registrada en la historia. Un gran profesional que llegó a ocupar la presidencia del Colegio Médico de Chile, un senador de la República, postulante en varias ocasiones a la presidencia, que logró con el voto popular de los chilenos el 4 de septiembre de 1970. 	Quizás el orgullo nos haga soñar con un monumento que represente su imagen en cada ciudad de nuestro país, porque el doctor Salvador Allende no sólo representó al mundo campesino y de la ciudad, sino también a los pescadores, a los mineros, a los profesores; a los profesionales y técnicos que se volcaron a las calles en aquella época para celebrar el triunfo de un gobierno elegido democráticamente. 	Por eso, como joven parlamentario de esta bancada, me siento orgulloso y satisfecho al percibir la alegría de mis colegas cuando han expresado que Copiapó tendrá su momento histórico al homenajear no sólo a uno de los suyos, sino que, independientemente de las controversias políticas, a una persona de una idoneidad y transparencia incuantificable y de un pluralismo y participación política que no tiene parangón en la historia nacional.	Por ello, señora Presidenta, me honra, más aún por ser usted hija de don Salvador Allende, rendir este breve homenaje a quien fuera un gran Presidente de la República.	He dicho.
