GRATUIDAD PARA SOLICITUDES DE REGULARIZACIÓN DE POSESIÓN Y CONSTITUCIÓN DEL DOMINIO DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD RAÍZ EN ZONAS AFECTADAS POR TERREMOTO Y MAREMOTO. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de discusión inmediata, que establece la gratuidad de las solicitudes de regularización de la posesión y constitución del dominio de la pequeña propiedad raíz regida por el decreto ley N° 2.695, de 1979, en las zonas afectadas por el terremoto y maremoto de 27 de febrero de 2010.Diputados informantes de las Comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente y de Hacienda son los señores Pedro Álvarez-Salamanca y Pepe Auth, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7048-14, sesión 48ª, en 7 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, sesión 51ª., en 13 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 12.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Álvarez-Salamanca.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, paso a informar el proyecto de ley que establece la gratuidad de las solicitudes de regularización de la posesión y constitución del dominio de la pequeña propiedad raíz regida por el decreto ley N° 2.695, de 1979, en las zonas afectadas por el terremoto y maremoto de 27 de febrero de 2010, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de suma.La iniciativa legal en tramitación tiene como objetivo establecer la gratuidad de las solicitudes de regularización de la posesión de la pequeña propiedad raíz efectuada por los poseedores materiales de inmuebles ubicados en las regiones de Valparaíso, Metropolitana, del Libertador General Bernardo O’Higgins, Maule, Biobío y La Araucanía, que fueron las más afectadas por la catástrofe del 27 de febrero último, con el fin de que puedan acceder a los beneficios que entrega el Estado.La fundamentación y antecedentes básicos de este proyecto están dados por el terremoto y posterior maremoto del 27 de febrero último, hechos que llevaron al Gobierno a adoptar medidas extraordinarias, una de la cuales dice relación con la reconstrucción de las viviendas destruidas, para lo cual se otorgarán subsidios habitacionales a los propietarios de las mismas.En dicho contexto, resulta especialmente relevante la regularización de la posesión de las propiedades, pues en las zonas más afectadas existen innumerables inmuebles que no tienen regularizada la posesión del dominio.Esta iniciativa legal, unida a una serie de medidas de gestión impulsadas por el Ministerio de Bienes Nacionales, implicarán una disminución real y sustancial del procedimiento de saneamiento de la posesión de la pequeña propiedad raíz, normado en el decreto ley Nº 2.695, de 1979, y en su Reglamento, fijado por el decreto N° 541, de 1996, del Ministerio de Bienes Nacionales, a fin de que los inmuebles que poseen los damnificados por el terremoto, que se encuentren en situación de irregularidad, sean saneados, tras lo cual sus propietarios podrán acceder a los beneficios que el Estado otorga, especialmente a los subsidios de reconstrucción.La propuesta se encuentra acotada a quienes tengan la calidad de damnificados, se aplicará sólo en las regiones afectadas con mayor intensidad por los eventos del 27 de febrero de 2010 y tendrá una vigencia de un año contado desde la entrada en vigencia de la ley.Básicamente, el proyecto de ley otorga la gratuidad del trámite de regularización de la pequeña propiedad raíz, incluidas las actuaciones ante los conservadores de bienes raíces, para quienes acrediten la calidad de damnificados.En cuanto a su contenido, el proyecto beneficia a quienes tengan la calidad de damnificados por la catástrofe, la que se acreditará mediante una ficha técnica, certificado de inhabitabilidad y/o certificado de daños emitido por la Dirección de Obras Municipales respectiva o, en subsidio, por el Servicio de Vivienda y Urbanismo correspondiente, en los términos que contempla el artículo 2°.La Comisión aprobó por unanimidad una indicación al inciso segundo del artículo 2°, de los señores Álvarez-Salamanca, De Urresti, Estay, Pérez, don Leopoldo; Sandoval y Santana, para posibilitar que la acreditación se pueda realizar indistintamente por las direcciones de obras o por el Servicio de Vivienda y Urbanismo, lo que impide dejarla circunscrita a una sola instancia.Asimismo, se consagra la gratuidad de la tramitación de las solicitudes de regularización en un doble aspecto: por una parte, el artículo 3° exime del costo del saneamiento ante el Ministerio de Bienes Nacionales y, por la otra, el artículo 4° elimina, excepcionalmente, el pago del arancel para las inscripciones, subinscripciones y copias a que dé lugar el trámite de regularización de la pequeña propiedad raíz.El ámbito de aplicación de la ley, según lo dispone el artículo 1°, está circunscrito a las regiones de Valparaíso, Metropolitana, del Libertador General Bernardo O’Higgins, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, que fueron las más afectadas por los eventos del 27 de febrero de 2010.Además, atendido el carácter excepcional de los eventos que originan este proyecto de ley y a fin de evitar la convivencia de dos sistemas paralelos de regularización de la posesión de la pequeña propiedad raíz, se establece la vigencia temporal de sus normas durante un año.Por su parte, el artículo 5° dispone la aplicación subsidiaria de las normas del decreto ley N° 2.695 y su reglamento en todo aquello que no se oponga a la presente ley.Por último, el artículo 6° establece que el mayor gasto fiscal que represente su aplicación se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Bienes Nacionales y, en lo que faltare, con cargo a la partida del Tesoro Público.El proyecto de ley no tiene disposiciones orgánicas constitucionales o normas que requieran aprobarse como ley de quórum calificado.En razón de lo expuesto, solicito a esta honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth, informante de la Comisión de Hacienda.El señor AUTH (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, informo el proyecto de ley que establece la gratuidad de las solicitudes de regularización de la posesión y constitución del dominio de la pequeña propiedad raíz regida por el decreto ley Nº 2.695, de 1979, en las zonas afectadas por el terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010.Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión la señora Catalina Parot, ministra de Bienes Nacionales; los señores Mario Bórquez, jefe de la División Planificación y Presupuesto, y Martín Bravo, jefe de la División Propiedad Raíz.Como se explica en el mensaje, se favorece con la gratuidad de los trámites que tienen lugar con ocasión del procedimiento de regularización de la propiedad raíz a las personas naturales que tengan la calidad de damnificados por la catástrofe, teniendo las normas de excepción la vigencia de un año.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 23 de junio de 2010, señala que la Subsecretaría de Bienes Nacionales, con el objeto de aplicar el proyecto, habilitará tres oficinas especiales de regularización en las ciudades más afectadas por la catástrofe: Rancagua, Talca y Concepción, lo cual representa un mayor gasto fiscal de 2.873 millones de pesos, más gastos de inversión, por única vez, que ascienden a 188 millones 670 mil pesos, con el fin de regularizar una estimación de 9 mil de estos casos especiales el segundo semestre de 2010 y otros 9 mil casos el primer semestre de 2011.El mayor gasto fiscal que represente la aplicación del proyecto durante su vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Bienes Nacionales y, en lo que faltare, con cargo a la partida del Tesoro Público.En el debate en la Comisión, la señora Catalina Parot manifestó que el Gobierno de Chile ha adoptado medidas extraordinarias para afrontar la catástrofe del 27 de febrero e ir en ayuda de los afectados más vulnerables. En este contexto, el objetivo del proyecto consiste en regularizar títulos de dominio de inmuebles ubicados en zonas afectadas, para que los damnificados accedan a subsidios para reconstruir o reparar sus viviendas. Además, agrega que se busca reducir los plazos de ejecución de estos trámites de 18 a 6 meses y se espera una demanda de alrededor de 18 mil casos. Es decir, hay 18 mil familias esperando este beneficio para poder acceder a los subsidios de reparación o de reconstrucción.Para cumplir con los mencionados objetivos, la ministra planteó que el Ministerio de Bienes Nacionales ha creado tres unidades de emergencia y propone modificaciones al decreto ley Nº 2.695. A su vez, gestionó y ahora cuenta con un presupuesto aprobado de 1.625 millones de pesos para la regularización de 9 mil casos durante el 2010 en las tres unidades, ubicadas en Rancagua, Talca y Concepción. El resto de las regiones cuenta con su plan de regularización normal para 2010, cuyo presupuesto permite resolver otros 9 mil casos.Con respecto al contenido del proyecto, la señora ministra señaló que consiste en la modificación del decreto ley N° 2.695, de 1979, en diversos ámbitos. En primer lugar, lo circunscribe a regiones declaradas Zona de Catástrofe, es decir, de Valparaíso, Metropolitana, del Libertador General Bernardo O’Higgins, del Maule, del Biobío y de La Araucanía. En segundo lugar, limita el acceso a estos beneficios sólo a personas naturales que acrediten la calidad de damnificados mediante ficha técnica, certificado de inhabitabilidad o de daños, emitido por la Dirección de Obras Municipales o por el Serviu, respectivamente. En tercer lugar, se establece la gratuidad del trámite para damnificados por la catástrofe, lo que significa que el costo será asumido por el Estado y que se elimina el arancel para las inscripciones, subinscripciones y copias en el Conservador de Bienes Raíces.En relación a diversas observaciones y consultas formuladas respecto del proyecto por los señores diputados integrantes de la Comisión, la señora ministra reconoció que el decreto ley N° 2.965 muchas veces se ha prestado para hacer regularizaciones ilegítimas o para apropiarse de propiedades sin tener derecho. En este sentido, la ministra Parot puntualizó que el Ministerio se hará cargo de estas falencias y presentará, en el futuro, algunas modificaciones tendientes a evitar al máximo los perjuicios que se puedan producir al legítimo dueño de una propiedad. Con respecto al plazo para ejecutar el proyecto -varios diputados plantearon la posibilidad de ampliarlo-, la señora ministra señaló que su objeto es otorgar el beneficio en aquellos casos derivados de la catástrofe del 27 de febrero, a los cuales pretende darles solución con la mayor celeridad posible dentro de un año, de manera que no transcurra más de un invierno en las condiciones precarias en que viven actualmente las familias damnificadas por el terremoto.En relación con la situación laboral de las personas de las nuevas unidades del Ministerio, la señora Parot sostuvo que este personal está contratado a honorarios específicamente para la implementación del proyecto, por lo que, una vez cumplida su tarea, al término de un año, se pondrá término a sus respectivos contratos.Respecto a la gratuidad de ciertas actuaciones, la señora ministra explicó que bien no se les consultó a las asociaciones de conservadores y notarios, sí se solicitó la opinión del ministro de Justicia, que fue positiva. Con los diputados miembros de la Comisión de Hacienda consideramos que el contexto, la gravedad y la profundidad del drama que afecta a miles y miles de familias en Chile legitima una contribución del gremio de conservadores y notarios, de manera que puedan hacer estos trámites con gratuidad.La Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente dispuso en su informe que los artículos 3° y 6° del proyecto aprobados deben ser de conocimiento de esta Comisión.Sometidos a votación dichos artículos, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes, señores Macaya, Marinovic, Monckeberg, don Nicolás; Montes, Ortiz, Silva, Von Mühlenbrock y quien habla.Tratado y acordado en sesión de fecha 13 de julio de 2010, con la asistencia de los diputados señor Gastón Von Mühlenbrock (Presidente), señora Carolina Goic, a quien quisiéramos ver siempre en la Comisión en reemplazo del diputado Pablo Lorenzini; y los señores Enrique Jaramillo, Javier Macaya, Miodrag Marinovic, Nicolás Monckeberg, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Ernesto Silva y quien habla, según consta en el acta respectiva.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Recuerdo a los señores diputados que el Orden del Día termina a las 13 horas, por lo que disponemos de media hora para el debate de este proyecto; en consecuencia, les sugiero ser sucintos en sus intervenciones.Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, como representante de una de las zonas afectadas por el terremoto, la Región de La Araucanía, y muy especialmente la provincia de Malleco y su capital, Angol, no puedo sino señalar que el proyecto me parece pertinente y relevante.En primer lugar, es pertinente porque se hace cargo de un problema que la gente nos ha planteado a los diputados que representamos a la zona, como los colegas Arenas y Estay, cual es que, aunque sus viviendas habían sido destruidas, por distintas razones no había sido regularizada la propiedad de las mismas, lo que se ha transformado en un impedimento para acceder a los subsidios destinados a repararlas y especialmente a reconstruirlas.Y en segundo término, es relevante porque tiene que ver con un drama que están viviendo muchos de nuestros compatriotas, muy especialmente en Angol, donde hubo una destrucción enorme.Uno echa de menos acciones destinadas a ayudar a la gente para que pueda demoler e iniciar la reconstrucción de sus viviendas, por lo que este proyecto apunta directamente a resolver un problema muy importante. El establecer normas de excepción para realizar el procedimiento de regularización hará posible que muchos de nuestros compatriotas accedan a los subsidios, para que puedan resolver sus problemas de vivienda en un plazo relativamente corto, para volver a tener cierta normalidad en sus vidas personales y familiares. Hay muchos casos así, tanto en las zonas urbanas como rurales, donde las viviendas fueron destruidas. Me parece extraordinario que el proyecto establezca un plazo breve, que el procedimiento no demore más de seis meses y que disponga la gratuidad en la tramitación y en los costos de inscripción en los conservadores de bienes raíces, porque esa gente lo está pasando mal y tiene problemas económicos graves.Así como ayer replanteé en esta Sala -afortunadamente, se acogió mi propuesta- que no se podía cobrar 80 mil o 100 mil pesos por instalar energía eléctrica a las mediaguas de las personas que habían perdido sus casas por el terremoto -eso estaba ocurriendo-, también se justifica no cobrarles por esos trámites en los conservadores de bienes raíces a quienes van a regularizar sus propiedades de esta manera simplificada.El proyecto sólo contempla tres oficinas especiales para realizar esa tramitación, las que estarán ubicadas en Rancagua, Talca y Concepción, lo que seguramente se debe a que en ellas se concentra la mayor cantidad de propiedades dañadas. Se subentiende, porque no se dice explícitamente, que los beneficiarios de la Región de La Araucanía, de la Quinta Región y de la Región Metropolitana deberán operar a través de las respectivas seremis de Bienes Nacionales, como se establece para el proceso normal.Como señaló el colega Pepe Auth, se estima que 18 mil ciudadanos está esperando esta solución, por lo que invito a que aprobemos, sin reparos y con entusiasmo, el presente proyecto de ley. Además, felicito a las autoridades, porque, como dije al principio de mi intervención, me parece un proyecto muy pertinente y extraordinariamente relevante para la zona que represento, la Región de La Araucanía, particularmente la provincia de Malleco.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay.El señor ESTAY.- Señora Presidenta, comparto absolutamente lo expresado por el diputado Venegas. Éste es un proyecto sumamente importante, valioso y muy anhelado, especialmente por las personas afectadas por el terremoto que asoló al país el 27 de febrero pasado.Sin duda alguna, hay muchas personas que, si no tienen regularizada la posesión y la constitución de la propiedad, no podrán aspirar a alguno de los beneficios que otorga el Estado, especialmente los que guardan relación con la reconstrucción. De manera que los plazos que se han establecido en el proyecto me parecen totalmente pertinentes, especialmente el de seis meses en todo el proceso de regularización.Estamos en presencia de un proyecto de carácter excepcional, que establece una doble gratuidad: una gratuidad en el proceso de regularización, que es importante, que no es simple, sino complejo, que significa un costo de aproximadamente 400 mil pesos y, en algunos casos, de bastante más. De manera que no es menor que se consagre esta gratuidad, porque implica visitas a terrenos, hacer levantamientos topográficos, mediciones, consultar el entorno, el vecindario donde se encuentran ubicados estos inmuebles. Precisemos que el proyecto está referido y circunscrito exclusivamente a aquellas personas damnificadas e inmuebles dañados por el terremoto.La gratuidad involucra no solamente lo que ya hemos señalado en cuanto al proceso mismo de regularización, sino también en cuanto al pago de las inscripciones, subinscripciones y anotaciones en los conservadores de bienes raíces que, como bien sabemos, tienen tasas bastante elevadas.También me parece importante destacar que se haya aprobado una indicación respecto del otorgamiento del certificado de inhabitabilidad. Esto lo destaco porque, en muchos casos, en nuestros distritos, nos encontramos con personas que reclamaron por el hecho de que los alcaldes, por diversas razones, simplemente habían hecho caso omiso y no habían extendido los certificados de inhabitabilidad. Por lo tanto, dejamos abierta la posibilidad de que, indistintamente, se pueda recurrir también al Serviu.Creo que en los términos en que está planteado el proyecto, sin duda, va a significar un beneficio importante para los damnificados de las zonas afectadas por el terremoto.Por lo tanto, desde ya anticipo mi voto favorable al proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, haré una crítica constructiva: no está presente en la Sala la señora ministra de Bienes Nacionales.No estuve presente en la Comisión de Hacienda cuando se discutió este proyecto por encontrarme en otra comisión. Tengo varias preguntas que hacer pero, lamentablemente, no está presente algún representante del Ejecutivo.El informe de la Comisión de Hacienda no transcribe el proyecto de ley ni los artículos de los que debemos tomar conocimiento. Si se revisa el mismo informe, dice que se acuerda que la Comisión de Hacienda tratará los artículos 3° y 6°, pero en ninguna parte se incluyen, ni tampoco el proyecto de ley.Quien no ha leído el informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente no podrá informarse del proyecto mismo, con lo que implica un informe serio y responsable de los proyectos que se tramitan en el Congreso Nacional.No sé si los diputados informantes podrán responder por qué en una parte del informe se dice lo siguiente: “En este sentido, la señora Parot puntualizó que el Ministerio se hará cargo de estas críticas…”. Me refiero al decreto ley N° 2.965, que estamos criticando desde hace mucho tiempo, porque ha hecho muchísimo daño. A solucionar el problema se han comprometido, en varias oportunidades, el anterior gobierno y anteriores ministros, así como, ahora, el actual Gobierno y la ministra. Y agrega: “…y presentarán en el futuro algunas modificaciones tendientes a evitar al máximo los perjuicios que se puedan producir al legítimo dueño de una propiedad.”.¡Esto es de urgencia y debió haberse dicho con más fuerza en la Comisión! Pregunto: ¿hay un plazo para cumplir ese compromiso? ¿Está consciente la ministra que esto debe ser resuelto cuanto antes? ¿Por qué la reducción en la cartera para el 2010? La ministra Parot agregó: “…por no ser necesario ejecutar ciertas inversiones que se contemplan en el presente año.”. Por lo tanto, no se enviarán algunos montos interesantes que podrían ser trasladados a las regiones afectadas por el sismo. Los parlamentarios que representamos a esas regiones somos receptores del reclamo constante por el tema de la regularización de los bienes raíces. Echo de menos esos detalles que son realmente de importancia. La gente, especialmente de las zonas con propiedades de comunidades indígenas, particularmente en la Región de Los Ríos, espera un proyecto, como ha enviado antes el Ejecutivo, que permita que la gente que menos tiene pueda sanear sus pequeños sitios, su pequeño lugar donde vive. Todos esos detalles debieron haber sido informados por el Ejecutivo, pero, si se trató en la Comisión y no está incluido en los informes, pido a los diputados informantes que se refieran al decreto ley N° 2.695, tema que es preocupante y debiera ser urgente. ¿Por qué se considera que este año no es necesario invertir en otras regiones? Pareciera que dentro del presupuesto quedaría bastante dinero para ejecutar proyectos en las regiones no afectadas.Por lo tanto, anuncio que voy a aprobarlo, porque se trata de apoyar a las regiones que sufrieron el terremoto, pero pudieron haberse hecho mejor los informes, especialmente el de la Comisión de Hacienda.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señora Presidenta, en primer lugar, como Presidente de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, quiero agradecer a los integrantes de la Comisión por la aprobación rápida que se le dio al proyecto y a los miembros de la Comisión de Hacienda, que, dada la calificación de suma urgencia del proyecto, fue aprobado por unanimidad.La importancia del proyecto radica -tal como lo señala el mensaje- en que el proceso de reconstrucción, fundamentalmente en las regiones más afectadas, desde las regiones Quinta a Novena, pero particularmente la Sexta, Séptima y Octava, requería con urgencia aprobar esta iniciativa.A propósito de lo que expresó el diputado Jaramillo, estoy de acuerdo en que todo puede ser mejorable y perfectible, pero no olvidemos que, por otro lado, la reconstrucción en el tema de vivienda tiene plazos. Tal como manifestó la ministra, la idea no es esperar un segundo invierno para que la gente postule al subsidio, porque nos va a llevar un período de tiempo lograr la construcción definitiva de las viviendas.Desde la bancada de Renovación Nacional, anuncio nuestro apoyo al proyecto y agradezco a los diputados integrantes de las dos Comisiones que lo analizaron. Obviamente, haremos los esfuerzos para perfeccionar en el futuro el tema de la pequeña propiedad raíz y su regularización, no sólo en las zonas afectadas, sino también en el resto del país.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra a la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señora Presidenta, seguramente en las intervenciones se van a repetir muchos contenidos, dado el largo listado de inscritos. Pero no cabe duda de que para las comunas afectadas del distrito 31, de la Región Metropolitana, especialmente de las comunas rurales como San Pedro, Alhué y Melipilla, el proyecto, sumado a otros que se elaboraron anteriormente entre 1996 y 2000, bajo el gobierno del Presidente Frei, que también buscaron la gratuidad para la tramitación de soluciones de regularizaciones de los terrenos y predios, es visto con alegría. La iniciativa beneficiará especialmente a familias que tienen propiedades heredadas o de sucesiones familiares que les impiden acceder a los subsidios para la reconstrucción o reparación de sus casas que mayoritariamente son de adobe y que han tenido que ser demolidas.Pero el tema central es el tiempo que tomará la regularización de los terrenos. El Ministerio de Bienes Nacionales ha propuesto y se ha comprometido a que en un plazo de seis meses va a llevar a cabo esa regularización. Ojalá sea así, porque, de lo contrario, la regularización de los terrenos no va a coincidir con el tiempo de reconstrucción respecto de los subsidios especiales para sus viviendas. Por lo tanto, junto con valorizar el proyecto, ya que en algunas zonas se están habilitando oficinas especiales para poder llevar a cabo las regularizaciones, me gustaría que en la Región Metropolitana, que tiene el mayor número de habitantes, la Seremía de Bienes Nacionales también creara un equipo que desarrolle esa labor, porque actualmente es mínimo, puesto que no hay técnicos ni abogados suficientes. De no ser así, nos encontraremos con las mismas dificultades que se produjeron en algún momento para efectuar las regularizaciones de terrenos en el mundo rural, cuando estos provenían de sucesiones, puesto que para realizar el trámite se deben buscar títulos de dominio muy añosos, lo cual no es fácil. Ojalá -reitero- que dispongan más gente para ese fin en la Región Metropolitana, para favorecer también a sus comunas, para que las personas puedan realizar la regularización de sus bienes raíces en un trámite más rápido y, de esa manera, acceder a los beneficios que entregue el Estado para mejorar su situación actual que, en muchos casos, es bastante lastimosa. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señora Presidenta, este proyecto permitirá dar luz y tranquilidad a numerosas familias de la zona de catástrofe que no veían la posibilidad de optar a los diferentes beneficios del Estado en este proceso de reconstrucción.Junto con el diputado Romilio Gutiérrez, representante del distrito 39 -seguramente los periodistas que se encuentran en las tribunas pueden dar fe de eso-, hemos sido insistentes con el Ejecutivo para que enviara un proyecto que pudiera entregar una solución a las familias del mundo rural.En mi distrito 36, no solamente el terremoto dañó las casas, sino también, y especialmente, el tsunami. Ello ha provocado que muchas personas que no tenían regularizada la posesión de su bien raíz no puedan acceder a un subsidio habitacional para adquirir una casa nueva, a pesar de tener el certificado de daños emitido por la Dirección de Obras de la municipalidad correspondiente. Y al no tener la posibilidad de sanear la posesión de su bien raíz, debido a una cuestión económica y de tiempo, se encontraban impedidos para postular a los subsidios respectivos. Este proyecto contiene dos beneficios importantes: uno es el tiempo, pues permitirá agilizar los trámites de regularización de posesión de la pequeña propiedad raíz, y el otro es el tema económico. Y lo relativo al tiempo no es menor, porque respecto de la postulación a los subsidios habitacionales existe un plazo, hasta el 30 de julio, que debe cumplirse, para registrar en los correspondientes Serviu los daños de las viviendas y poder postular a los beneficios. El plazo de un año que se da para sanear la posesión del bien raíz permitirá que las personas afectadas alcancen a inscribirse en el catastro para poder postular al subsidio correspondiente y tener el tiempo suficiente para sanear su propiedad.Por último, felicito al Ejecutivo por este proyecto y a los miembros de las comisiones que analizaron la iniciativa y dieron la unanimidad para tramitarla con la rapidez que se necesita, porque constituye una medida eficaz para acceder a la tramitación del saneamiento del dominio de la pequeña propiedad raíz, por cuanto posibilita la gratuidad de los trámites respectivos, establece nuevas oficinas especiales de regularización en las zonas más afectadas, aspecto que debe cumplirse a la brevedad.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, siempre digo que hay un antes y un después del 27 de febrero.Desde que juramos como diputados de la República, el 11 de marzo, ésta debe ser la séptima iniciativa que se encuentra en el camino correcto para ayudar a quienes han sufrido tantas calamidades, pérdidas y dramas humanos.Al comienzo de esta sesión discutimos el proyecto de reprogramación de deudas por impuestos morosos, para todo el país. Ahora estamos analizando -como lo hicimos ayer en la Comisión de Hacienda, donde escuchamos a la ministra de Bienes Nacionales- este proyecto de ley que establece la gratuidad de las solicitudes de regularización de la posesión y constitución del dominio de la pequeña propiedad regida por el decreto ley N° 2.695, de 1979, en las zonas afectadas por el terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010.Para mi distrito, que incluye las comunas de Concepción Chiguayante y San Pedro de la Paz, este proyecto es muy especial. ¿Por qué? Porque la ministra de Bienes Nacionales nos expresó ayer que cuando esta iniciativa sea ley de la República ya se habrán tomado todas las medidas necesarias para habilitar las oficinas especiales de regularización en Concepción. Y ya se contrató al personal requerido, por un año, a honorarios, para realizar la tarea de regularizar 9 mil casos especiales en este segundo semestre de 2010 y 9 mil más en el primer semestre de 2011.Estas normas de excepción otorgan la gratuidad del trámite de regularización de la pequeña propiedad raíz, incluidas las actuaciones ante los conservadores de bienes raíces, para quienes acrediten la calidad de damnificados, lo cual se efectuará mediante una ficha técnica, certificado de inhabitabilidad y/o certificado de daños, emitidos por la Dirección de Obras Municipales o, en subsidio, por el Servicio de Vivienda y Urbanismo correspondiente. Obviamente, lo anterior se aplicará sólo en las regiones declaradas en estado de catástrofe.Ésta es una buena iniciativa. Acorta el tiempo de la tramitación -lo señalaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra-, otorga la posibilidad de regularizar situaciones de personas que, en mis ciudades de Concepción, Chiguayante y San Pedro de la Paz, hasta hoy no tienen los títulos de dominio de sus propiedades. Lo que es peor, la mayor parte de las viviendas en esos terrenos, que han sido construidas con mucho esfuerzo, fue afectada por el cataclismo. Y aprovecho esta oportunidad para informar a la Sala que, pasadas las 4 de la madrugada de hoy, se produjo un nuevo sismo, de 6,4 grados. Creo que esto es lo que corresponde y es la señal que debíamos dar como Poder del Estado. Este proyecto, que se tramitó rápidamente en las Comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente y -ayer- de Hacienda, se halla en el camino de ayudar verdaderamente a las personas que lo necesitan. Por eso, anuncio que nuestra bancada votará favorablemente, en general y particular, el proyecto. Y esperamos la misma rapidez en el Senado de la República. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señora Presidenta, me sumo a los elogios que se hace a este proyecto. Sin embargo, manifiesto mi preocupación debido al conocimiento que tengo del decreto ley N° 2.695 que, por lo demás, la misma Corte Suprema, en reiteradas ocasiones, lo ha considerado inconstitucional. Pero al margen de eso, me preocupa que discutamos sobre una materia que quieren convertir en ley, en circunstancias de que el artículo 33 del mencionado decreto ley señala textualmente: “Por decreto supremo, dictado a través del Ministerio de Tierras y Colonización, podrán señalarse zonas, áreas o regiones de aplicación preferente de la presente ley.”. Es decir, el Presidente de la República, a través de un decreto supremo, pudo haber establecido la aplicación preferente de este decreto en la zona de catástrofe, terremoto o tsunami. Y también puede establecer la gratuidad de las mismas actuaciones. El artículo 35 expresa: “Las solicitudes de regularización de la posesión de acuerdo con las normas del presente texto, así como los documentos, escrituras públicas, inscripciones y sus copias y las demás actuaciones a que dé lugar este procedimiento, estarán exentas de todo impuesto fiscal.”.Luego, el artículo 36 establece: “El Servicio gozará de privilegio de pobreza en todas sus actuaciones.”.Lo que me preocupa es que estemos debatiendo darle legitimidad a un decreto ley que en reiteradas ocasiones ha sido cuestionado, lo que me lleva a tener algunas aprensiones sobre este proyecto de ley. Entiendo cuál es el objetivo, pero me preocupa que a través de esta discusión estemos legitimando un decreto ley que, a luces de los entendidos, es considerado bastante poco legal.Por eso, creo que el Ejecutivo debiera repensar ciertas observaciones, sobre todo porque se trata de una disposición independiente del decreto ley mismo. Es importante que en esta futura ley se establezca algún tipo de referencia al artículo 9° del decreto ley N° 2.695, que sanciona al que de manera maliciosa obtuviere la regularización de la pequeña propiedad raíz, más aún cuando se contemplan certificados que van a ser obtenidos de órganos del Estado que, de alguna u otra manera, pueden no estar apegados a derecho.En consecuencia, sería interesante que el Ejecutivo estudiara hacer alguna referencia a ese punto, porque en este proyecto no hay ninguna; sólo se refiere a los requisitos. Me preocupa que estemos aprobando un proyecto de ley que luego se transforme en una ley expropiatoria de manera encubierta, porque hay casos puntuales de pequeños propietarios que de una u otra manera han sido afectados por este decreto ley N° 2.695.Felicito el sentido y el alcance que tiene, pero se van a otorgar certificados, como el de inhabitabilidad, que pueden obtenerse de manera indebida. En consecuencia, hay que salvaguardar a ese pequeño propietario que es dueño de un terreno y que el día de mañana puede ser expropiado a través de este proyecto. Bien se pudo haber buscado un mecanismo, como el que establece el artículo 33 del decreto ley N° 2.695, sin necesidad de hacernos caer en esta discusión sobre la legalidad de ese decreto ley.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Álvarez-Salamanca.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señora Presidenta, sólo quiero felicitar al Gobierno por el envío de este proyecto de ley, ya que para los parlamentarios que representamos a zonas rurales va a ser muy beneficioso, porque hay mucha gente, sobre todo en los campos, que aún no ha regularizado su título de dominio. Además, éste es un requisito para que la gente pueda obtener el subsidio que está entregando el Gobierno para optar a una vivienda definitiva.Los plazos para postular a los subsidios que entrega el Gobierno vencen el 31 de diciembre. Por lo tanto, lo que pretende también este proyecto es acortar los plazos para la regularización. En un año normal, antes del terremoto, la regularización de un título demoraba entre un año y un año y medio, y lo que pretende este proyecto de ley, en el fondo, es acelerar un poco el trámite y que eso ocurra en seis meses, lo que también será muy beneficioso.También quiero hacer presente algo respecto de lo cual no he tenido aún una respuesta de parte de la ministra de Bienes Nacionales, en el sentido de qué está pasando con las caletas pesqueras. La caleta Pellines, que estaba en Constitución, desapareció por completo producto del maremoto, lo que ha provocado que actualmente muchas familias estén viviendo al interior de un terreno de propiedad de la forestal Mininco.He enviado varios oficios a la ministra para que me informe qué va a pasar con estas personas que hoy están en la absoluta indefensión, ya que están sin terreno. Es urgente que a través de las autoridades del Ministerio de Bienes Nacionales se pueda dar pronta solución a estas familias. Además, estas caletas van a ser intervenidas en poco tiempo más por la empresa minera Antofagasta Minerals. Es bueno saber qué va a ocurrir con esos títulos de dominio. Estas personas tienen su título de dominio, pero el tsunami destruyó sus casas. La ministra debe visitar la zona y conocer en terreno la realidad que viven esas personas, porque -repito- están en la indefensión.Felicito al Gobierno por este proyecto, ya que dará un poco más de celeridad a los trámites para regularizar sus títulos de dominio, lo que siempre es bueno, sobre todo para las personas que viven en el campo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, quiero celebrar esta iniciativa, que modifica el decreto ley N° 2.695 para beneficiar a los damnificados por el terremoto. Se trata de una ley de excepción, puesto que tiene una vigencia de un año, contado desde su publicación, y que sólo beneficia a los habitantes de las Regiones Metropolitana, Quinta, Sexta, Séptima, Octava y Novena, a fin de que el Ministerio de Bienes Nacionales regularice los títulos de dominio de personas que han resultado damnificadas producto del terremoto y maremoto ocurridos el pasado 27 de febrero, permitiendo, así, otorgar en un plazo muy breve y con gratuidad absoluta, el título de propiedad.Creo que ésta es una manera concreta de ayudar a la reconstrucción y derrotar la pobreza. Si hay algo que caracteriza a las personas que están bajo la línea de la pobreza es no tener un título de propiedad, sin perjuicio de estar en posesión de un bien raíz.Esto debería ser una política permanente que permita destinar recursos especiales para que funcionarios del Ministerio de Bienes Nacionales estén in situ, ayudando a las personas a regularizar sus títulos de dominio, especialmente en los sectores rurales. Aquí van a ser beneficiados cerca de 20 mil chilenos y chilenas que no han regularizado sus títulos de dominio y que el terremoto y tsunami ocurridos el 27 de febrero los pilló en esa condición. Con esto van a poder postular a los subsidios habitacionales para la reconstrucción, algo tan sentido y esperado por miles de damnificados de la Octava Región. Pienso en los habitantes de Dichato, de Talcahuano, de Perales, de Cobquecura, sectores donde las familias están viviendo en mediaguas y esperan una pronta solución definitiva.Felicito a las autoridades del Ministerio de Bienes Nacionales, puesto que no sólo se han preocupado de sacar adelante esta iniciativa, sino que también de capacitar a los funcionarios municipales para llegar a los lugares más apartados, especialmente a los sectores rurales, para ayudar con profesionales jurídicos y técnicos, quienes visitarán las comunas para atender a estas personas que muchas veces no cuentan con los recursos para desplazarse a los centros urbanos.Además, es importante que se produzca una coordinación entre los Ministerios de Vivienda y de Bienes Nacionales, el Servicio de Impuestos Internos y el Servicio de Registro Civil e Identificación para que no se produzcan aprovechamientos o enriquecimientos ilícitos, de manera que las personas que estén realmente damnificadas tengan un rápido y expedito acceso a la vivienda definitiva, para lo cual hemos aprobado recursos.Felicito a las autoridades del ministerio por esta iniciativa, que incluye gratuidad en los trámites que se deban efectuar ante notarios y conservadores de bienes raíces, para que este trámite no sufra dilación alguna por ese motivo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ha terminado el Orden del Día. No obstante, los diputados señores Urrutia y Lemus están inscritos para hacer uso de la palabra.Por tanto, pido la unanimidad de la Sala para extender el tiempo del Orden del Día para que puedan intervenir durante 3 minutos cada uno.¿Habría acuerdo?El señor GARCÍA (don René Manuel).- No, señora Presidenta.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- No hay acuerdo.
