PROCEDIMIENTO JUDICIAL PARA SALIDA DE MENORES DEL PAÍS. Segundo trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde discutir, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, sobre salida de menores desde Chile.	Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Marisol Turres.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín Nº 4594-07 (S), sesión 18ª, en 15 de abril de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 9.	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la señora diputada informante.
	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, este proyecto, que fue visto por la Sala un tiempo atrás, volvió a la Comisión y el texto que presentamos hoy para ser votado mejora bastante y da mucha más coherencia a aquel que tuvo origen en el Senado.	En primer lugar, su objeto es sancionar a aquellos padres que no cumplan con el derecho a visitas cuando éste haya sido judicialmente establecido, de modo que se prescinda de su autorización a efectos de que los menores puedan salir del país.	El Ejecutivo envió una indicación sustitutiva que origina una situación bastante extraña, en cuanto requiere apercibir al padre dos veces, durante un año, a fin de poder pedir autorización al tribunal. Esta situación es mucho más difícil de enfrentar y complica más aún la obtención de la autorización cuando el padre no la da. Por lo tanto, el retorno del proyecto a la Comisión de Constitución nos permitió darle una segunda mirada y más coherencia a lo que había quedado pendiente. 	En relación con disposiciones que no fueron objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe en la Sala ni de modificaciones durante la elaboración del segundo informe en la Comisión, se encuentran las letras b) y c) del número 1 y la letra a) del número 2.	Respecto de disposiciones que el Senado calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, el proyecto no contenía ni contiene disposiciones que requieran un quórum especial de aprobación.	En cuanto a artículos suprimidos e indicaciones rechazadas, la Comisión rechazó la letra b) del número 2 por considerar que la parte final de la misma, referida a la autorización supletoria del juez, debía consignarse, por razones de coherencia, como inciso sexto del artículo 49, según se señala en la letra b) del capítulo 5 del informe.	En lo que se refiere a disposiciones modificadas, en esta situación se encuentran la letra a) del número 1, y las letras c) y d) del número 2.	En general, se hicieron las siguientes modificaciones: 	En el inciso primero del artículo 48, se sustituyó la frase “al juez de letras de menores que la regule” por esta otra: “su regulación al juez de familia o con competencia en materias de familia.”	En el inciso quinto del artículo 48, se agregan, a continuación de las expresiones “del hijo”, los términos “o hija”, para que se comprendan a los hijos de ambos sexos.	La letra d) del número 2 sustituye el inciso sexto del artículo 49 por el siguiente:	“En aquellos casos en que no pudiere otorgarse o se negare la autorización sin motivo plausible por uno de aquellos que en virtud de este artículo debe prestarla, ésta podrá ser otorgada por el juez de familia o con competencia en materias de familia -del lugar en que tenga su residencia el menor-, tomando en consideración el beneficio que pudiere reportar al menor y señalando el tiempo por el que concede la autorización, el que deberá ser el estrictamente necesario para los fines precisados en la solicitud respectiva.”	La Comisión, por razones de orden y coherencia -como señalaba-, entre otros incisos de este artículo, acordó, por unanimidad, incluir el inciso que acabo de leer, con algunas modificaciones, como séptimo e intercalar un nuevo inciso sexto a fin de permitir al juez suplir la autorización para la salida del menor en aquellos casos en que el padre o madre que deba otorgarla no haya cumplido injustificadamente con el derecho o deber de visitas que establece el artículo 229 del Código Civil.	Asimismo, la Comisión, por unanimidad, añadió una letra f) al número 2 para suprimir el inciso octavo o final del artículo 49, que dispone que los demás casos para que un menor se ausente del país requerirá autorización del juzgado de letras de menores de su residencia.	La Comisión acogió esta observación, formulada por la excelentísima Corte Suprema, puesto que consideró que las diferentes situaciones que podían darse, relacionadas con la salida de un menor del país, se encontraban tratadas en los incisos anteriores de este artículo, por lo que de no aclararse suficientemente a qué otros casos o situaciones hacía referencia, parecía más lógico suprimirlo.	No hay disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	La Comisión sustituyó el texto propuesto por el Senado por el siguiente:	“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 16.618, de Menores, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el artículo 6º del decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio de Justicia, de 2000:	1.- Modifícase el artículo 48 en el siguiente sentido:	a) En el inciso primero:	a-1.- Agréganse, a continuación de la expresión “hijo”, los términos “o hija”.	a-2.- Sustitúyese la frase “al juez de letras de menores que la regule” por la siguiente: “su regulación al juez de familia o con competencia en materias de familia.”	b) Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente:	“En caso de que el padre o madre a quien corresponda mantener la relación con el hijo o hija, dejase de cumplir, injustificadamente, la forma convenida o fijada para el ejercicio del derecho, será instado a darle cumplimiento, bajo apercibimiento de decretar su suspensión o restricción, teniendo siempre en consideración el interés superior del hijo o hija, lo que no obstará a que se decreten apremios cuando procedan en conformidad al inciso tercero del artículo 66.”	c) Agrégase en el inciso quinto, a continuación de las expresiones “del hijo”, los términos “o hija”.	2.- Modíficase el artículo 49.	a) Sustitúyese el inciso primero por el siguiente:	“Artículo 49.- La salida de menores de edad desde Chile se sujetará a lo previsto en este artículo, sin perjuicio de lo dispuesto en la ley Nº 19.620.”	b) Agréganse, en los incisos segundo y tercero, después de la palabra “hijo”, la expresión “o hija”.	c) Intercálase el siguiente inciso sexto:	“El juez podrá prescindir de la autorización a que se refiere el inciso cuarto cuando el progenitor que deba otorgarla hubiere dejado de cumplir injustificadamente, a juicio del tribunal, el régimen de visitas regulado a su favor, conforme al artículo 229 del Código Civil.”	d) Sustitúyese el inciso sexto, que pasa a ser séptimo, por el siguiente:	“En aquellos casos en que no pudiere otorgarse o se negare la autorización sin motivo plausible por uno de aquellos que en virtud de este artículo debe prestarla, ésta podrá ser otorgada por el juez de familia o con competencia en materia de familia, tomando en consideración el beneficio que pudiere reportar al menor y señalando el tiempo por el que concede la autorización, el que deberá ser el estrictamente necesario para los fines precisados en la solicitud respectiva.”.	e) Intercálanse los siguientes incisos octavo, noveno y décimo, pasando el actual séptimo a ser undécimo:	“La autorización para la salida del país de menores de edad, deberá ser solicitada por escrito ante el juez de familia o con competencia en materias de familia del lugar en que tenga su residencia el menor de edad.	La solicitud se notificará al padre, madre o a quien corresponda, en conformidad al artículo 23 de la ley Nº 19.968, quienes tendrán un plazo de diez días para oponerse, lo que se informará en la resolución respectiva. Si no existe oposición, el juez podrá, mediante resolución fundada, autorizar que un menor de edad salga transitoriamente del país junto a su padre, madre o abuelos, o a quienes se haya otorgado judicialmente su cuidado personal, cuando estime que existen antecedentes suficientes que lo justifiquen. En los demás casos, el juez citará a las partes a una audiencia, en conformidad a las reglas generales, para resolver el asunto sometido a su conocimiento.	La resolución que autoriza la salida del país señalará expresamente el tiempo por el que se concede y, para su otorgamiento, el juez deberá tomar siempre en consideración el interés superior del menor de edad y el beneficio que el viaje pueda reportarle, como también adoptar los resguardos necesarios para asegurar el regreso del menor de edad vencido el tiempo de la autorización otorgada. ”.	f) Suprímese el inciso octavo o final”.	El proyecto en informe termina con las contradicciones o incoherencias que contenía cuando lo votamos en general en su primer trámite reglamentario. Los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia consensuamos en forma unánime un proyecto mucho más expedito, por lo que recomendamos su aprobación.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Iniciando el debate, tiene la palabra la diputado señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, no puede ser más oportuno aprobar hoy el proyecto en debate. Lo señalo a propósito del dramático rescate de una menor que había sido secuestrada por su padre, un ciudadano estadounidense que pretendió sacarla del país por la cordillera, con grave riesgo para la vida de la niña. Este caso ya era dramático, porque la madre de la menor había sido acusada en Estados Unidos de secuestro cuando la trajo a Chile, pero los tribunales nacionales le dieron el favor, ya que madre e hija sufrían maltrato y abuso de parte del sujeto en cuestión. Por eso digo que el proyecto es absolutamente apropiado. 	Fundamenta la iniciativa la ley sobre abandono de familia y pago de pensiones alimentarias, cuando dispone que el juez deberá considerar, para los efectos de autorizar la salida de menores del país, la circunstancia relativa al incumplimiento en el pago de las pensiones y la correspondiente imposición de apremios, no obstante lo cual la aplicación práctica de esta norma resulta compleja en el caso de los progenitores que incumplen sus obligaciones alimenticias. Por eso, incorporamos como sanción para aquel padre que no paga alimentos a sus hijos que el juez podrá prescindir de su autorización cuando la mujer quiera sacar a sus hijos del país. 	El proyecto informado por la diputada señora Marisol Turres recoge el sentido que tuvo la ley de alimentos, cuando señala que aquellos padres que no cumplan la responsabilidad legal mínima de dar alimentos no tendrán derecho a impedirles a sus hijos que salgan del país con su madre. Sin ir más lejos, hace algunos días supimos de una mujer que tuvo que recurrir a los tribunales de familia, aunque estaba separada de su esposo a quien no veían hace mucho tiempo, porque quería viajar con su hijo fuera del país. En el tribunal le dijeron que tomara un abogado, profesional que le cobraba 300 mil pesos por hacer los trámites para sacar al menor del país, pero el marido también le pidió la misma cantidad. Aunque este absurdo resulte increíble, la mujer tuvo que a pagarle 300 mil pesos al padre de su hijo para que la autorizara a sacarlo del país. Así como este, los abusos son numerosos.	El proyecto abarca un espectro mucho más amplio que el que propusimos en la Comisión de Familia, porque resuelve ese abuso cuando no se pagan los alimentos. Además, radica en los tribunales de familia la autorización para la salida del país de menores de edad, la cual deberá ser presentada por escrito ante el juez de familia o con competencia en materias de familia del lugar en que tenga su residencia el menor de edad. Es decir, ordena jurídicamente la petición de este derecho que tienen los hijos de salir del país con sus padres en casos específicos y determinados que están claramente señalados en el proyecto.	Por eso, es muy oportuno apoyar esta iniciativa, de manera que los tribunales de familia atiendan las demandas de aquellos padres o madres que requieran de autorización para salir con sus hijos al extranjero y así terminar con los abusos como el que reseñé. 	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres. 	La señora TURRES.- Señor Presidente, con el proyecto avanzamos en materia legislativa, toda vez que muchas veces el progenitor que tiene el cuidado de los niños usa el régimen de visitas como elemento de presión para obtener otras cosas. Algo similar ocurre con los permisos o las autorizaciones que se deben otorgar para salir con menores del país, ya que si el padre o la madre que tiene el cuidado de los niños se niega a otorgar permiso para que el otro progenitor vaya de vacaciones o visite a alguien con el niño, significa iniciar un juicio eterno, lo que frustrará esas actividades, a lo que se debe agregar el gran atochamiento que existe en los tribunales de familia, que hace más difícil y engorroso el trámite.	Además, el objeto del proyecto es simplificar ese proceso, que antes se regulaba por las reglas generales, independiente de si el otro progenitor está presente o ubicable, si bien no da un plazo determinado para fijar la audiencia. No obstante, tengo esperanzas de que ese proceso sea más ágil y expedito cuando por fin se despache el proyecto que aumenta la cantidad de jueces de familia.	Respecto de lo que señaló la diputada Cristi, hay un punto que no es menor. Una cosa es la regulación que damos a través de una ley y otra muy distinta es la gran cantidad de pasos no habilitados que tenemos a lo largo de nuestro territorio, lo que hace demasiado sencillo sacar niños del país. Incluso, en algunas ocasiones, como fines de semana largos, se produce tal atochamiento de vehículos y de personas en pasos habilitados donde hay un gran número de funcionarios públicos que realizan diversas fiscalizaciones, que hace mucho más difícil este tipo de control, lo que podría producir situaciones lamentables en relación a esta materia.	En otros lugares tenemos pocos carabineros, por lo que deben hacer las labores del SAG, de la Policía de Investigaciones, de los funcionarios de Aduana y de otros servicios, funciones que vemos que se cumplen muy bien en aeropuertos o en pasos limítrofes más grandes.	En algunos pasos, que viven situaciones bastante extremas y de mucho aislamiento, es imposible realizar un control verdadero respecto de la entrada o salida de menores.	Por lo tanto, si bien este tema no es parte de la regulación que establece el proyecto, no podemos dejar de mencionar la necesidad de fortalecer el control y la vigilancia en cada uno de los pasos fronterizos y adoptar las medidas pertinentes para que no se utilicen los pasos fronterizos ilegales o no habilitados, con el objeto de proteger a nuestros hijos.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, el proyecto es un avance en nuestra legislación.	Quiero recordar a los colegas, en especial a la diputada Turres, que hace poco aprobamos el proyecto sobre tráfico de emigrantes y trata de personas, el que está siendo analizado por la Comisión de Derechos Humanos del Senado. Es una iniciativa tremendamente interesante, que se relaciona con lo que puede pasar con los niños que son sacados del país por las vías que ella mencionó.	Por otra parte, el Gobierno ha formado una mesa de trabajo sobre la trata de personas. Se han hecho investigaciones, por ejemplo, en el norte, de los diferentes pasos posibles -muchos de los cuales no tienen ni un solo carabinero- por donde se pueda traficar y tratar personas.	Además, la policía chilena, de acuerdo con el Sename, ha hecho un trabajo internacional para encontrar niños que han sido víctimas del tráfico o de la trata de personas, para reubicarlos en sus países de origen y reciban los cuidados que corresponden, porque muchas veces tienen que enfrentarse a los mismos peligros que sufrieron cuando fueron raptados o traficados.	Me alegro por la presentación de este tipo de proyectos de ley que pretenden proteger a nuestros niños del secuestro, de la trata de blancas o de los peligros de la vida moderna.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
