CONVENCION SOBRE EL CONSEJO DE COOPERACION ADUANERA, ADOPTADO EN BRUSELAS. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-En tercer lugar, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo aprobatorio de la convención que establece un Consejo de Cooperación Aduanera, suscrito en Bruselas.Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la Diputada señora Evelyn Matthei, y de la Comisión de Hacienda, el Diputado señor Estévez.Antecedentes:-Mensaje del Ejecutiva, boletín 1195-10, sesión 16ª, en 3 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 2.-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración latinoamericana, y de Hacienda, sesión 24ª, en 21 de julio de 1994. Documentos de la Cuenta Nºs 13 y 14.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-Tiene la palabra la señora Diputada informante.La señora MATTHEI.- Señor Presidente, 13 países europeos firmaron originalmente la convención que establece un Consejo de Cooperación Aduanera con el propósito de asegurar el más alto grado de armonía y uniformidad en sus sistemas aduaneros, en especial en la técnica y en la legislación aduanera.En el estudio que la Comisión de Relaciones Exteriores hizo de la exinvención, participaron el Jefe del Departamento de Estudios de la Dirección Nacional de Aduanas, señor Patricio Layera, y el Jefe del Departamento Técnico de esa misma Dirección, señor Humberto León, quienes, básicamente, señalaron que en el desarrollo de sus objetivos el Consejo toma en consideración factores económicos y técnicos básicos para todo sistema aduanero y procura garantizar que los procedimientos aduaneros no constituyan barreras administrativas que dificulten el comercio internacional, conforme a los principios orientadores del GATT.El Consejo de Cooperación Aduanera concreta sus actividades a través de convenios aduaneros, recomendaciones, resoluciones, pautas y módulos de capacitación. Nuestro país ha adoptado el sistema armonizado de designación y codificación de mercancías, conforme lo dispuesto por el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1989.Los procedimientos aduaneros han sido simplificados de acuerdo con criterios definidos por el Consejo de Cooperación Aduanera, lo que ha facilitado el desarrollo de nuestro comercio exterior y puesto a Chile a la vanguardia de las legislaciones aduaneras en América Latina.La ley N° 18.525, que establece normas sobre importación de mercancías a nuestro país, dispone que las notas explicativas de la nomenclatura aduanera redactadas o que se redacten por el Consejo de Cooperación Aduanera de Bruselas, deben ser utilizadas en el país en la interpretación del arancel aduanero.Cabe destacar que en noviembre de 1993 el Consejo de Cooperación Aduanera instaló, en el Servicio de Aduanas de Chile, la Oficina Regional de Coordinación de Inteligencia, RILO, cuyo objetivo es centralizar la información en materias de ilícitos aduaneros, especialmente en lo relativo al tráfico ilícito de substancias controladas o tráfico de drogas.La convención consta de 20 artículos, que regulan principalmente la integración, funciones, estructura y estatuto del Consejo, y las obligaciones generales de sus Estados miembros.En el anexo se contemplan las normas relativas a la personalidad jurídica del Consejo y a los privilegios e inmunidades que se otorgan a favor de sus bienes, locales, archivos y comunicaciones.En lo substancial, lo dispuesto en estas materias significa que cada Estado miembro tiene derecho a un voto y a estar representado por un delegado y uno o más suplentes; que el Consejo adopta sus decisiones por la mayoría de dos tercios de los miembros, y que sus funciones consisten, principalmente, en estudiar todas las materias relacionadas con la cooperación aduanera entre las partes contratantes; en elaborar convenciones en materias aduaneras sometidas a su estudio, en particular las concernientes a la Nomenclatura para la Clasificación de Mercaderías en los Aranceles Aduaneros; en formular recomendaciones para la solución de controversias entre las partes contratantes, y en proporcionar información o asesoría acerca de materias aduaneras a los Gobiernos interesados.Es importante puntualizar que el poder normativo del Consejo no es vinculante para sus Estados miembros, ya que sólo le compete formular recomendaciones que los Gobiernos son soberanos para adoptar o declinar.Contará, además, con la ayuda de un Comité Técnico Permanente y de una Secretaría General con sede en Bruselas, Bélgica. También se le faculta para establecer un Comité referente a la Clasificación de Mercaderías en los Aranceles Aduaneros y un Comité de Valoración Aduanera de Mercaderías. Además, el consejo ha constituido el Comité de la Lucha contra el Fraude, y el Comité del Sistema Armonizado. Uno de los logros más significativos del Consejo ha sido el desarrollo, en los distintos países del mundo, de un Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías que facilita enormemente todo lo que implica el comercio internacional.Los bienes, fondos y activos del Consejo gozarán de inmunidad judicial y sus archivos y documentación serán inviolables, dondequiera que estén situados.El mensaje del Presidente de la República señala que nuestro país depositó su instrumento de adhesión a esta convención el 1 de julio de 1966, por lo que este tratado rige internacionalmente para Chile desde hace 27 años, no obstante que, por razones de índole administrativa, la convención aún no ha sido incorporada al orden jurídico interno.Por todo lo expuesto, la Comisión de Relaciones Exteriores aprobó por unanimidad la convención que establece el Consejo de Cooperación Aduanera y propone a la Honorable Cámara que apruebe el texto del artículo iónico del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales de menor importancia, que se salvan en el texto formulado en su informe, cuyo tenor es el siguiente:"Artículo único. Apruébese la "Convención que establece un Consejo de Cooperación Aduanera", adoptada en Bruselas, el 15 de diciembre de 1950".He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Jaime Estévez.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda, por unanimidad, recomienda la aprobación de este convenio.Esta es una institución técnica, que cumple un papel muy relevante -como ya lo manifestó la Diputada señora Matthei-, que posibilita normalizar el comercio de mercancías a nivel internacional y establecer las partidas aduaneras que permitan que en el lenguaje económico haya entendimiento entre los distintos países y claridad respecto de a qué se refieren los aranceles o normas que se disponen, qué tipo de bienes incluyen y existan estadísticas compatibles entre los distintos países del mundo. De hecho, desde hace muchos años, Chile es parte de este Acuerdo de Cooperación Aduanera; sin embargo, no había sido ratificado legalmente por el Congreso Nacional.Desde el punto de vista de Hacienda, la contribución anual de Chile asciende a 22 mil dólares, cuota que está considerada en la Ley de Presupuestos de la Nación, por lo cual la aprobación de este proyecto de acuerdo no implica un gasto adicional.Por otra parte, como todos los convenios internacionales, establece los privilegios e inmunidades que les son clásicos, y que por el momento no tienen incidencia, por cuanto la sede del organismo no está en Chile, aunque existe la posibilidad de que se instale una Oficina Regional de Coordinación e Inteligencia en nuestro país, caso en el que, naturalmente, existirían las exenciones, privilegios e inmunidades usuales en organismos diplomáticos.Es cuanto puedo informar, señor Presidente.He dicho.
