CREACIÓN DE TROPA PROFESIONAL EN LAS FUERZAS ARMADAS. Tercer trámite constitucional.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que crea una planta de tropa profesional para las Fuerzas Armadas.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 5479-02. Documentos de la CuentaNº 25, de esta sesión.	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- ¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del jefe del Estado Mayor de la Defensa Nacional y del subsecretario de Guerra?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.
	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, las modificaciones del Senado, en primer lugar, amplian la causal de retiro absoluto del personal de Tropa Profesional. En consecuencia, la letra c) que se propone para el artículo 57 ter, quedaría redactada de la siguiente forma:	“c) Por estar comprendido en las disposiciones legales y reglamentarias que rigen las eliminaciones o por necesidades fundadas del servicio calificadas por el respectivo Director de Personal o su equivalente”.	Esta norma busca dar mayor flexibilidad, lo que parece acertado dentro de los objetivos generales del proyecto. Al respecto, deseo destacar que, de todas formas, la autoridad debe fundamentar su decisión, y el personal de Tropa Profesional tendrá la oportunidad de apelar de ella, pues quedará sujeto a las normas generales que la ley establece para el personal militar en la materia.	En segundo lugar, se precisa que la tropa profesional gozará de los mismos beneficios, derechos y sistema de remuneraciones que el personal de planta, salvo las excepciones que establece el proyecto.	Ello resulta razonable, toda vez que se trata de personas que cumplirán las mismas funciones 	que desempeña el personal de planta. Sólo es distinto el tipo de carrera que desarrollarán dentro de la institución.	En ese sentido, con la redacción que se dio al proyecto en la Cámara, el personal de Tropa Profesional podría haberse visto perjudicado en materias como feriados anuales, permisos con goce de sueldo o sin él, licencias, viáticos, etcétera.	En tercer lugar, se hace un ajuste respecto del traspaso de fondo previsionales cotizados por dicho personal en Capredena o Dipreca a la administradora correspondiente. Al respecto, en forma original el proyecto establecía que, en caso de que ese personal no estuviese afiliado a una determinada administradora de fondos de pensiones, el traspaso de fondos se haría a aquella que señalara el reglamento. La modificación introducida en el Senado establece que dicho traspaso se realizará a la administradora que se adjudique la respectiva licitación, en conformidad con las normas de la reforma previsional que entró en vigencia en forma reciente.	Por último, la cuarta modificación se relaciona con la eliminación del concepto de filiación matrimonial en materia de montepío, lo que se ajusta a la legislación civil en vigor.	Las modificaciones del Senado son adecuadas y apuntan en la línea correcta. Por lo tanto, llamo a votarlas favorablemente.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, debemos pronunciarnos sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto en discusión.	Quiero recordar que el programa de soldado profesional busca complementar y no reemplazar el servicio militar. Se busca mantener en determinadas unidades del Ejército la capacidad operativa y garantizar la optimización permanente a nivel de ejecución y operación del sistema de armas. Asimismo, dotar a las unidades de equipamiento más moderno y de personas capacitadas para su manejo.	Al establecer una permanencia de sus efectivos para un período de cuatro años, se definieron programas de instrucción y de diferentes entrenamientos, de acuerdo con los años de permanencia. De esa manera, se permite contar con un contingente con características de alta disponibilidad, capaz de interoperar en cualquier época del año con otro tipo de unidades, incluso con medios de otras instituciones.	Ése es el objetivo de dicho programa. En la actualidad, algunos de sus integrantes forman parte de la operación de paz de Haití.	Por otra parte, la creación de una tropa profesional requiere operar con contingentes más pequeños, pero eficientes y rápidos. Es lo que se usa en la mayor parte de los países. Además, se necesita contar con soldados familiarizados en el uso de toda la tecnología y con mayor variedad de destrezas.	Para cumplir su cometido, la nueva tropa profesional deberá dedicarse a tiempo completo a la labor que le asigna la ley, sin actividades laborales complementarias que la distraigan de su función.	En ese sentido, las modificaciones del Senado acogen la propuesta de la Cámara, pero incrementan los beneficios de la tropa profesional, de manera de aproximarlos a los que obtiene el personal de planta, aunque no contará con todos, como la jubilación definitiva. Así, por ejemplo, se hacen cargo de aspectos como el traspaso de sus ahorros a la correspondiente administradora de fondos de pensiones, de la forma como puede presentar su renuncia o del montepío. Por alguna razón, el proyecto aprobado por la Cámara establecía que, en el caso del personal soltero sin hijos que fallezca a consecuencia de actos de servicio, si el padre, en su caso, no pudiere gozar del montepío por no reunir las condiciones exigidas por la ley, sólo le sucederá la madre de filiación matrimonial.	El Senado eliminó la expresión “de filiación matrimonial”. Por lo tanto, todas las madres tendrán derecho a recibir el montepío en caso de ocurrencia de una desgracia.	El proyecto es muy importante para las Fuerzas Armadas, ya que uno de los objetivos del Ministerio de Defensa Nacional es contar con soldados profesionales a la brevedad.	En consecuencia, llamo a aprobar las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, sin perjuicio de manifestar que comparto lo expresado por algunas señoras diputadas y señores diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, deseo recordar algunos aspectos que tuvimos en cuenta durante la discusión del proyecto en la Sala, en su primer trámite constitucional.	La iniciativa permite la operatividad permanente de determinadas unidades militares, la actuación en todo el espectro del conflicto contemporáneo, el desarrollo de operaciones militares internacionales y la disposición en forma permanente de una capacidad disuasiva mínima creíble y de una efectiva capacidad de acción ante situaciones de crisis o de guerra externa.	Al respecto, Chile se ha declarado como un país que tiene una defensa disuasiva no agresiva. Por consiguiente, la creación de la tropa profesional se enmarca dentro de ese principio doctrinario.	Al incorporar a filas personal de tropa profesional se liberará a personal del cuadro permanente y de gente de mar de determinados puestos, que podrá asumir funciones de mando.	Además, al establecerse la planta de tropa profesional para las Fuerzas Armadas, se normaliza una situación que se daba en el Ejército.	En general, las modificaciones del Senado son meramente formales, con excepción de la sustitución del inciso segundo del artículo 5º, con lo cual estamos plenamente de acuerdo, porque aclara aún más la situación que enfrentará la tropa profesional en materia de traspaso de sus imposiciones cuando, al cabo de cinco años, termine su cometido.	Por la importancia del proyecto para la defensa nacional, la bancada de la Democracia Cristiana aprobará las modificaciones introducidas por el Senado.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, estamos en la etapa final de la tramitación del proyecto, que en su momento fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Defensa Nacional y en la Sala de la Cámara de Diputados. Luego, fue al Senado, que introdujo algunas modificaciones que no varían sus contenidos centrales. Por tanto, llamo a su aprobación.	En el debate anterior, me correspondió intervenir sobre el valor de la iniciativa. Ahora, quiero dejar consignado lo siguiente.	Estamos hablando de la creación de una planta de tropa profesional y de la modificación de la ley de servicio militar obligatorio, creado a principios del siglo XX, más exactamente en 1901. Desde ese entonces el país viene funcionando con este modelo.	Esta reforma se realiza después de cien años, de manera que Chile esté acorde con los cambios tecnológicos, del tipo de amenazas y de las necesidades de los medios humanos y materiales. En consecuencia, no parece razonable que las Fuerzas Armadas se resten de una modificación sustancial.	La creación de una tropa profesional significa un tránsito desde el tradicional soldado conscripto hacia un nuevo personal que garantice operatividad en las unidades, más capacidad de trabajo en forma conjunta, de acuerdo con la visión y tendencia mundial; capacidad de contar con un poder disuasivo mínimo eficiente, con comprensión tecnológica y disponibilidad inmediata de fuerzas dotadas de gran eficiencia de combate e integradas, que podrían ser rápidamente desplegadas ante cualquier necesidad.	En el caso de desencadenarse algún conflicto y -después de cien años de paz, en los que ha funcionado correctamente el modelo-, éste sería rápido, duraría dos o tres días. No por casualidad el Ejército ha modificado su tradicional funcionamiento, localizado territorialmente, para pasar a un esquema funcional, en el cual la formación de brigadas acorazadas es el elemento central de la capacidad disuasiva.	El sistema de personal de tropa profesional que se crea liberará a personal del cuadro permanente y de gente de mar de determinados puestos para que pueda asumir funciones de mando, otorga más flexibilidad a las instituciones armadas, optimiza los estándares de eficiencia en operación y mantenimiento, y, en el caso del Ejército, mejora de manera significativa sobre todo las posibilidades de interoperar con las otras ramas de las Fuerzas Armadas, es decir, la Fuerza Aérea y la Armada, ya que se neutraliza la limitación que se produce en la defensa. En efecto, en la actualidad, cuando los soldados conscriptos terminan de hacer el servicio militar, existen algunos meses en que Chile no tiene soldados profesionales y sólo cuenta con ciudadanos que recién se están incorporando a dicho servicio. En otras palabras, en términos de capacidad de combate, ¡Dios nos libre de un conflicto armado en los meses en que los soldados ingresan al servicio militar! Con tropas profesionales se tiene la capacidad de operar de manera permanente, lo que también se hará con soldados conscriptos durante un largo tiempo, porque no desaparecen.	Siempre he considerado que el servicio militar contempla no sólo la formación del soldado -el subsecretario García, quien ha conducido todo esto, conoce perfectamente mi opinión-, sino también el vínculo de las fuerzas armadas con la sociedad civil por medio de personas que ingresan al Ejército por un corto período. Algo similar ocurría antes con los cadetes de la Escuela Militar, que hacían una parte de su enseñanza media y de su formación en la institución armada y después volvían a la sociedad civil.	El conscripto que hace el servicio militar proviene de una familia y de un barrio determinados, y está contento de hacerlo, porque es de manera voluntaria. Después esa persona vuelve a la sociedad civil. Pero eso no ocurrirá si se pierde el servicio militar. De manera que el compromiso es contar con una tropa profesional, pero manteniendo el servicio militar que, sin duda, es valioso.	Reitero que soy defensor del vínculo entre fuerzas armadas y sociedad civil, que antes existía mediante la formación de los cadetes de la Escuela Militar, muchos de los cuales terminaron siendo oficiales, pero otros volvían a la vida civil y mantenían un laso de afecto y de comprensión hacia la tarea de las fuerzas armadas, práctica que ya no existe en ese caso, pero que sí seguirá existiendo respecto de quienes hacen el servicio militar.	Respecto de la sustitución del actual modelo, particularmente de la conscripción para cubrir grados, se otorgará mayor estabilidad, habrá una serie de condiciones que harán más atractivo desempeñarse en esa función y existirá temporalidad en el desempeño. El proyecto contempla nombramientos de cinco años, estimados técnicamente satisfactorios por las fuerzas armadas desde el punto de vista de la operatividad, y convenientes, desde el punto de vista económico.	En cuanto al régimen estatutario, no haré mayores comentarios.	Se abre una nueva manera de mirar a las fuerzas armadas en su desempeño, lo cual, como señalé en mi intervención durante el primer trámite constitucional del proyecto, se hace en un momento en que se realiza la gran transformación del Ministerio de Defensa. Es decir, una vez que la iniciativa se convierta en ley de la República, se contará con una tropa profesional. De hecho, nunca ha habido una ley orgánica constitucional de dicha Cartera, pero ahora se aprobará.	El tercer aspecto del trípode que se formará para sostener la nueva mirada de las fuerzas armadas estará marcado por la derogación de la ley reservada del cobre, que mantiene los dineros empozados y divididos en tres tercios y, además, constituye un anacronismo que coloca en el limbo al Congreso Nacional, porque no se cuenta con el visto bueno de las autoridades democráticamente elegidas. En efecto, el pueblo elige a sus representantes, pero éstos no pueden decidir sobre la provisión de fondos que necesitan las fuerzas armadas para material bélico. Y no pueden hacerlo porque la ley reservada del cobre establece que el 10 por ciento de las ventas de dicho metal debe pasar directamente a las fuerzas armadas. Además, la tontera más grande -discúlpenme por usar ese calificativo- es dividir esos recursos en tres tercios. Eso es un absurdo. El Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea son ramas muy diferentes, por lo cual no se puede dividir aritméticamente las necesidades de la defensa. Algún día se hará un estudio sobre la apreciación global político-estratégica que corresponde, luego se definirán los medios humanos y materiales y, finalmente, se hará en forma seria una ley plurianual. Muchas veces he propuesto que sea de cinco años, no de cuatro, para que no se politice con cada gobierno. De lo contrario, se dirá que el gobierno que comienza su mandato recién comenzará a pensar. Lo mejor es que pase de un gobierno a otro. Si la duración del período presidencial se cambia a cinco años, es preferible que la ley sea plurianual, pero de seis años, para que exista ese desfase.	Espero que algún día se cumpla con la promesa de derogar la ley reservada del cobre. Al respecto, el actual gobierno y los anteriores están en deuda.	En suma, se contará con la futura ley que modernizará el Ministerio de Defensa Nacional; la derogación de la ley reservada del cobre y el establecimiento de una planta de tropa profesional. Esos tres pilares sustentarán la nueva manera en que el pueblo de Chile mirará a sus fuerzas armadas, visadas por el régimen democrático, con parlamentarios responsables, preocupados que las ramas de la defensa tengan la capacidad disuasiva que Chile necesita para conservar la paz. Si no existe capacidad disuasiva, no hay paz y, a falta de ésta, no hay desarrollo ni bienestar para nuestro pueblo.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, desde hace muchos años se viene debatiendo en la Cámara de Diputados sobre la necesidad de profesionalizar cada vez más las fuerzas armadas. En ese sentido, a inicios de la década de los noventa se discutió si correspondía la mantención de la conscripción militar obligatoria. Posteriormente, eso se fue solucionando y hoy prácticamente el 80 ó 90 por ciento de la conscripción es voluntaria. En gran medida, eso permite legislar a fin de avanzar hacia una mayor profesionalización de las fuerzas armadas.	Al respecto, la tendencia mundial indica que los soldados profesionales son mucho más eficientes, rápidos y efectivos. Por ello, el proyecto apunta en el sentido correcto a fin de lograr, en el más breve plazo, una legislación que permita a las fuerzas armadas obtener la profesionalización que necesita.	También es importante el proyecto de modernización del Ministerio de Defensa Nacional, que está en tramitación en la Cámara de Diputados. Es fundamental que dicha iniciativa tenga una relación directa con el proyecto en discusión en lo referido al personal de planta de las fuerzas armadas. Por ello, en la oportunidad en que discutamos el proyecto sobre su modernización, el subsecretario de Defensa y el jefe del Estado Mayor de la Defensa, que hoy nos acompañan en la Sala, deberán tener presente la necesidad de aumentar el número de funcionarios de planta en relación con los que prestan servicios a contrata o a honorarios.	El proyecto fortalece el contingente del Ejército, permite asegurar en el largo plazo los planes de modernización previstos, otorga una adecuada regulación financiera y da sustentabilidad en el tiempo al programa soldado profesional. La permanencia del personal de Tropa Profesional durante un período de cinco años favorecerá aún más la especialización y garantizará la operación permanente. 	Asimismo, crea la capacidad de interoperar durante los 365 días del año con las otras instituciones de las fuerzas armadas, otorga mayor flexibilidad en el contexto de la polivalencia para participar en operaciones de paz con la diligencia requerida, optimiza la eficiencia y la eficacia en el uso de los recursos y, lo más importante, contribuye a generar una capacidad disuasiva mínima creíble, lo que conduce a una paz duradera.	Por lo anterior, anuncio que mi bancada votará favorablemente las modificaciones introducidas por el Senado, por cuanto mejoran el proyecto.	He dicho
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, la iniciativa complementa en forma positiva otros proyectos que se vislumbran en el futuro en relación con la defensa nacional. Las modificaciones introducidas por el Senado no nos merecen ningún reparo, por lo que anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana las votará favorablemente.	La iniciativa representa un avance de enorme importancia en el proceso de profesionalización de las Fuerzas Armadas y de modernización del sistema de defensa. La profesionalización de las Fuerzas Armadas corresponde a una tendencia actual de gran relevancia en la mayoría de los sistemas de defensa del mundo y supone la incorporación de personal -normalmente en el grado de soldado- ya sea en virtud de un contrato o del desempeño de la función pública, pero no por efecto de la obligación legal que en Chile conocemos como “carga pública”.	Esta tendencia apunta a disminuir progresivamente el componente de reclutas y a aumentar el porcentaje de dotación profesional. Esta idea, que parece tan simple, tiene un efecto muy relevante para muchos jóvenes, pues cuando cumplen su período de formación como reclutas tienen la oportunidad de aprender distintos oficios, incluso especializaciones técnicas que, posteriormente, pasan a ser un elemento muy importante a la hora de acceder al mundo laboral. Es necesario subrayar que la mayor parte de los jóvenes que ingresan por este conducto a las Fuerzas Armadas proviene del mundo rural, situación que no siempre les permite acceder a una adecuada formación técnico-profesional. En consecuencia, se abre una expectativa que, si bien no apunta al objetivo central del proyecto, representa un aporte significativo en este ámbito.	No me referiré a los objetivos centrales del proyecto, por cuanto ya fueron explicados por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. Sólo quiero añadir que la iniciativa mejora sustancialmente los estándares de eficiencia de todas las operaciones de mantenimiento y conservación de armamentos. Además, se proyecta la incorporación de material de alta tecnología, para lo cual es necesario contar con personal adecuado para su utilización. De este modo, se optimizarán los estándares en esta materia.	Ahora bien, a pesar de que lo que voy a expresar a continuación no se relaciona con el tema que nos convoca, deseo dejar constancia de que coincido con el diputado señor Patricio Hales en cuanto a la necesidad de derogar la ley reservada del cobre, pues su existencia no es positiva para el desarrollo de la principal empresa estatal de cobre y atenta en contra de su proyección en forma global. Sin embargo, resultaría lamentable que el Gobierno pensara en enviar a tramitación un proyecto de ley que modificara ese cuerpo legal en momentos en que es posible detectar tendencias privatizadoras expresas, incluso transversales, muchas de las cuales se han dado a conocer en el último tiempo a través de la prensa.	Reitero, estamos de acuerdo en poner fin a la ley reservada del cobre; pero la materialización de esa idea en instantes en que algunas personas ven en ello la oportunidad de librarse de un escollo a fin de poner en manos privadas al menos una parte de Codelco, constituye un peligro para la idea original que inspiró a la Concertación a fin de derogar esa normativa. Muchas de esas personas han participado en calidad de invitadas en comisiones de la Cámara y son cercanas tanto a la oposición como a la Concertación. 	El Gobierno ha señalado que ese hecho no ocurrirá durante su mandato. Aun cuando no pongo en duda esa afirmación, es posible que ello ocurra en la perspectiva política de mediano plazo. Por tal razón, hago presente mi preocupación al respecto.	He dicho. 
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, seré muy breve, por cuanto se trata de un proyecto respecto del cual ya hemos tenido ocasión de intervenir latamente en esta Sala.	Estoy de acuerdo con las modificaciones introducidas por el Senado, que no cambian en forma sustantiva la evaluación que tenemos del proyecto. Por eso, anuncio que las votaré favorablemente, pues se trata de un paso importante en pos de la modernización de las fuerzas armadas.	Cuando, en el marco de este proyecto, se señala que los reclutas pasarán a ser soldados profesionales, se da un paso muy significativo en cuanto a entregar consistencia a nuestros institutos militares, en particular al Ejército.	Sin embargo, es preciso subrayar que existe un tema que no se resuelve por esta vía. Me refiero a la objeción de conciencia. Cuando integrábamos la Comisión de Defensa, el diputado Burgos y quien habla presentamos un proyecto sobre el particular. La reducción gradual de soldados conscriptos debido a la profesionalización de las fuerzas armadas y la voluntariedad del servicio militar no anulan el hecho de que durante un largo período si deberá contar con reclutas. Se trata de un tema cultural, relacionado con jóvenes que no están dispuestos a participar en tareas de defensa a través del involucramiento directo con armas y el compromiso con la conscripción. Esos jóvenes sí están dispuestos a colaborar por medio de servicios civiles o de un servicio militar alternativo, como ocurre en muchos países de Europa y en algunos de América latina, como Argentina. En esos casos, la defensa no está circunscrita única y exclusivamente a realizar tareas al interior de los institutos militares, con uso de uniforme y prácticas militares. El objetor de conciencia no rechaza participar en tareas de defensa, sino que, reitero, en tareas militares.	Por tanto, anuncio que vamos a seguir insistiendo en la objeción de conciencia, que es un tema que debe ser resuelto desde el punto de vista cultural, filosófico, valórico y religioso. Hoy, jóvenes que son llamados a la conscripción se presentan, pero, por razones religiosas o de otra índole no desean hacer el servicio militar. Por lo tanto, si debe crear una oportunidad, una alternativa -como hemos discutido-, para que esos jóvenes sirvan al país en tareas de defensa.	En segundo lugar, es muy importante, cuando discutimos sobre la profesionalización de las fuerzas armadas, valorar el consenso que se ha producido con el gobierno y los institutos armados en relación con la ley reservada del cobre. Hace pocas semanas, varios diputados -entre ellos, el colega Fuentealba y representantes desde la UDI hasta el Partido Socialista-, concurrimos a una reunión con el ministro Goñi, a fin de expresar la necesidad de presentar a tramitación, de una vez por todas, un proyecto de ley a fin de derogar la ley reservada del cobre. Entiendo que el estudio respectivo ya salió del Ministerio de Defensa y estaría en el de Hacienda. Por lo tanto, hicimos llegar una nota a la Presidenta Bachelet para que se legisle sobre el particular.	La materia dice relación con la modernización de las fuerzas armadas, de manera que éstas cuenten con un presupuesto permanente y no dependan de los vaivenes internacionales del precio de los metales y, en especial, del precio del cobre y de las ventas de Codelco. Pero también está relacionada con nuestra soberanía, porque Codelco paga ingentes sumas por concepto de intereses en el mundo para capitalizar. Si pudiera disponer de los mil doscientos millones de dólares que este año se destinarán por la ley reservada del cobre, con un precio del metal entre 397 y 403 centavos de dólar la libra, no tengo duda alguna de que Codelco podría capitalizar esos recursos y crecer como una empresa del Estado.	Este tema también es de seguridad. En efecto, el hecho de que una empresa del Estado de la magnitud de Codelco pueda capitalizar esos recursos y no entregarlos directamente a las Fuerzas Armadas, tiene que ver también con un factor de seguridad de las instituciones castrenses.	Vamos a seguir insistiendo ante el Gobierno para que la derogación de la ley reservada del cobre sea resuelta en forma definitiva y para que las fuerzas armadas puedan tener un financiamiento plurianual.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, quiero recordar que, entre las leyes en tramitación o que faltan, hay una que no se nombró y que, a mi juicio, sigue siendo muy importante para las fuerzas armadas, cual es la relacionada con las modificaciones a su sistema previsional. Está vinculada a la carrera militar; pero sigue conteniendo una cosa pendiente. Hubo más bien la decisión política de poner fin a una ley que presentó a tramitación en su momento la señora Bachelet -actual Presidenta de la República-, entonces ministra de Defensa del gobierno del Presidente Lagos, para mejorar una serie de ripios existentes.	Pero como se trata en la especie de referirnos a las modificaciones del Senado, simplemente quiero, por intermedio del señor Presidente, consultar sobre la única modificación del Senado que me merece no sé si dudas, pero por lo menos un comentario.	El Senado, en la letra c) del nuevo artículo 57 TER, que se refiere al retiro absoluto del personal de tropa profesional y sus causales, agregó, a continuación del término “eliminaciones”, la siguiente frase final: “o por necesidades fundadas del servicio calificadas por el respectivo Director de Personal o su equivalente”.	Eso me llama la atención, porque establece un grado de subjetividad bastante complejo. Entiendo que en materias militares siempre debe existir una regla que plantee alguna posibilidad; pero una regla tan abierta, en blanco, respecto de la carrera funcionaria, me parece complicada. 	Me gustaría conocer el fundamento de la modificación para los efectos de fijar mi voto en relación con las modificaciones del Senado, el cual, por cierto, será favorable.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- A fin de absolver la inquietud del diputado Burgos, tiene la palabra al señor subsecretario de Guerra.	El señor GARCÍA (subsecretario de Guerra).- Señor Presidente, en relación con la pregunta del diputado Burgos, la respuesta es la siguiente:	Esa facultad se encuentra actualmente en la ley orgánica constitucional de las fuerzas armadas y no estaba contemplada originalmente en el proyecto, puesto que sólo contenía normas sobre retiro absoluto y no se habían incorporado las de retiro temporal. En efecto, parecía impropio que en una carrera que durase cinco años se incorporaran normas sobre retiro temporal que la suspendían por tres años. Ése era el sentido original. 	No obstante, pueden suceder perfectamente situaciones como una enfermedad grave que no implica un retiro de manera absoluta y se mantiene la planta; o sea, se pierde un cupo de planta.	Además, podrían existir faltas disciplinarias graves, pese a lo cual debería esperarse el ciclo de término. Por ejemplo, una falta podría acontecer durante el primer semestre del año y habría que esperar que la junta verificara los retiros absolutos. 	Entonces, ante la existencia de una serie de dificultades técnicas, propusimos la idea, que el Senado aceptó, de incorporar esa facultad.	Cabe agregar que si bien ella está verificada de manera amplia, lo cierto es que está fijada de acuerdo con determinados parámetros sobre la base de reglamentos disciplinarios y de una serie de estados médicos en lo que efectivamente aparece con un control mucho más evidente.	Ése es el sentido de dicha norma.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Pido la unanimidad de la Sala para dar la palabra al diputado Francisco Encina, cuya intervención quedó pendiente.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, este proyecto debiese ser aprobado por la unanimidad de la Sala, porque apunta efectivamente en el sentido de modernizar a nuestras Fuerzas Armadas, criterio que han adoptado la mayoría de los países más avanzados en estas materias.	El personal de tropa profesional que se cree, suplirá todo lo que siempre hemos criticado con ocasión de la ley de reclutamiento, es decir, del servicio militar.	Reitero que la iniciativa está orientada a que las Fuerzas Armadas se modernicen cada día más.	El Partido Socialista va a apoyar las modificaciones del Senado para que la iniciativa muy pronto se convierta en ley de la República.	He dicho.
