ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS ALTERNATIVOS PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA DE CONDUCIR PROFESIONAL. Primer trámite constitucional.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, estableciendo requisitos alternativos para obtener licencia de conducir profesional.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Leopoldo Pérez.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor PÉREZ, don Leopoldo (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Becker, Bertolino, Edwards, García, Godoy, Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo; Sabat, doña Marcela, y Sauerbaum, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el fin de establecer requisitos alternativos para obtener la licencia profesional (boletín N° 7.319-15), con urgencia calificada de suma. El proyecto tiene por objeto permitir que los conductores que acrediten haber aprobado un curso teórico y práctico especial, que contemple el uso de simuladores de inmersión total u otra tecnología similar, en escuelas de conductores profesionales reconocidas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, obtengan la licencia profesional clase A-3 o A-5, previo examen práctico y teórico aprobado en la municipalidad respectiva.El proyecto fue tratado, acordado y despachado en sesiones de fechas 8, 22 y 29 de noviembre, y 13 de diciembre de 2011, y 10 de enero de 2012.Reseña del proyecto.La moción tiene como fundamento el hecho de que en la actualidad existen más de 15.000 conductores del transporte público metropolitano que deberían ser reemplazados. Ello significaría renovar aproximadamente 1.500 conductores por año, lo que equivale a una tasa del 10 por ciento anual.En el caso de los de camiones, la tasa de crecimiento de la industria es similar; pero a nivel nacional, la necesidad llegaría a cerca de 14.000 conductores por año.Actualmente, para obtener una licencia profesional, es necesario acreditar haber estado en posesión de la licencia clase B durante dos años y aprobar los cursos teóricos y prácticos que impartan las escuelas de conductores profesionales, debidamente reconocidas por el Estado. En el caso de la licencia clase A-3, se requiere haber estado en posesión, durante al menos dos años, de licencia profesional clase A-1, A-2, A-4 o A-5. Sin embargo, cuando se trata de una licencia clase A-5, los postulantes deberán acreditar haber estado en posesión, durante al menos dos años, de licencia profesional clase A-2, A-3 o A-4.Además, para obtener licencias A-3 y A-5, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones exige la aprobación de un curso de 300 horas, en total, que comprenda conocimientos sobre teoría del tránsito, reglamentos del transporte, técnicas de conducción preventiva, aspectos psicológicos y comunicacionales, mecánica básica y mantención preventiva del vehículo, prevención de riesgos y combate de incendios, primeros auxilios, conducción práctica, evaluaciones psicológicas y psicotécnicas.El proyecto propone agregar a las exigencias establecidas en la ley, otras, como cursos de manejo de estrés, aspectos psicológicos de la conducción, autocuidado, manejo de la fatiga, comunicación y trabajo en equipo, manejo de conflicto con los usua-rios, calidad de servicio en el transporte de pasajeros y conducción eficiente, ecológica y económica, llegando a un total de 400 horas en un curso teórico y práctico especial, que contemple el uso de simuladores de inmersión total u otra tecnología similar, en una escuela de conductores profesionales reconocida por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.Cabe destacar que los simuladores permiten medir a los conductores en situaciones reales, no medibles en la forma tradicional, como accidentes imprevistos, cruce de peatones, puesto de conducción, plataforma de movimiento para el puesto de conducción, sistema de visualización, puesto del instructor, modelo del vehículo, condiciones de tráfico, condiciones meteorológicas y escenarios disponibles. Además, permiten medir la calidad de la conducción, capacidad de aceleración y frenado apropiadas, evaluación de distancias y velocidades, y ahorro de combustible.Consideraciones. La idea matriz del proyecto es acreditar, para el caso de las licencias de conductor profesional clases A-3 y A-5, haber aprobado un curso teórico y práctico especial, que contemple el uso de simuladores de inmersión total u otra tecnología similar, en una escuela de conductores profesionales reconocida por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.El proyecto no contiene artículos que deban ser calificados como normas orgánicas constitucionales o de quórum calificado. Tampoco contiene artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.Durante la discusión, se presentaron dos indicaciones. Ninguna se rechazó.El proyecto se aprobó en general por la unanimidad de los diputados presentes señores Sergio Bobadilla, Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Iván Norambuena y Leopoldo Pérez, y señora Clemira Pacheco. El Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva al texto de la moción. Por su parte, los diputados señores René Manuel García, Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Juan Carlos Latorre, Fernando Meza, Leopoldo Pérez y Mario Venegas, y la diputada señora Clemira Pacheco formularon una indicación para reemplazar, en el número 2 del artículo único de la indicación sustitutiva, la frase “y máximo de horas realizadas en simulador”, por “de horas de conducción por alumno en vehículo y el mínimo y máximo de horas en simulador, las cuales en ningún caso podrán superar un 30 por ciento del total de horas de conducción,”.Puestas en votación ambas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentes, señores René Manuel García, Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Juan Carlos Latorre, Fernando Meza, Leopoldo Pérez y Mario Venegas, y señora Clemira Pacheco. En nombre de la Comisión, agradezco la colaboración y asistencia del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Pedro Pablo Errázuriz Domínguez; de la subsecretaria de Transportes, señora Gloria Hutt Hesse; de la directora ejecutiva de Conaset, señora Francisca Yáñez, y de los asesores del Ministerio, señora Romina Garrido y señor Juan Carlos González.Invitados por la Comisión, también participaron los ingenieros en tránsito señores Carlos Román y Jaime Bravo.Para concluir, informo a la Sala que el texto aprobado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, conjuntamente con el texto comparado que contiene la legislación vigente, se encuentran en vuestros pupitres electrónicos.Es todo cuanto puedo informar a la honorable Sala.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para permitir el ingreso de la subsecretaria de Transportes?No hay acuerdo. En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías. El señor FARÍAS.- Señor Presidente, esta es una buena iniciativa. Son muchos los accidentes que se producen a diario, sobre todo en verano, época en que aumenta la presencia de conductores y máquinas en las carreteras. En la mayoría de los casos, está involucrado el factor humano. Por eso, es de suyo importante mejorar las normas relacionadas con la entrega de licencia profesional.Las principales causas de los accidentes que ocurren en esta época son dos: fatiga de los conductores, que se quedan dormidos, porque los hacen trabajar más horas de las permitidas, y falta de expertise de los conductores, que no han hecho el curso correspondiente, un curso bueno y cabal que les enseñe a cómo responder con sus máquinas en caso de emergencia. Por eso, el proyecto me parece muy bueno.Aprovecho esta tribuna para pedirle al ministro de Transportes que dé urgencia a otro proyecto de ley que presentamos -ya lo conversé con él-, que dice relación con la licencia Clase C, para conducir motocicletas. A diario, sabemos de accidentes de motociclistas que circulan a más de 200 kilómetros por hora por las carreteras. Se trata de gente que no tiene expertise para conducir motos. Por esta razón, planteamos dividir la licencia Clase C en cuatro categorías, según la cilindrada de la moto que el postulante va a conducir: de 50 a 125 centímetros cúbicos;, de 125 a 500; de 500 a 750, y de 750 en adelante. La idea es que quien quiera conducir motos adquiera experiencia, porque las exigencias para manejar motos son diferentes, de acuerdo con su cilindrada. En síntesis, es bueno que también tengan que tomar un curso teórico y práctico, que incluya horas en simuladores, y aprobarlo.Señor Presidente, sin perjuicio de anunciar mi voto favorable a esta iniciativa, reitero mi petición al ministro sobre el otro proyecto. Nos ha dicho que bueno, pero aún no se concreta. Debemos procurar más seguridad para las personas que manejan o transitan por nuestras calles y carreteras.He dicho. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza. El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo un informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, de la que formo parte, en relación con un proyecto de ley sobre nuevos requisitos para obtener licencia de conducir profesional.En Chile, concretamente en la Región Metropolitana, alrededor de 15 mil conductores del transporte público deben ser reemplazados, no porque sean malos, sino porque se van retirando, van jubilando, o bien por necesidades de las empresas de transporte. Este proceso implica renovar unos 1.500 conductores por año. En el caso de los conductores de camiones, la necesidad es igual o mayor. El crecimiento anual de la industria del transporte pesado, de aproximadamente 10 por ciento, implica que la necesidad llegaría a cerca de 14 mil conductores por año. Para nuestro país -lo dijimos el otro día, cuando discutimos el proyecto que pretende reducir la tasa de accidentes vinculados al consumo de alcohol-, el transporte por carreteras es indispensable. Larga y angosta faja de tierra es Chile, y largos y angostos son, a veces, los caminos que debemos transitar. Por ellos, van y vienen las mercancías; por ellos van y vienen los pasajeros. Por eso, es vital que los conductores de camiones y de vehículos de la locomoción colectiva tengan la experiencia y la preparación profesional necesarias, que aseguren al máximo el buen transporte de vidas humanas y mercancías.Por eso, se hace necesario que la Cámara apruebe el proyecto, que agrega nuevas exigencias para obtener una licencia profesional, como un curso de manejo del estrés.Señor Presidente, todos hemos sido testigos de que la irascibilidad y la falta de educación de los conductores pueden provocar accidentes, alteraciones del tránsito, agresiones de cualquier tipo e, incluso, choques, que muchas veces pueden ser hasta voluntarios.Por lo tanto, es necesario establecer el manejo del estrés en la nueva profesionalización de los conductores.También es necesario considerar los aspectos psicológicos, que están íntimamente ligados al tema del estrés; los cuidados personales, el autocuidado del conductor. Este debe entender que es un profesional, que es una persona con una responsabilidad extraordinaria. Por lo tanto, no puede sentarse cualquier persona al volante de un gigantesco camión o de un bus interprovincial.Asimismo, debe abordarse el manejo de la fatiga.¿Cuántas veces hemos tenido que lamentar accidentes, salidas de la carretera, cambios de pistas, volcamientos de vehículos, como el que acaba de suceder ahora en Tocopilla? No podemos culpar necesariamente al conductor, aunque en algo tiene que influir también el aspecto humano para que se produzcan tantos accidentes en los cuales fallecen personas y quedan decenas de heridos todos los días.En la última década, en Chile hemos tenido que lamentar 50 mil lesionados y miles y miles de muertos en un total de 400 mil accidentes de tránsito.Por lo tanto, todo lo que hagamos como Cámara de Diputados para mejorar la seguridad en las carreteras será poco. Otro aspecto dice relación con los conflictos con los usuarios. ¿Cuántas veces un conductor se enfrenta a un usuario del Transantiago o de un bus en Temuco o en Villarrica, de un bus interurbano o de un transporte rural? Con frecuencia hemos sido testigo de hechos de esta naturaleza. Cualquier conductor puede manejar un bus rural. Como los pasajeros son gente sencilla y humilde que lleva un saco de papas, unos pollitos o el pedido que ha ido a buscar al pueblo para mantener su hogar durante una semana, muchas veces son maltratados o rechazados por conductores que no tienen la preparación ni saben cómo manejar los conflictos con los usuarios.Las 400 horas que durará ese curso teórico y práctico especial que se impartirá en escuelas de conductores profesionales acreditadas por el Ministerio de Transportes, que contemplará también el uso de simuladores de inmersión total que permitirán medir realmente las respuestas de los conductores, aumentarán la seguridad en las carreteras para los pasajeros y las mercancías.Quienes rindan exitosamente ese curso teórico y práctico y estén además en posesión de una licencia clase B por un período no inferior a dos años, recibirán la licencia profesional A-3 o A-5.Como miembro de la comisión técnica, felicito a los autores del proyecto y a quienes participamos en su discusión.Por lo tanto, solicito a la honorable Sala aprobar el proyecto de ley, ya que irá en directo beneficio de toda la ciudadanía chilena.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, mediante el proyecto de ley en discusión se intenta aumentar el número de choferes en condiciones de asumir el transporte de carga de alto tonelaje y también el transporte de pasajeros, para lo cual se exigen licencias A-3 y A-5, respecto de las cuales se requiere cumplir una serie de exigencias.Tal como han dicho los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, existe un déficit de choferes. Se estima que faltan alrededor de 15 mil choferes para el transporte de pasajeros del sector urbano y 14 mil para el transporte de carga.Para que no nos equivoquemos respecto de lo que votaremos, debo aclarar que el proyecto de ley introduce un cambio en las exigencias para obtener las licencias A-3 y A-5. Además, dispone que se puede reemplazar el entrenamiento práctico que históricamente se requiere para obtener esas licencias, por un entrenamiento en que se utilicen simuladores.Por lo tanto, la iniciativa no es ninguna maravilla que resuelva la falta de conductores con licencias A-3 y A-5 o que disminuya la accidentabilidad en el tránsito.Reitero, debemos tener claro que vamos a votar un proyecto de ley que reemplaza el entrenamiento práctico por otro realizado mediante simuladores. En consecuencia, la discusión de fondo en la comisión fue en qué medida un simulador es capaz de recoger en forma efectiva los estímulos habituales a los que se ve enfrentado un conductor cuando está al volante de un bus o de un transporte de carga. En eso consiste el proyecto de ley.La disposición de todos los integrantes de la comisión apunta a lograr que mejore la calidad de nuestros conductores profesionales y, al mismo tiempo, que exista todo tipo de prevenciones para evitar accidentes; pero no fue el tema que se discutió allí, sino si esos simuladores pueden reemplazar la práctica de conducción real de un vehículo para obtener las licencias A-3 o A-5, que supone una conducción mínima de 60 mil kilómetros con otro tipo de licencia.Señor Presidente, para claridad de lo que vamos a votar, hago presente que existen expertos en estos temas que suponen que un simulador es capaz de replicar los estímulos reales a que está sometido un conductor en buses tipo Transantiago, en transportes de carga, etcétera, pero es una discusión que no está resuelta, porque mucha gente ve con reticencia que la formación profesional de esos conductores y la obtención de esas licencias profesionales se haga sobre la base de prácticas con simuladores y no en la experiencia práctica.En la discusión del proyecto, convinimos en destinar un porcentaje de las horas de formación de esos conductores profesionales al uso de simuladores; pero existe un porcentaje de entrenamiento práctico que no se puede eludir para obtener esas licencias.Reitero, en la comisión se consensuó una redacción del proyecto que establece un porcentaje de horas de entrenamiento mediante el uso de simuladores, sin perjuicio de que otro porcentaje se hará a través de un entrenamiento real y en vehículos del tamaño de los que se podrá conducir con esas licencias.En consecuencia, señor Presidente, al igual como lo hicieron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, llamo a votar favorablemente el proyecto de ley, sin perjuicio de que será necesario en el futuro fortalecer los mecanismos a través de los cuales se forman los choferes con licencias profesionales en nuestro país.He dicho.
