PERFECCIONAMIENTO DE ACCESO A SALA CUNA PARA HIJOS DE MUJERES TRABAJADORAS. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional, que perfecciona el acceso a sala cuna para los hijos de mujeres trabajadoras.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Carlos Recondo.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Para rendir el informe de la Comisión, tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.El señor SALABERRY (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los diputados señores Correa, Egaña, Estay, Hernández, Lobos, Recondo, Rojas, Sabag, Sepúlveda, don Roberto, y Von Mülehnbrock, que perfecciona el acceso a sala cuna para los hijos de mujeres trabajadoras.El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento apunta a perfeccionar el derecho a sala cuna que asiste a la madre trabajadora, contemplado en el artículo 203 del Código del Trabajo.Este beneficio permite a buena parte de la mano de obra femenina acceder al mundo del trabajo, en cuanto le garantiza que su hija o hijo menor de dos años se encuentra al cuidado de profesionales calificados. Sin embargo, la norma establece explícitamente que este beneficio sólo se aplica mientras la mujer se encuentra desempeñando sus funciones laborales, lo que, a juicio de los autores de la iniciativa puede ser perfeccionado en aras de otorgar una mayor cobertura a las mujeres trabajadoras y a sus hijos.La idea matriz o fundamental del proyecto es perfeccionar el derecho a sala cuna de la madre trabajadora, consagrado en el artículo 203 del Código del Trabajo.El proyecto en informe fue aprobado en general por la Comisión en su sesión de fecha 11 de agosto del año en curso, con el voto favorable de las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana, y Goic, doña Carolina, y de los diputados señores Aguiló, Alinco, Jiménez y Recondo. Se abstuvieron los diputados señores Bertolino y Dittborn.Durante su discusión general, la señora ministra del Trabajo y Previsión Social señaló que el tema del cuidado infantil se trata de uno de los ejes que cruzan las políticas públicas laborales del actual Gobierno.En efecto, señaló que al hablar de cuidado infantil se está hablando de las políticas destinadas, por una parte, a una mejor y más fluida inserción de la mujer al mercado del trabajo, pero también del derecho de cada niño a contar con las herramientas de estimulación y cuidado en la edad temprana, sin distinción de su nivel económico.En ese contexto, señaló que, a juicio del Gobierno, la moción en discusión apunta a mejorar el estándar de aplicación de la norma actual, permitiendo que la trabajadora pueda seguir contando con la opción de enviar a su hijo a la sala cuna mientras ella esté haciendo uso de licencia médica o cuando, por razones particulares, solicite un permiso administrativo. Por su parte, la señora ministra del Servicio Nacional de la Mujer (S) manifestó que esta temática se sitúa en el centro del debate sobre la incorporación de la mujer al mundo del trabajo, y si bien el Gobierno comparte plenamente el alcance de la moción en comento, es preciso avanzar hacia una mayor cobertura de este beneficio, ya que hoy no existen mecanismos eficientes como para ampliar el cuidado infantil y permitir que la mujer pueda desarrollar actividades productivas sea en forma dependiente o independiente.Por su parte, la señora directora del Trabajo señaló que la moción en comento avanza en forma importante en la ampliación del derecho a sala cuna para la mujer trabajadora.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados manifestaron en general su posición favorable respecto del proyecto. Compartieron los objetivos señalados por sus autores, en cuanto a que, en la práctica, resulta de común ocurrencia que la trabajadora pueda encontrarse fuera del lugar de trabajo por razones fundadas en norma legal, consistentes en licencia médica, descanso de maternidad o permiso administrativo, lo que no debería obstar al ejercicio de su derecho a hacer uso de la sala cuna en los términos del artículo 203 del Código del Trabajo, a pesar de no “estar en el lugar de trabajo”, como exige dicha norma. Asimismo, los diputados coincidieron en la necesidad de que la trabajadora ejerza efectivamente el derecho a sala cuna, teniendo presente la importancia de materializar la obligación del empleador de poner a disposición de sus trabajadoras salas anexas, pero independientes del lugar de trabajo, con el objeto de que éstas dejen allí a sus hijas e hijos menores de dos años, mientras se encuentren en él.Por lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del proyecto de ley de que da cuenta el informe que las señoras y señores diputados tienen a la vista. Acordado en sesiones celebradas el 4 y el 11 de agosto de 2009, con la asistencia de las diputadas señoras Goic, doña Carolina, y Muñoz, doña Adriana, y de los diputados señores Alinco, Bertolino, Dittborn, Jiménez, Melero, Meza; Monckeberg, don Nicolás; Recondo y Salaberry.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, en realidad, nadie podría estar en contra de este proyecto, que fue analizado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y respecto del cual hoy debemos pronunciarnos. Como ya lo mencionó el diputado informante, señor Felipe Salaberry, tuvo su origen en una moción presentada por un grupo de diputados. Digo que nadie podría estar en contra de él, porque viene a hacer justicia respecto de un derecho que deben tener todas las trabajadoras y que el Código del Trabajo sólo reconoce a quienes se encuentran prestando servicio. De manera que la trabajadora que, por ejemplo, está haciendo uso de licencia médica o viviendo una situación particular que le impide asistir a su trabajo, queda sin el derecho de que sus hijos menores de dos años reciban el cuidado que se merecen en una sala cuna. Aprovecho esta oportunidad -lamento que no esté presente algún representante del Ejecutivo- para solicitar a los colegas que no desperdiciemos esta instancia para implementar un sistema de cooperación mutua entre el Estado y el sector privado. Todos hemos visto con mucha alegría los esfuerzos que se están haciendo con el objeto de implementar salas cuna para todos los menores del país; pero tales esfuerzos sólo los está realizando el sector público. Para que exista igualdad de oportunidades desde la cuna, debería existir un programa que considerara a los sectores público y privado, con el objeto de sumar sus esfuerzos. De esa forma, se crearían las condiciones a las cuales todos aspiramos, es decir, que todos los niños tengan igualdad de oportunidades.Por eso, en la Comisión de Trabajo me abstuve. No se trata de que esté en contra del proyecto; por el contrario, estoy a favor de él. Ahora, al no haber en la Sala algún representante del Ejecutivo que pueda responder nuestras inquietudes, en cuanto a implementar un programa que vaya en ayuda de todos los niños, evitando con ello una sobrecarga al sector privado o al sector que da trabajo, creo que estamos desaprovechando una oportunidad muy importante.Por eso, voy a mantener mi abstención; pero única y exclusivamente con la intención que acabo de explicar: que el Ejecutivo se pronuncie sobre la posibilidad de crear un programa nacional de protección de la infancia en el cual participen los sectores público y privado.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, ante todo, me alegro de que estemos discutiendo esta iniciativa, y aprovecho la oportunidad para felicitar a sus autores.Hace una semana, discutimos otro proyecto que otorga derecho a sala cuna al padre que tiene la tuición de los hijos menores de dos años, lo que representa un gran paso en la inmensa tarea que tenemos por delante. Ahora, estamos dando un segundo paso, al reconocer una situación que ocurre en la práctica: la madre que está haciendo uso de licencia médica o que está con permiso. Según el Código del Trabajo, no tendría derecho a sala cuna durante el período que dure la licencia o el permiso. Podría ocurrir, entonces, que el niño o la niña menor de dos años no tuviera derecho a sala cuna durante ese lapso. Entendemos que el espíritu del proyecto apunta a corregir esta situación. Por eso, la opinión de los integrantes de la Comisión fue favorable a la iniciativa.Con este proyecto sólo estamos dando un pequeño paso para solucionar una situación respecto de la cual espero que tengamos una discusión que nos permita garantizar a todos los niños y niñas un derecho que tiene que ver con estimulación y cuidado adecuado. Pero, tal como se ha planteado aquí, hay un tema más de fondo. Al revisar las exigencias que hace la Dirección del Trabajo, podemos comprobar que, en 2006, más del 75 por ciento de las empresas tenían menos de veinte trabajadoras. ¿Qué quiero decir con esto? Que más del 75 por ciento de las empresas no tienen salas cuna y que, para no entregar este derecho, no contratan un número igual o superior a veinte mujeres, como lo establece el Código del Trabajo. Algo no está funcionando bien. Es más; las empresas que están obligadas a tener salas cuna llegan al 12,9 por ciento; sin embargo, el 11 por ciento de ellas lisa y llanamente no cumple con tal obligación.Entonces, es necesario avanzar más y modificar la disposición del Código del Trabajo que establece que la existencia de salas cuna está asociada a la contratación de determinado número de mujeres. Se han hecho distintas propuestas relacionadas con la incorporación no sólo de las mujeres trabajadoras, sino también de los hombres, con el objeto de reconocer el valor de la paternidad, compartiendo la responsabilidad de cuidar a los hijos. De paso, con esto se evitaría la discriminación laboral y salarial que existe en contra de las mujeres. Ésta es una vía.Por otro lado, ya aprobamos la ley que creó el programa Chile Crece Contigo, que garantiza el acceso a salas cuna a las personas más vulnerables. En el país se han construido 3.500 salas cuna gratuitas -será uno de los legados del gobierno de la Presidenta Bachelet-; pero las familias de clase media, que no son beneficiarias de la Junji ni de Integra, se ven enfrentadas a un cobro que no pueden asumir. Entonces, ¿cómo podemos generar un sistema más justo, que considere aportes tripartitos, es decir, del empleador, del Estado y de los trabajadores? Creo que debemos tener un amplio debate sobre esta materia.Quiero destacar las propuestas realizadas por el Comité Sindical de Mujeres, que discutiremos en la Comisión de Trabajo, a fin de generar una propuesta que también deberá ser debatida. Una proposición de esta naturaleza requiere patrocinio del Ejecutivo, y es una materia sobre la cual deberemos pensar en el futuro, a fin de garantizar protección a todos los niños y niñas y facilitar el acceso de las mujeres al trabajo, para lo cual tendremos que discutir los horarios de las salas cuna y de los jardines infantiles. Dejo abierta la invitación a discutir sobre esta materia. Al respecto, se necesita una respuesta del Ejecutivo Para terminar, felicito a los autores de la moción, y anuncio el apoyo de la bancada democratacristiana a la misma.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, hace una semana discutimos un proyecto similar. Tal vez, sea el momento de que, junto con el Ejecutivo, la Comisión de Trabajo se aboque a perfeccionar y, en algunos casos, a flexibilizar proyectos de ley sobre protección a la maternidad, que permitan avanzar en el justo equilibrio que debe existir en la protección de la maternidad, el cuidado de los hijos y el derecho de las mujeres a ejercer labores remuneradas fuera del hogar.Esta iniciativa no sólo mejora el cuidado de los hijos y la maternidad, sino que cumple un objetivo sano y evidente. Tal como está redactado el inciso primero del artículo 203 del Código del Trabajo, la madre trabajadora sólo puede ejercer el derecho a sala cuna, en el sistema público o en las empresas, cuando se encuentra trabajando. Pero, muchas veces, debido a que se encuentra con permiso administrativo o con licencia médica debido a un eventual accidente, no puede hacer uso de este derecho laboral, es decir, que sus hijos menores de dos años puedan acceder a una sala cuna.Por esa razón, la iniciativa nos parece de toda justicia para las mujeres trabajadoras. De esa manera, podrán desempeñarse sin problemas en el mundo del trabajo, porque se reconocerá que el derecho de sus hijos a recibir el cuidado de profesionales calificados en una sala cuna no se perderá cuando, por una razón legalmente justificada -licencia médica, permiso administrativo, descanso maternal u otro-, ellas deban ausentarse de su lugar de trabajo. Por lo tanto, nuestra bancada votará favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, es muy interesante lo que está pasando, porque a medida que pasan los años, existe más conciencia en materia del cuidado de los niños. Eso me parece muy favorable y, por lo tanto, debemos avanzar en ese sentido.El proyecto me parece muy útil. De esa manera, las madres que estén con licencia no verán suspendida la posibilidad de que sus hijos accedan a la sala cuna. Si ellas están enfermas, no podrán cuidar a sus hijos. De manera que lo más lógico es que éstos asistan a la sala cuna.Sin embargo, debemos seguir avanzando en crear conciencia de que la crianza de los hijos es una responsabilidad no sólo de las mujeres. El hecho de que durante siglos las mujeres hayamos cuidado a los niños y hayamos sido las reproductoras y cuidadoras de la especie, alimentando, atendiendo biológicamente a los niños, criándolos, no quiere decir que, en pleno siglo XXI, ésa sea una función exclusiva de nosotras. Por eso es importante crear conciencia al respecto.Hace algún tiempo, con la diputada Adriana Muñoz presentamos un proyecto de reforma constitucional a fin de conseguir que la responsabilidad del cuidado de los niños y de las niñas no fuera exclusivamente de las mujeres, porque eso constituye un handicap, dado que, desgraciadamente, no se valora realmente la crianza de los niños.Cuando los empresarios contratan a menos de veinte mujeres, de manera de no tener que cumplir con la obligación de contar con salas cuna, no valoran el trabajo de las mujeres. Entonces, es fundamental cambiar las normas. Por cierto que los empresarios no pueden cargar con toda la responsabilidad; pero hagamos una cosa conjunta, tripartita, de empresarios, trabajadores y Estado, que realmente apunte hacia el cuidado integral de los niños y de las niñas de nuestro país, de manera que esta responsabilidad no sea concebida sólo como tarea de las mujeres. Hemos avanzado mucho en esta materia. Así, por ejemplo, hoy los padres pueden asistir al nacimiento de sus hijos, lo que les permite crear un lazo emocional muy profundo con ellos, y pueden hacer uso de los permisos posnatales, de manera de acercarse a su crianza. Sin embargo, todavía nos falta por avanzar.Recuerdo que hace algunos años, en una discusión relativa a las licencias, hubo un gran rechazo a que se fuera solidario con las licencias maternales, por eso aún nos queda mucho por avanzar.En una sociedad moderna, el cuidado de los niños es un tema importante de tratar. Las mujeres cuidamos a los niños, a los enfermos y a los adultos mayores.Esas tareas deben traducirse en políticas públicas, para que hombres y mujeres se integren a la vida productiva del país. Todos debemos preocuparnos de que los niños, los adultos mayores y los enfermos estén bien cuidados.Falta conciencia sobre eso. Hay hospitales que por desocupar camas, trasladan a los enfermos al hogar, con indicación de supervisión de enfermeras. ¿Pero quién los cuida en el hogar? Las mujeres. Eso constituye una tremenda injusticia.En la zona norte de Santiago se implementó un programa muy interesante sobre el cuidado de enfermos postrados, llamado “Respiro al cuidador”, auspiciado por el Senama y que constituye una política pública que ojalá replicáramos en todo el país; las cuidadoras, especializadas en la materia, ayudan a las mujeres que cuidan a los enfermos postrados las 24 horas del día, todos los días del año, a tener un respiro en esa tarea, muy humanitaria pero tremendamente agotadora para las mujeres que, además, deben realizar las tareas domésticas y del hogar.Entonces, todo lo que hagamos por el cuidado tanto de niños como de enfermos y adultos mayores, apunta a una sociedad mejor y a repartir las tareas entre hombres y mujeres, con cooperación del Estado y de los privados.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, cada día el Congreso Nacional despacha iniciativas, pero muchas veces no se fiscalizan o no se cumplen.La sencilla propuesta que plantea el proyecto que analizamos viene a llenar un vacío en nuestra legislación y me parece sensata y de fácil aplicación. Creo que será una de las leyes que se aplicará sin ningún problema.Hasta ahora, si una madre estaba enferma, con licencia maternal o con permiso, no podía llevar a su hijo a la sala cuna. Si estaba enferma o gozaba de descanso de maternidad debía cuidar a un recién nacido y a sus otros hijos. Algo absolutamente sin sentido.Me alegro de que con esta sencilla propuesta se remedie una arbitrariedad, una injusticia.Todos los proyectos que apunten a la protección y apoyo de las mujeres y de la maternidad, sin duda, constituyen un bien social, aportan al mejoramiento social y a que muchas más mujeres se incorporen al mercado laboral, pues se compatibiliza en mejor forma el trabajo y la función de la mujer trabajadora en el hogar.En la incorporación de la mujer al mundo del trabajo, Chile está bajo los promedios de casi toda Latinoamérica; por ello, cualquier medida que se adopte para ayudar a la mujer a proteger a sus hijos, sin duda que constituye un apoyo y una ayuda en la disminución de la pobreza en muchos hogares, y también en que las mujeres puedan tener una vida más tranquila, lo que redunda en beneficio para todos.Un proyecto de acuerdo patrocinado por la diputada María Antonieta Saa, el diputado Felipe Harboe, la diputada Karla Rubilar y otros, que ojalá se concrete a la brevedad, planrea dar a las mujeres que trabajan a honorarios la posibilidad de acceder al beneficio de sala cuna para sus hijos menores de dos años, vacío importante en nuestra legislación, que es insólito que aún no hayamos resuelto. Creo que sus autores han tenido una muy buena visión.La creación de numerosas salas cuna y jardines infantiles en el último tiempo, también ha constituido un beneficio para la mujer y la familia.Quizás soy muy crítica de proyectos y programas, incluyendo a la Red de Protección Social, que muchas veces he cuestionado, pero creo que ese ha sido un programa importante y un aporte valioso que espero que se siga incrementando y fomentando.Por lo tanto, no me queda más que felicitar a los autores de la iniciativa, miembros de la Comisión del Trabajo, y anunciar que nuestra bancada votará favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, valoro esta iniciativa que, sin duda, mejora la posibilidad de las madres de acceder al beneficio de dejar en salas cuna a sus hijos, que extiende el beneficio a las madres trabajadoras que “están haciendo uso de licencia médica,”.En esta materia, claramente había un vacío que ahora resolvemos con el proyecto, que perfecciona la normativa vigente e impide dejar fuera de este derecho a las mujeres trabajadoras en ninguna circunstancia.El debate del proyecto nos debe instar a reflexionar sobre un tema de fondo: el ar-tículo 203 del Código del Trabajo, que establece que las empresas con menos de veinte trabajadoras no tienen la obligación de contar con sala cuna.De acuerdo con estadísticas de la Dirección del Trabajo, se estima que aproximadamente más del 75 por ciento de las empresas tienen menos de veinte mujeres contratadas, por lo tanto, no existe la obligación de sala cuna.Aquí radica el punto de discusión que debería efectuarse en el Congreso Nacional, con el Ministerio del Trabajo, con las organizaciones sindicales y empresariales para decidir de qué manera se considera la necesidad de contar con sala cuna para las madres trabajadoras, y que no exista ese tope que consigna el artículo 203 del Código del Trabajo.¿Qué pasa con las empresas que tienen 15 o 18 mujeres? ¿Qué ocurre con los supermercados, con las empresas de retail, con jornadas especiales o con una alta concentración de mujeres? ¿Por qué poner un tope, cuando lo que debe estar consagrado es la posibilidad y el derecho de la madre o del padre de contar con una sala cuna y la protección de ese menor de dos años?Sin duda, el proyecto avanza, mejora y precisa una norma para permitir a las trabajadoras dejar a sus hijos menores de dos años en salas cuna cuando estén haciendo uso de licencia médica. Pero el problema de fondo es de qué manera aseguramos la plena incorporación de la mujer al mundo del trabajo y el pleno acceso de esos niños a sala cuna.Se ha hecho alusión al programa Chile Crece Contigo, llevado adelante por la Presidenta Michelle Bachelet y que ha significado una enorme revolución. Además, se ha consagrado por ley, es decir, como una garantía de derechos para quienes se encuentran dentro del programa, a fin de que los niños puedan acceder a salas cuna.Tenemos miles de salas cuna a lo largo del país. Eso se valora, pero deberíamos revisar la arbitrariedad de fijar en veinte el número de mujeres que labora en una empresa para que ésta tenga la obligación de instalar una sala cuna.Sucede lo mismo respecto de los padres. ¿Por qué esa medida sólo se dispone en función de la cantidad de mujeres que hay en una empresa, en circunstancias de que también cuenta con una cantidad importante de varones, los que también son padres?Hace un par de días, aprobamos un proyecto que apunta a corregir esa situación respecto de los padres con la tuición de sus hijos, a fin de que también tengan derecho a sala cuna.El tema de fondo no sólo está en los trabajadores o trabajadoras, sino en que quien desarrolla un trabajo remunerado, posea el derecho, consagrado por nuestro ordenamiento jurídico, de que sus hijos menores permanezcan en un lugar adecuado durante la jornada laboral y, además, puedan ser educados, protegidos y acogidos, como corresponde.Insisto, con este proyecto se avanza en la línea correcta, pero se deben dar pasos más sustanciales. Por ejemplo, hay que realizar un debate de fondo sobre el posnatal de seis meses respecto del cual se conocen las importantes opiniones favorables del Colegio Médico, de la Sociedad Chilena de Pediatría y de distintas organizaciones que hoy, por suerte, ha logrado consenso en los candidatos a la Presidencia de la República.Hagamos una reforma de fondo, que estas pequeñas modificaciones nos permitan colocar en el centro de la discusión la protección de los menores de dos años, la posibilidad de que los padres, hombres o mujeres, trabajen tranquilos, confiados en que sus niños están en lugares adecuados. En definitiva, hay que seguir avanzando en la consolidación de derechos para los menores y los trabajadores.Por eso, la bancada del Partido Socialista votará favorablemente esta iniciativa.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, sólo para expresar mi apoyo a esta iniciativa, pues es una buena proposición ya que todo lo que hagamos por el cuidado de los niños y niñas del país no representa un gasto, sino una inversión. Se ha comprobado que mejorando el estímulo, el apego y la lactancia materna los niños incrementan de manera importante su coeficiente intelectual. ¡Eso es apuntar a la verdadera igualdad de oportunidades! Si logramos que los niños obtengan un mejor desarrollo psicomotor, tendremos ciudadanos con capacidad para aprender y acceder a los estudios superiores.Todos los trabajadores, tanto el padre como la madre, deberían tener derecho a sala cuna para sus hijos menores de dos años. En otros países ocurre así. Si el padre trabaja en una empresa donde también hay sala cuna, puede elegir entre la de su empresa o la de su mujer para llevar a su hijo.Hoy, todos los candidatos están propiciando el posnatal de seis meses, lo cual es muy encomiable e importante, porque de esa manera durante los primeros seis meses los niños estarán al cuidado de su madre o, en su defecto, de las salas cuna.Éste es un paso muy relevante, porque luego los niños se integran a toda una cadena de nuevos conocimientos, pues pasan al jardín infantil, al prekinder, al kinder, estudios básicos, etcétera.Ojalá, pronto discutamos y aprobemos el proyecto que establece el posnatal de seis meses, el que constituirá un paso integral. Será la mejor inversión que hará Chile por sus hijos.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, deseo felicitar a los autores de la moción, respecto de la cual muchos parlamentarios han resaltado sus virtudes. Sólo quiero hacer una pequeña reflexión.Me gustaría que comenzáramos a discutir una iniciativa de conciliación de la vida laboral y familiar. Hemos realizado pequeñas modificaciones, con esfuerzos particulares y personales, para tratar de mejorar las condiciones laborales y compatibilizarlas con la maternidad y la paternidad en sus diferentes formas. Pero Chile necesita tener un marco similar al de países desarrollados que han valorado la paternidad y la maternidad en su justa medida.Los dueños de las empresas se han dado cuenta de que los empleados felices logran que las empresas sean más productivas. Eso tiene mucho que ver con la compatibilidad, pues las nuevas generaciones no están dispuestas a sacrificar su vida familiar por un trabajo como los de antes.Por ello, solicito que, de una vez por todas, trabajemos en forma conjunta con el Ejecutivo para dar vida a esta nueva ley, para ver cómo obtenemos lugares de trabajo más amigables, cómo permitimos que padres y madres compatibilicen la vida en el hogar con su trabajo, cómo el Estado incentiva a las empresas para que tengan mecanismos de flexibilización y de compatibilidad. Algunos países han establecido estímulos económicos y tributarios a las empresas que otorgan estos beneficios.Por lo tanto, celebro la presentación de esta iniciativa, pero, a mi juicio, es necesario contar con un marco regulador. Es importante que el Ejecutivo entienda que no es posible aumentar la participación femenina en diferentes puestos de poder si no somos capaces de implementar un marco que proteja su relación con la familia.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, no cabe duda de que Chile ha cambiado completamente. En ese contexto, el marco de competitividad es cada día más arduo. Eso ha obligado a que en muchas familias, constituidas por padre y madre, ambos salgan a laborar y dejen a sus hijos al cuidado de familiares, si los tienen. En caso contrario, particularmente la mujer debe dedicarse al cuidado de los niños, y, por lo tanto, está imposibilitada de salir al mercado laboral, con lo que disminuye su grado de competitividad.Por eso, felicito a los autores de la moción, porque apunta en el sentido correcto.Tal como señaló la Presidenta de la República, la creación de una red de protección social tiene por objetivo poner los servicios públicos a disposición de los más vulnerables. Asimismo, intenta que en el sector privado también exista la posibilidad de contar con servicios destinados a dar protección a las familias, en particular a los niños.Por ello, el proyecto avanza en el sentido correcto al consignar la posibilidad de mantener los servicios de cuidado de menores, aun cuando las madres se encuentren con licencia médica, toda vez que eso significa que la madre padece una afección que también le impide el cuidado de los niños.Esta medida, como lo señalé, apunta en la dirección correcta porque permitirá aumentar la incorporación de las mujeres a la actividad laboral y, así, romper el círculo de la pobreza. Por lo tanto, reitero, felicito a los autores de la moción.Junto con lo anterior, es muy importante incorporar en este tipo de protección a los hombres que tienen la tuición de sus hijos por diversas consideraciones, entre otras, por resoluciones judiciales o viudez. Hasta ahora, cuando se hacen cargo de los niños, la legislación no los ampara.Por lo tanto, se debe incorporar a los padres en la protección de sus hijos. En el caso de licencias médicas, u otras consideraciones, también deben gozar de ese derecho. No veo razón para discriminar. El objetivo también apunta a establecer la igualdad de derechos y proteger a los más desvalidos, es decir, a los niños.Mediante el proyecto de acuerdo Nº 859, que presentamos un conjunto de diputadas y diputados recientemente, pedimos a la Presidenta de la República que se apliquen los derechos maternales y de sala cuna a miles de mujeres que se desempeñan a honorarios en el servicio público. No por la diferencia en la relación contractual, se debe discriminar a los niños. Los niños no saben si sus padres están contratados de planta, a contrata o a honorarios. Como todos los niños merecen protección, hemos presentado ese proyecto de acuerdo.En Santiago muchas mujeres trabajan en las municipalidades y carecen del derecho básico a sala cuna para sus hijos. Ello, porque su actual régimen contractual lo impide.Es fundamental avanzar hacia una cultura que proteja a los menores. A ello apunta el proyecto.Antes de que comenzara esta sesión, muchas personas pensaban que podía fracasar. Para un gran número no es noticia que la Cámara apruebe este importante proyecto, como probablemente ocurrirá, sino que habría sido más noticioso que no se hubiera alcanzado el quórum para sesionar.Hemos trabajado para mejorar un aspecto fundamental de la vida diaria: el cuidado de los menores de madres que trabajan. Por lo tanto, apoyaré el proyecto y espero que pronto se convierta en ley.He dicho. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, me sumo a las palabras del diputado señor Harboe sobre la importancia concedida en los medios de comunicación a otras cosas y no al carácter trascendental de nuestra labor.Esto debe llevarnos a reflexionar, porque esta simple iniciativa perfecciona nuestra legislación.Como Corporación, debemos evaluar los proyectos de ley que despachamos, ya que muchos se perfeccionan con el tiempo y se adaptan a los cambios.Al respecto, han cambiado muchas cosas. Hoy la mujer trabaja a la par del hombre y hace su aporte al sustento familiar. El perfeccionamiento de las normas legales va a permitir que éstas sean efectivas y no constituyan sólo un papel escrito.El proyecto avanza en la protección de la infancia, fundamentalmente en cuanto a acrecentar los beneficios e incentivos para que la mujer permanezca en el mundo laboral, más aún cuando se señala que la protección de los niños va a estar a cargo de profesionales calificados.El proyecto representa un paso adelante que debemos destacar. Con él se protegerá al menor y significará una estimulación precoz, lo cual va a permitir al menor crecer en mejores condiciones y tener mejores oportunidades en educación.Como lo señalé, el proyecto perfecciona nuestra legislación, y significa un avance muy importante en la protección infantil.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, hace un par de días, votamos el proyecto de ley, de mi autoría, que otorga derecho a sala cuna a los hijos de hombres que tengan su tuición.Hoy estamos legislando para que las madres, y por ende debería incluirse a los padres con tuición de sus hijos, para que cuando estén con licencia médica puedan mantener a sus hijos o hijas en las salas cuna.La mujer temporera sufre hoy gran desprotección laboral, ya que trabaja en el campo y su empleador no tiene salas cuna para sus hijos. Además, muchas no tienen un lugar donde almorzar ni disponen de un baño. Hago notar también que muchas veces sus guaguas, por estar cerca de sus madres, quedan expuestas a los efectos de la fumigación. Por lo tanto, queremos legislar a fin de ayudar a sus hijos.Queremos que cuando las trabajadoras hagan uso de licencias médicas, puedan utilizar las salas cuna; queremos que los padres tengan derecho a llevar a sus hijos a salas cuna. En definitiva, queremos un país más solidario, que proteja a los niños, porque ellos son el futuro de Chile. Ese futuro se construye con este tipo de acciones.Es importante que las empresas tomen conciencia de lo que ocurre. Por lo tanto, deben avanzar en lo que planteé hace dos o tres días cuando discutimos el otro proyecto, a fin de suprimir el guarismo veinte del artículo 203 del Código del Trabajo. Porque cualquier persona que tenga un hijo menor debe tener el derecho de llevarlo a sala cuna; no sólo cuando sean veinte las trabajadoras que laboran en una empresa. Ése es el gran cambio que nuestros empresarios deben introducir en su disco duro, como se dice en jerga popular. Eso es importante para la familia y el país.Como dije, debemos suprimir el número veinte de esa disposición, para que no se siga cometiendo la trampa de contratar sólo a 19 mujeres y así evitar la implementación de sala cuna, o el otorgamiento de tal beneficio.El Partido por la Democracia va a votar favorablemente el proyecto, porque está por proteger a la familia y por construir un mundo más solidario y con igualdad de derechos.Por ello, votaremos favorablemente los proyectos que digan relación con la protección de los niños, de las mujeres, de los padres, es decir, de la familia, y, también, por la igualdad de los trabajadores y trabajadoras. En todos esos temas ha trabajado la Concertación desde que es Gobierno, y lo seguirá haciendo.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, tal como lo señalaron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, el proyecto en debate es muy importante, por cuanto busca enfrentar una situación que se ha tornado compleja para la madre trabajadora. Es de común ocurrencia -lo indicó el diputado señor Farías- que ésta se vea impedida de enviar a su hijo a la sala cuna como consecuencia de habérsele extendido licencia médica.Efectuaré algunas reflexiones sobre esta materia y su vinculación con el proyecto en debate.Estimo que cada uno de los parlamentarios de la Concertación nos sentimos orgullosos de que la Presidenta, señora Michelle Bachelet, haya tenido la visión de generar una política cuyo objetivo es crear salas cuna y perfeccionar el sistema de protección de menores. Para nadie es un misterio que en tan sólo tres años y medio se triplicó el acceso de los hijos de madres trabajadoras y de padres trabajadores a salas cuna. Ello ha significado un aporte para el país y para la sociedad en su conjunto.El diputado señor Felipe Harboe habló de la cultura de protección a menores. Aún tenemos mucho que avanzar en esa materia. Me habría gustado que estuvieran presentes en la Sala la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer, señora Laura Albornoz, y la ministra del Trabajo, señora Claudia Serrano, con el objeto de que se impusieran de lo que ocurre en regiones en cuanto a protección de menores. Me separaré un momento del tema que nos ocupa para vincularlo con la cultura de protección a menores.Quiero que mis colegas sepan que en las regiones del sur, que en invierno presentan temperaturas bajísimas y deben soportar temporales, lluvias y escarcha, existen empresarios vinculados a actividades productivas que en los últimos años han dispuesto el funcionamiento de salas cuna nocturnas. ¿Qué significa esto? Una vez que una madre trabajadora termina su turno de noche en una empresa pesquera o salmonera, a las tres de la mañana pasa a buscar a su hijo a esas salas cuna. Al respecto, pido hacer un esfuerzo entre todos -hago un llamado especial a las colegas parlamentarias- para que situaciones de ese tipo no vuelvan a ocurrir. A mi juicio, esta práctica, que considero abusiva, no hace otra cosa que vulnerar los derechos de los niños.Cuando una madre recoge a su hijo a las tres de la mañana, con viento y lluvia, no sólo se expone al niño a contraer enfermedades broncopulmonares, sino a que desa-rrolle trastornos que afecten su proceso cognitivo. Es decir, por una parte se avanza en esta materia -el proyecto en debate así lo demuestra-, pero frente a otros temas nos hacemos los tontos y no hacemos nada. Por eso, hago un llamado a las ministras para que antes de que culmine el actual mandato presidencial envíen al Parlamento un proyecto que impida que ese tipo de abusos continúen. No es posible que en un país donde se ha avanzado en forma notable en materia de protección de los trabajadores, se produzcan abusos sistemáticos como el señalado. Un parlamentario de Oposición de mi zona me señaló que es necesario valorar que se pague la sala cuna. No tengo ningún problema en hacerlo; además, ello se ajusta a la ley. Sin embargo, es necesario subrayar que por lo general se asignan los turnos de noche -el más complicado- a las madres soleteras, por cuanto son más productivas. Repito, una vez que terminan su turno a las tres o cuatro de la mañana, pasan a buscar en furgones a sus hijos. Incluso, han ocurrido accidentes al trasladar a los menores de la sala cuna a su hogar.Pregunto a los colegas de las bancadas de Oposición, algunos de los cuales defienden tanto a los empresarios salmoneros, ¿estarían dispuestos a pasar a recoger a sus hijos o nietos de una sala cuna a las tres de la mañana?Quise hacer esta reflexión porque el proyecto en debate constituye un avance importante para hombres y mujeres. El tema de las salas cuna no sólo se vincula con la mujer, sino también con los padres que tienen la tuición de sus hijos y se benefician del sistema. Así como apoyaremos con fuerza el proyecto, planteo a las ministras, que no están presentes, que durante los próximos meses trabajemos juntos un proyecto que regule la situación que he denunciado reiteradamente, esto es que algunas empresas habiliten salas cuna que funcionan en la noche, situación que vulnera gravemente el derecho de los niños.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, tal como lo señalaron diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, valoro el proyecto en debate. Hace muy poco tuvimos oportunidad de aprobar el proyecto de ley que otorga derecho a sala cuna al padre trabajador que tiene la tuición de su hijo.Uno de los autores de la moción señaló que el proyecto era muy simple. Es posible, pero al mismo tiempo es muy necesario. Nuestro gran desafío es legislar en bien de la familia. Las estadísticas demuestran que cuando una mujer que proviene de una familia pobre ingresa al mundo laboral, su núcleo familiar de inmediato se desvincula de la pobreza.La política social de la Presidenta Bachelet entrega oportunidades a las mujeres. Ella aplicó esta política desde el comienzo de su mandato. En efecto, se ha invertido mucho en construcción de salas cuna, pues, tal como lo ha manifestado la Primera Mandataria, la protección social debe partir desde el nacimiento. Como se ha señalado, la mujer debe tener la tranquilidad de que sus hijos estarán bien cuidados mientras trabaja. Por ello, es necesario corregir el vacío expresado. Una mamá con licencia médica, incluso hospitalizada, no puede cuidar a sus hijos. Por tal razón, el proyecto en debate, aunque simple, viene a corregir esa situación y plasma el sentir de nuestra Presidenta y de los parlamentarios de la Concertación en esta materia.Hace falta legislar en favor de la familia. Éste es un pequeño avance, pero sustantivo. Alguien señaló la necesidad de que el Gobierno envíe proyectos enfocados a la familia. El Gobierno debería recoger el guante y actuar en consecuencia. Cuando las iniciativas se discuten en la comisión respectiva, siempre surgen otras posturas. Sin el ánimo de debatir el punto, como manifestó una colega de Oposición, el Gobierno debería remitir iniciativas que fortalezcan a la familia, única forma para que los países se desa-rrollen, crezcan armoniosamente y sin desi-gualdades.Por último, felicito a los autores del proyecto. Anuncio que la bancada del PPD lo votará favorablemente, tal como lo hizo con la iniciativa que otorga derecho a sala cuna al padre trabajador que tiene la tuición de su hijo.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estudiamos el proyecto que perfecciona el acceso a sala cuna a los hijos de mujeres trabajadoras.Como integrante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, felicito a los autores de este proyecto, porque es la clara medida de que el país camina a pasos agigantados hacia el reencuentro, ya no sólo desde el punto de vista político e ideológico, sino del núcleo más importante de la sociedad: la familia.Cuando una madre trabajadora tiene la posibilidad de dejar a sus hijos menores de dos años en una sala cuna, parece que nos referimos a países de Europa o de otras latitudes, con más desarrollo que Chile. Hace unos años, esto era impensable. Éste y otros derechos, que se han ido adquiriendo a pasos agigantados, nos hacen acostumbrarnos al progreso en materia de derechos sociales. Pero es bueno mirar un poco hacia atrás y ver la forma en que, muchas veces, ha campeado la ausencia de políticas que favorezcan el desarrollo del trabajo en Chile.Creo que las mujeres trabajadoras sí saben lo que significa este avance. Ahora en Chile hay miles de salas cuna cuando ello era prácticamente inimaginable. Decenas de miles de niños humildes, sencillos, de poblaciones y de villas, muchas veces olvidadas, reciben los cuidados adecuados de profesionales idóneos. Las madres trabajan con la confianza y tranquilidad que significa que en su centro de trabajo haya una sala cuna que cuida lo más preciado que hay en el mundo: la vida de un hijo o hija.Por lo tanto, este proyecto de ley que perfecciona el acceso a sala cuna para los hijos de mujeres trabajadoras, elimina la discriminación que se genera cuando, por ejemplo, gozan de una licencia médica o por descanso maternal, o porque disponen de días administrativos o de cualquier otro permiso. En esos casos, hasta hoy, la madre debe, además de estar con licencia médica, cuidar a sus hijos. Con este proyecto de ley, que espero sea aprobado por la unanimidad de la Sala, eso no será así.Por lo tanto, los derechos también tienen que ver con la felicidad y ésta se construye, grano a grano, punto a punto y ley a ley. Discutir proyectos de esta naturaleza constituye un motivo de orgullo para la Cámara de Diputados, puesto que contribuyen directamente a la felicidad hogareña.La bancada del Partido Radical, haciendo honor a este Chile que estamos construyendo entre todos, que crece contigo, con todos nosotros, y que se dedica a proteger seriamente, siempre, a cada una y cada uno de los que necesitan la mano protectora del Estado, apoyará este proyecto y también cualquier otro que vaya en beneficio de las familias, de los niños de Chile, quienes van a crecer mucho mejor, van a desarrollar su inteligencia, a mejorar su salud, y a ser también, sicológicamente, mejores ciudadanos.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, más que debatir este tipo de iniciativa, las intervenciones dan cuenta y dejan para la historia de la ley el gran acuerdo que existe sobre esta materia. Sin duda, los colegas que plantearon esta moción, que avanza en la línea de protección social que la Presidenta Bachelet ha imprimido a su gobierno, no puede sino tenernos a todos muy contentos. Este tema es muy importante, sobre todo para quienes somos diputados de zonas rurales. Para nadie es novedad que en el país haya cada día más mujeres jefas de hogar y, en nuestra zona, tienen problemas para trabajar y cuidar a sus hijos, porque no tienen con quien dejarlos. Entonces, todo lo que signifique avanzar en la línea de aumentar su protección, reitero, es algo que a todos los diputados nos debe tener muy contentos.Hay temas sobre los cuales se avanza de a poco y también es importante que los vayamos aclarando. En la región del Maule, existe el mayor porcentaje de hijos nacidos con malformaciones genéticas o gran número de discapacitados. Al respecto, comparto la opinión de quienes creen que es consecuencia del exceso de plaguicidas que se utilizan en los campos. Analizando este tema, debemos dejar constancia de la necesidad de que, cuando alcanzamos una gran cobertura de salas cuna, también debemos avanzar en especialización. Nuestro país, más temprano que tarde, va a tener que ser capaz de asumir que la cobertura, hay que entregarla por especialidades.Me explico. Para madres trabajadoras con hijos con problemas de discapacidad o malformaciones, debería existir la posibilidad de un tratamiento especial para ellos. Ésta es la ocasión en que debemos plantearlo.Del mismo modo, se están haciendo esfuerzos para tratar no sólo de tener salas cuna de temporada, sino también durante las noches, porque en los períodos de plena temporada, obviamente, las madres jefas de hogar que trabajan por las noches no tienen con quién dejar a sus hijos. Pero, hay que avanzar con más profundidad. Tenemos que ser capaces de establecer también que, en esta línea, tiene que ser una obligación permanente la existencia de salas cuna cuando hay jefas de hogar que trabajan de noche. A lo mejor, muchos colegas dirán que se trata de temas más particularizados. Es cierto; pero son una realidad.Sin duda, hay que partir con la extensión en los días en que las madres están con licencia médica o utilizan sus días administrativos. Vamos a apoyar este proyecto, pero, insisto, tenemos que avanzar en esa línea. El tema nos interesa, sobre todo a quienes somos diputados de zonas rurales, porque en las urbanas esto no se ve mucho. Hay gente que trabaja más de día que de noche, pero, igualmente, tenemos un compromiso con los sectores más vulnerables y éste -repito- es un gran avance, por lo que espero que sigamos profundizando en la materia.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención las diferentes intervenciones de los diputados y diputadas, pero después de escuchar al diputado León, quien entiende que éste es un simple proyecto, pero de mucha significación, me empiezo a confundir, porque veo que el mundo rural, al cual no llega el siglo XXI, una vez más, queda sujeto a las buenas intenciones que podamos tener.De este proyecto se pueden sacar varias conclusiones. Por ejemplo, se corrigen errores. Estamos corrigiendo el artículo 203 del Código del Trabajo que señala que las mujeres podrán hacer uso de este beneficio mientras desempeñen efectivamente su trabajo, lo que evidentemente debe ser ampliado.Sin embargo, diputado León, por intermedio del señor Presidente, ¿cómo hacemos llegar este beneficio a las mujeres del mundo rural? ¿Cómo hacemos para que los campesinos se mantengan en el sector rural, que cada día se está despoblando más y al que, incluso, le ha llegado a faltar mano de obra en algunos lugares? ¿Por qué? Por la modernidad y por todos los avances de este Chile que crece y que entrega importantes derechos sociales, como decía el diputado Fernando Meza, a la ciudadanía. Esos derechos nos ubican dentro de los primeros países en Latinoamérica en lo laboral y en lo relativo al género; pero también es cierto que vivir en las ciudades es un privilegio, ya que seguramente deberán pasar décadas para que las mujeres del mundo laboral que represento -es decir, del campesinado- reciban el beneficio que se está otorgando a las trabajadoras de las ciudades, quienes podrán llevar a sus hijos a las salas cuna cuando estén haciendo uso de una licencia médica. No obstante lo anterior, debemos apoyar el proyecto.Por otra parte, la intervención de la diputada María Antonieta Saa también me dejó un mensaje. La crianza o cuidado del niño comienza a percibirse como un derecho que la sociedad debe entregar a sus habitantes.Por lo tanto, estamos frente a bonitos comentarios y a un buen proyecto, que llamaría de enmienda y sencillo, pero que nos dejan con un gusto amargo a quienes representamos a zonas rurales. Espero que algún día le toque la posibilidad de beneficiarse de alguna forma a esa mujer, a esa madre campesina que tiene que hacer todo en su hogar, porque ella es lavandera, cocinera, limpia la casa y cría a sus niños.He dicho.
