CREACIÓN DEL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA Y DEL SERVICIO NACIONAL PARA LA PREVENCIÓN DEL CONSUMO Y TRÁFICO DE DROGAS. Proposición de la Comisión Mixta.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entra la Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, el Servicio Nacional para la Prevención del Consumo y Tráfico de Drogas y modifica diversos cuerpos legales, con urgencia calificada de discusión inmediata.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- La discusión se llevará a efecto con seis discursos, de cinco minutos cada uno.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señora Presidenta, es poco tiempo para un proyecto tan importante, en circunstancias de que a menudo suelen destinarse hasta veinte minutos a otras materias no tan relevantes como ésta. Pero, en fin, así es la vida y así son los acuerdos de los Comités.Dicho eso, quiero expresar que con este trámite culmina un largo proceso de discusión sobre este proyecto, probablemente de más de cinco o seis años, tanto a nivel público como legislativo.El paso trascendente para que hoy estemos en esta última instancia procesal legislativa, fue la reforma constitucional que impulsó el Presidente Ricardo Lagos en 2005. Como las bancadas de enfrente suelen citarlo sólo por hechos negativos, ahora aprovecho de recordarlo por un hecho esencialmente positivo, cual fue establecer en las modificaciones constitucionales de 2005 que las Fuerzas de Orden y Seguridad pasaran a depender del Ministerio del Interior. De manera transitoria, se dejaban en Defensa, como ocurre hasta hoy, mientras no se dictara la ley correspondiente, que es la que se encuentra en tramitación.Por otro lado, deseo mencionar el nudo gordiano, lo esencial, lo más importante del proyecto en debate que, en general, es muy importante. En este punto, la Comisión Mixta fue de bastante utilidad. El tema central es que, conforme a lo señalado en el artículo 101 de la Constitución Política de la República, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública será la cartera que tendrá a su cargo la seguridad pública. Eso, que venía ocurriendo de hecho, no se discutirá más, conforme a las disposiciones constitucionales y legales, de aprobarse las proposiciones de la Comisión Mixta.Este punto es muy importante. Se suscitó debate al respecto en la Comisión Mixta, debido a una diferencia entre la propuesta de la Cámara de Diputados y la del Senado. La discusión se centró en el texto original de la Cámara y en parte del texto del Senado, que agregó una segunda oración en el inciso segundo del artículo 2°, mediante la cual se establecía que el Presidente de la República mantendrá su relación directa de autoridad con el general director de Carabineros y con el director general de la Policía de Investigaciones a través del titular del nuevo Ministerio.Probablemente, los que siguen creyendo que debe ser así, debieran rechazar las proposiciones de la Comisión Mixta, que por desgracia, deben votarse como un todo.La mayoría de los miembros de la Comisión Mixta rechazó esa oración que se agregaba, por considerar que su contenido es ajeno a la normativa de nuestra Constitución, innecesario y generador de inconvenientes, como lo resaltó en la Comisión el diputado Felipe Harboe.Fue una de las pocas votaciones no unánimes. En la página 17 del informe se dice que se puso “en votación la segunda oración del referido inciso del artículo 2° del Senado, la que fue rechazada por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión, honorables senadores señora Alvear y señor Espina, y honorables diputados señores Burgos, Harboe, Monckeberg Bruner y Morales. Se abstuvieron los honorables senadores señores Chadwick y Larraín”.Ahí está el tema central. A partir de la aplicación de esta ley en tramitación, tendremos un Ministerio, denominado del Interior y Seguridad Pública, el que, sin discusión ni temor a equívoco, será el titular de la relación y de las atribuciones en materia de seguridad pública. Eso conllevará un desafío muy importante para quien ejerza el cargo de ministro del Interior y Seguridad Pública. Tendrá más poder, conforme a la Constitución y a la ley; pero, cuando se tiene más poder, se requiere más responsabilidad. En ese sentido, se requiere una misión siempre permanente, con el ojo fijo respecto de lo que está ocurriendo, de parte de los organismos fiscalizadores, entre ellos, la Cámara de Diputados.Pero no todo podía ser perfecto. Creo que se perdió una oportunidad para avanzar y clarificar las atribuciones del gobierno municipal en materia de seguridad. Hay una nomenclatura y propuestas, pero se desaprovechó la ocasión de dejar más claro en la ley ese aspecto. Es una tarea pendiente.También se perdió la oportunidad de dar un rango más específico, más categórico y más orgánico al Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (Conace). Algo se avanza. El nuevo servicio contará con grados de autonomía, pero se podría haber avanzado mucho más en el ataque al tema central que hace la inseguridad del país, cual es el consumo de drogas ilícitas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señora Presidenta, al igual que el diputado Burgos, en primer lugar quiero hacer mención a que estamos en presencia de un momento muy importante para el país, pues se vuelve a la normalidad institucional al restablecer la dependencia de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones al Ministerio del Interior, cartera encargada de garantizar el orden público y la seguridad pública interior.Eso tiene su historia. La reforma al artículo 101 de la Carta Fundamental, promovida y aprobada durante el gobierno del Presidente Ricardo Lagos en 2005; el inicio de tramitación de este proyecto, enviado por la ex Presidenta Michelle Bachelet en 2006, y el conjunto de modificaciones de que fue objeto éste con ocasión del debate legislativo, dan cuenta de la trascendencia de la iniciativa en discusión.Voy a destacar algunos aspectos. En primer lugar, la consagración a nivel legal del Ministerio del Interior, incluyendo su ámbito de aplicación. El artículo 1° dispone lo siguiente: “Créase el Ministerio del Interior y de Seguridad Pública, el cual será el colaborador directo e inmediato del Presidente de la República en asuntos relativos al orden público y la seguridad pública interior, para cuyos efectos concentrará la decisión política en estas materias, y coordinará, evaluará y controlará la ejecución de planes y programas que desarrollen los demás Ministerios y Servicios Públicos en materia de prevención y control de la delincuencia, rehabilitación de infractores de ley y su reinserción social, en la forma que establezca la ley y dentro del marco de la Política Nacional de Seguridad Pública Interior”.El ámbito de aplicación que esta futura ley otorga al Ministerio del Interior y Seguridad Pública es extremadamente relevante, porque en una sola mano existirá la posibilidad de coordinar los diferentes planes y programas que en materia de prevención, reinserción y rehabilitación, se ejecuten en la Administración Pública.Muchas veces, este tema fue impedimento para avanzar más rápido. Hoy, la segunda autoridad del Ejecutivo tendrá en sus manos esas facultades.En segundo lugar, de la definición del ámbito de aplicación del artículo 1° se desprende la consagración legal de la Política Nacional de Seguridad Pública Interior.Cuando se le da un rango legal a la Política Nacional de Seguridad Pública Interior, se facilita la posibilidad de crear políticas de Estado. Al estar consagradas en la ley, van más allá de los gobiernos de turno, los cuales podrán poner sus matices y énfasis. Pero, desde el punto de vista práctico, la consolidación legal de la Política Nacional de Seguridad Pública Interior habla de que el país avanza en la creación de políticas de Estado en relación con una materia tan trascendente como la seguridad interior.Además, la iniciativa crea el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol. Con ello, se quiere transformar en servicio lo que históricamente ha sido un programa. Es decir, se eleva a rango legal un programa presupuestario conocido como Conace, que a partir de ahora tendrá rango de servicio público y, por lo tanto, podrá elaborar, coordinar y ejecutar políticas, todo ello en directa coordinación con el Ministerio del Interior.De igual forma, se concreta un anhelo planteado durante la discusión del proyecto, como es la Subsecretaría de Prevención del Delito. Está claro que la delincuencia sólo se supera con medidas de prevención y de rehabilitación, y también de control y sanción. Entonces, qué mejor que nuestro Estado cuente con una subsecretaría para coordinar los diferentes planes y programas. Si queremos disminuir los niveles de delincuencia y victimización, como ha ocurrido durante los últimos años, debemos seguir fortaleciendo el ámbito de la prevención, a través de la coordinación de planes que desarrollan los ministerios de Educación, del Trabajo y de Salud. En ese sentido, la Subsecretaría de Prevención del Delito será una institución que cumplirá un rol importante en lo que respecta a la coordinación de todos esos esfuerzos.Por último, deseo destacar que el proyecto en discusión es, quizás, el que tendrá mayor trascendencia para los ciudadanos. A partir de hoy, la autoridad política contará con un conjunto de herramientas para disminuir los niveles de victimización y coordinar la acción pública en función de entregar mayores niveles de seguridad a los ciudadanos de nuestro país.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, el proyecto en cuestión viene discutiéndose desde hace mucho tiempo y ha pasado por distintas etapas. En un primer momento se pensó en la importancia de crear un ministerio de seguridad pública, pero, por distintas razones, no prosperó. En el texto legal en discusión se consagra el Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Casi cinco años después de entrar a tramitación la iniciativa, vemos cómo funcionará este nuevo ministerio a cargo de la seguridad pública, lo que incluye el traspaso bajo su dependencia de instituciones como Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, etcétera.Al respecto, existe una serie de fundamentos que no me convencieron para realizar este tipo de traspasos, por ejemplo, la idea de reponer lo que existía antes del gobierno militar, cuando Carabineros de Chile dependía del Ministerio del Interior. Existía un cierto tedio de que dependiera de la cartera de Defensa. El argumento se esgrimió durante los dos o tres últimos gobiernos. Siempre que se hacía una agenda de seguridad pública, se proponía el traspaso de Carabineros de Chile al Ministerio del Interior, como si su actual dependencia hubiese sido la principal razón de que existiera la delincuencia que se observaba en el país. A mi juicio, es el peor argumento, porque Carabineros de Chile ha actuado en resguardo del orden y la seguridad pública estando o no en el Ministerio de Defensa, y lo seguirá haciendo esté donde esté. Creo que había muchas otras cosas de mayor urgencia de que preocuparse antes que optar por esto como una primera medida de seguridad pública. El nuevo ministerio contará con una serie de roles que serán difíciles de ordenar en forma sistemática. Así por ejemplo, el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, que existió antes, pero como un programa, estará a cargo de la rehabilitación, que debiera estar concentrada en el Ministerio de Salud. Por lo tanto, el Servicio que reemplazará al Conace difícilmente podrá hacer todo lo que se le pida y proponga, pues además deberá hacerse cargo de los programas de educación en los colegios, etcétera. En suma, se tendrá un tremendo servicio y no sé si contará con los recursos necesarios para ejercer ese rol.Por otro lado, creo que se producirá una confusión entre los roles que tendrán el Consejo Nacional de Seguridad Pública Interior, el Consejo Regional de Seguridad Pública, que será presidido por el intendente, y los alcaldes, a quienes la ley también los faculta para adoptar medidas de prevención en sus comunas, lo que me parece bien. La duda dice relación con la forma como cada una de esas instancias o autoridades se coordinará con Carabineros para la ejecución de los distintos planes. Por ende, no se podrá hacer todo de manera centralizada, a través del Ministerio del Interior, sino que, obviamente, lo hará cada uno por su parte, que es justamente lo que Carabineros no quería. Así, el día de mañana puede ocurrir que intendentes, gobernadores, alcaldes, concejales, etcétera, se sienta con el derecho de decirle a dicha institución lo que tiene que hacer. En ese sentido, tendrá que existir un cuidado muy especial y una estructura muy clara de parte del Ministerio del Interior a fin de que esa situación no se produzca.En la discusión anterior se planteó la importancia de que el Sename formara parte del Ministerio de Seguridad Pública, lo que finalmente se descartó. Deseo retomar el cambió de dependencia de Carabineros al Ministerio del Interior. Eso no producirá una situación de desmedro para la institución, sino que, de alguna manera, quedará en un área del ministerio y dependerá del ministro, pero a través del respectivo subsecretario. Dado que Carabineros de Chile es la institución pública más grande del país -cuenta con más de cincuenta mil funcionarios, y prontamente serán sesenta mil- y que posee una serie de roles y responsabilidades, merece ser algo más que una división más del Ministerio del Interior. Al respecto, muchos pensamos que esta cartera debiera dedicarse exclusivamente a la seguridad pública y derivar sus funciones políticas a otro ministerio, porque el buque que se viene encima es bastante grande.Finalmente, expreso mi deseo de que esta futura ley sea satisfactoria de acuerdo con lo que se espera de ella. En ese sentido, confío en la capacidad de las actuales autoridades, como el ministro del Interior, a fin de que velen por que esto se pueda llevar a cabo de la mejor forma posible.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, las comisiones mixtas siempre son en blanco o negro, y hay que pronunciarse globalmente. Tuve una participación parcial en la Comisión, porque coincidió con el debate presupuestario.Desde ya anuncio mi voto favorable a las proposiciones de la Comisión Mixta, porque claramente la iniciativa constituye un avance significativo respecto de la situación actual. Por otra parte, estoy convencido de que en un tiempo no muy lejano esta futura ley requerirá de perfeccionamientos, en relación con un conjunto de aspectos. Mencionaré dos y profundizaré sobre uno.Claramente, quedó una Subsecretaría del Interior totalmente sobredimensionada. Más encima, será la sucesora de las subsecretarías de Carabineros y de Investigaciones, y con muy pocos recursos adicionales. Por lo tanto, es un tema que tendrá que verse en el camino, porque si esta subsecretaría ya es inmensa, después de que se concrete dicha sucesión será aún mayor. En segundo lugar, deseo referirme a la seguridad privada. La Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas está estudiando una iniciativa legal en ese sentido. Hoy, la seguridad privada cuenta con 150 mil efectivos. Por lo tanto, es un tema fundamental tanto en lo conceptual como en lo operativo para tratar como corresponde la materia. Pero deseo profundizar en un tema. El proyecto quedó con un enfoque bastante centralista. La manera en que los municipios participarán en el proceso de definición de políticas y control de los distintos actores es a través del Consejo Regional de Seguridad Pública Interior. Creo que es valioso que tomen parte de dicha instancia, pero ello no da cuenta de la complejidad y profundidad de la situación. O sea, no existe claridad acerca de que los temas de seguridad tienen que ver con la prevención de los delitos, pero también con atacar las causas y las conductas delictuales en forma simultánea. Por consiguiente, es un tema que se debe enfrentar en todos los niveles.Estoy convencido de que el nivel local, particularmente las comunas que cuentan con más de cincuenta mil habitantes, es fundamental para avanzar, asumiendo la diversidad y heterogeneidad que tiene nuestro país. Sería de gran importancia la existencia de consejos comunales que se preocuparan de enfrentar esta realidad. Además, la coordinación de los esfuerzos de las policías, los tribunales, la Defensoría, Gendarmería y los municipios, y de todos ellos con la comunidad, sería algo tremendamente valioso y potente.Por lo que conozco de experiencias exitosas en plazos cortos, ellas se han logrado porque ha sido posible responsabilizar y comprometer a otros niveles, mediante un proceso gradual, en diagnósticos, propuestas, coordinaciones y eficacia de la acción.En los últimos años, el tema de la droga en Chile se ha incorporado gradualmente como parte de los desafíos locales. El dispositivo previene no igual en todas las comunas; pero en algunas es tremendamente potente, y se han creado equipos que se han incorporado en la cultura local y municipal. Esto, que es parte de los desafíos locales y municipales, hay que profundizarlo y sostenerlo, porque retroceder sería complejo. Hoy, existe un debate respecto de la mayor parte de los proyectos, del programa Previene, porque el Conace disminuyó los recursos para los Previene comunales.Las comunas tienen programas, pero no una instancia que se haga responsable a partir de estudiar el conjunto de la realidad y de ver la forma como potenciar las distintas dinámicas en las diferentes esferas en relación con el tema de las drogas.Eso no es adecuado. Lo vimos en el proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación. En el tema drogas, el enfoque general es más bien centralista; queda radicado sólo en el Consejo Regional de Seguridad Pública Interior. Lo mismo ocurre con los programas de seguridad. Hasta ahora, había consejos comunales diversos; no son todos iguales; algunos son bien potentes, y otros, no. Pero los había. Asimismo, había discusión entre los actores de la seguridad, y entre éstos y la comunidad, las iglesias, los colegios, en fin. En este proyecto, eso no está incorporado, lo que es una deficiencia. Espero que en próximos debates incorporemos las modificaciones necesarias. Al respecto, le expresé al ministro que lo más importante es no retroceder en la cultura local, municipal, sobre estas materias. Se avanzó algo, pero es muy importante fortalecer ese aspecto. Otros diputados señalaron que había que delegar determinadas funciones, sobre todo en materia de tránsito, y plantearon la posibilidad de estudiar que los municipios asuman la responsabilidad en esos asuntos, como ocurrió en otra etapa de la historia de Chile y como ocurre en otros países, de manera de centrar la acción de la policía básicamente en la persecución del delito. Esto es parte de un debate que no ha terminado, que queda pendiente.En todo caso, el proyecto constituye un avance respecto de lo que tenemos y resuelve un problema antiguo, ya que permitirá ordenar las cosas de otra manera. Pero quedan problemas pendientes.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, las intervenciones de los colegas Jorge Burgos, Felipe Harboe y Carlos Montes demuestran la importancia de aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta y lo compleja y difícil que ha resultado la tramitación del proyecto que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la Subsecretaría de Prevención del Delito y transforma el Conace en un servicio público descentralizado. Me correspondió ser presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, cuando el proyecto se trató en segundo trámite constitucional. Como lo señaló el diputado Carlos Montes, uno de los temas que más discutimos fue cómo abordar a nivel local la prevención y la rehabilitación.Sin embargo, todos coincidimos en que, después de la extensa tramitación, se debe felicitar a la Comisión Mixta, que empezó su trabajo en mayo y logró conciliar el avance que significa que Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones vuelvan a depender del Ministerio del Interior, como ocurrió históricamente. Así, se evitará la doble dependencia y, desde el punto de vista administrativo, el trabajo se podrá hacer con mayor facilidad.La creación de la Subsecretaría de Prevención del Delito tiene especial importancia después de lo vivido el 8 de diciembre pasado en el Centro Penitenciario de San Miguel. En relación con la seguridad pública, dos aspectos muy importantes son la prevención del delito y la rehabilitación. Al respecto, se ha comprobado que al no existir rehabilitación, un alto porcentaje de las personas presas, al obtener su libertad, reincide. Por lo tanto, la prevención del delito está íntimamente ligada a la rehabilitación.La transformación del Conace de un programa a un servicio público descentralizado vinculado a la prevención, el tratamiento y la rehabilitación en materia de consumo de drogas y alcohol, se relaciona directamente con la seguridad pública. En efecto, gran parte de los delitos están relacionados con el consumo de drogas y alcohol, o con el tráfico de drogas. Así, muchas personas delinquen para obtener dinero y, de esa manera, comprar drogas.Estoy contento por el trabajo de los senadores y diputados que integraron la Comisión Mixta. Coincido con que, a lo mejor, en el futuro será necesario perfeccionar la ley en tramitación, pero, indiscutiblemente, se da un importante avance con la creación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de la Subsecretaría de Prevención del Delito, y con la transformación del Conace en un servicio público descentralizado. Estas medidas son importantes en materia de prevención y rehabilitación.Finalmente, quiero destacar lo compleja y difícil que fue la tramitación del proyecto, que esperamos llegue a feliz término.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, en la Comisión Mixta hubo muy buena disposición de parte de los parlamentarios para avanzar respecto de este proyecto tan interesante para la seguridad de las personas.Me voy a referir al artículo 16, nuevo, que recoge la posibilidad de participación de los respectivos gobiernos comunales y regionales en las políticas de seguridad que tengan que ver con la región y con sus comunas. De acuerdo con las intervenciones anteriores, pareciera que esta participación hubiera quedado de lado. Pero ocurre todo lo contrario. Se crea el Consejo Regional de Seguridad Pública Interior, que tendrá carácter consultivo y asesorará al intendente en la implementación y coordinación de la Política Nacional de Seguridad Pública Interior a nivel regional, provincial y local. Estará integrado entre otros, por los alcaldes de los municipios de la región.La redacción original de dicho artículo establecía que “Los municipios de la región podrán participar en el Consejo, representados por sus alcaldes cuando las materias para el cual se encuentre citado digan relación con su comuna”. Quiero hacerlo presente, porque surgió tras una propuesta que hizo el diputado Carlos Montes, quien pidió mayor participación de las comunas, lo que fue acogido por el Ejecutivo al presentar dicho artículo 16, nuevo, que da cuenta de la importancia que tiene la realidad comunal en relación con la seguridad. Si se puede establecer desde allí, desde lo más local, las instancias de participación de los alcaldes en la seguridad de las personas, estas políticas serán de mejor provecho para ellas. Sin lugar a dudas, también se refuerza la labor del Conace mediante un nuevo servicio. Hay muy buenas expectativas para que esta nueva forma de enfrentar la actividad del Conace, se fortalezca y tenga un impacto mucho mayor en las políticas que se llevan a cabo en la actualidad.Por último, resalto la participación del Ejecutivo, a través del ministro del Interior, quien estuvo siempre dispuesto a lograr consensos, de manera de materializar las propuestas de los parlamentarios. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Solicito la venia de la Sala para que el diputado Alberto Cardemil pueda dar a conocer la posición de Renovación Nacional sobre el proyecto.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Cardemil.El señor CARDEMIL.- Muchas gracias, señor Presidente.Voy a apoyar las proposiciones de la Comisión Mixta en relación con este proyecto de ley, que ha tenido una larga tramitación, no porque ello sea gratuito, sino porque se trata de un tema difícil de resolver. Aquí se han hecho recuerdos históricos. Efectivamente, antes de 1973, Carabineros de Chile, dependía del Ministerio del Interior; pero, por no tomarse las medidas legislativas adecuadas, muchas veces en una etapa de derrumbe institucional, Carabineros se vio sujeto al “brujuleo” político, a la intervención política, con efectos absolutamente indeseables para la profesionalización y jerarquía que debe tener toda institución policial que se respete en el mundo. Ésa fue una de las razones por las cuales se tomó la decisión episódica y temporal de su dependencia del Ministerio de Defensa. Además, el general director de Carabineros era miembro de la Junta de Gobierno.Dictada y en operación la Constitución de 1980, obviamente se vio que eso, de alguna manera, representaba un problema de doble dependencia: por una parte, una dependencia institucional del Ministerio de Defensa, y por otra, una dependencia operativa, desde el punto de vista de la planificación de la seguridad, del Ministerio del Interior.La norma en estudio corrige ese problema, que es de difícil solución. En algún momento, se planteó que Carabineros saliera de Defensa y se instalara en un Ministerio de Seguridad Pública que había que crear. Eso, incluso, fue propuesto por un Presidente de la República de la Concertación en su cuenta al país del 21 de Mayo. Había cierto consenso al respecto, pero se advirtió que era mejor resolver -yo estuve básicamente de acuerdo con esta decisión- que Carabineros dependiera de un Ministerio del Interior y Seguridad Pública, derechamente responsable de dar seguridad pública a los ciudadanos. Pero esto había que hacerlo bien, y, a mi juicio, el tema está bien resuelto en los artículos 1°, 2°, 10 y 14 del proyecto. En los artículos 1° y 2°, porque establecen que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública dependerán del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, pero, además, resuelven algo muy importante: que se regirán por sus respectivas leyes orgánicas. Son esas leyes orgánicas, objetivas, las que les dan la función. Es importante dejar establecido que, a partir de ahora, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública no será el superior jerárquico de Carabineros, sino el que definirá políticas, controlará la ejecución de planes y programas, evaluará, propondrá los ascensos a generales cuando el Ejecutivo deba pronunciarse sobre estos; pero el mando de Carabineros lo tiene su alto mando institucional.Por lo tanto, se repite una fórmula institucional que ha funcionado en Chile, parecida a la existente hoy respecto del Ministerio de Defensa. El ministro de Defensa no es el superior jerárquico de las Fuerzas Armadas. La norma establece controles, pero las Fuerzas Armadas son dirigidas por sus mandos propios.Se plantea por ahí que Carabineros dependa de una subsecretaría o división. La división tendrá la tarea de hacer el trabajo burocrático, pero no dirigirá a Carabineros. Es igual a lo que pasa con los subsecretarios para las Fuerzas Armadas o de Defensa.En el artículo 10 se establecen bien las funciones que tendrá la Subsecretaría del Interior. Nos parecen adecuadas. Pero, sobre todo, quiero destacar que en el artículo 14 se establece con mucha claridad la función de los intendentes sobre la materia. Así como el ministro del Interior establece políticas y controla los planes y objetivos de Carabineros, el intendente no mandará a Carabineros en su jurisdicción. En este artículo se determina con precisión que los intendentes serán los responsables de la ejecución de la Política Nacional de Seguridad Pública Interior a nivel regional, provincial y local, adaptada de acuerdo a las realidades respectivas en caso de ser necesario. Se establecen con claridad sus funciones.Voy a votar a favor las proposiciones de la Comisión Mixta en relación con este proyecto, que traslada a Carabineros, con todos los resguardos institucionales, al ministerio que corresponde, del Interior y Seguridad Pública de manera que éste ejerza su responsabilidad de entregar seguridad.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para que pueda intervenir el diputado Marcelo Schilling.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, en relación con este proyecto, por estímulo del diputado Carlos Montes, también voy a votar a favor las proposiciones de la Comisión Mixta.Pero antes quiero hacer algunas precisiones. La más importante dice relación con la intervención de nuestro colega el diputado Cardemil, quien enfatizó y reiteró lo que concibe como el superior jerárquico de las fuerzas policiales. Dice que éstas no dependen del Ministerio del Interior y, en consecuencia, no dependen del Gobierno. En consecuencia, si uno llevara al extremo su razonamiento, concluiría que dependerían de ellas mismas.Señor Presidente, por su intermedio, quiero recordarle al diputado Cardemil que en el país no existe una autoridad superior e independiente a la autoridad del pueblo soberano. Es éste el que, por un convenio constitucional, delega el uso legal de las armas en las fuerzas policiales, y para la defensa del país, en las Fuerzas Armadas. Esto no es algo que las fuerzas policiales hayan obtenido por sí mismas, sino por una definición que tiene que ver con el orden democrático del país.Además, cuando dicho colega manifiesta que para las promociones de los altos mandos de las fuerzas de Carabineros y de Investigaciones es, finalmente, el Gobierno el que decide, a través del Ministerio del Interior y del Presidente de la República, lo que se está reconociendo es esto y no la confusión conceptual que propone el diputado Cardemil que sea el entendimiento de las cosas en el futuro.Sin perjuicio de votar a favor, creo que en el futuro habrá que revisar la correcta dependencia del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol. El enfrentamiento del problema vinculado al consumo de alcohol y drogas debiera depender más bien del Ministerio de Salud, puesto que dice relación con la salud y no con el ámbito policial, independientemente de que, tal vez, por el uso o abuso de esas sustancias, algunos consumidores incurran en conductas delictivas.Por último, deseo dejar constancia de que hemos desperdiciado la oportunidad de hacer una reingeniería completa a nuestro sistema ministerial. Por historia, tradición e institucionalidad, el ministro del Interior ha sido siempre el jefe político del gabinete y no el jefe policial del Estado de Chile. Con este proyecto estamos debilitando esa figura de conductor político del gobierno, después del Presidente de la República, por supuesto, para dejarlo exclusivamente como la autoridad encargada de los problemas de seguridad.La seguridad pública debió quedar en manos de una cartera con institucionalidad propia, que no se confundiera con el Ministerio del Interior. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro del Interior, señor Rodrigo Hinzpeter. El señor HINZPETER (Ministro del Interior).- Señora Presidenta, de las intervenciones de los honorables diputados anticipo que el proyecto será aprobado. Por eso, me adelanto a expresar el agradecimiento del Gobierno a todos quienes participaron en la Comisión Mixta. Estamos en presencia, más allá de legítimas discrepancias, de un proyecto que da un paso decisivo en una materia tremendamente importante para la ciudanía; de un proyecto transversal, que no se inició en nuestro gobierno, pero que recogimos de muy buena voluntad y que fue aprobado por parlamentarios que en algún tiempo estuvieron tramitándolo desde el gobierno y, luego, desde la oposición.El trabajo de la Comisión Mixta, presidido por la senadora Alvear, fue extraordinariamente fructífero y se desarrolló en un ambiente muy cordial.En nombre del Gobierno -reitero- agradezco muy especialmente la participación de los diputados señores Jorge Burgos; Felipe Harboe, quien reemplazó al ex diputado señor Antonio Leal, para quien también van nuestros agradecimientos; Carlos Montes, a pesar de que, con su incesante interés por mejorar las cosas, muchas veces nos enloqueció, virtualmente, con sus aportes; Cristián Monckeberg y Celso Morales, quien reemplazó a la diputada señora María Angélica Cristi.A todos ellos, en nombre del Gobierno, les agradezco enormemente el trabajo, siempre generoso y profesional con que abordaron el proyecto.Muchas gracias. He dicho.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra Cerrado el debate. 
