RESTABLECIMIENTO DE CALIDAD UNIVERSITARIAS A CARRERAS DE CONSTRUCTOR CIVIL E INGENIERO CONSTRUCTOR. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el artículo 52 de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de enseñanza, y que consagra los títulos de constructor civil e ingeniero constructor como universitarios.	Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Martínez.	Antecedentes:	-Moción, boletín N° 2769-04, sesión 25ª, en 8 de agosto de 2001. Documentos de la Cuenta N° 3.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 17ª, en 16 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta N° 9.	Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 79ª, en 2 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 44.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano pasa a informar sobre la moción de los diputados García, Hales, Martínez y de los ex diputados señores Prokuriça, Caminondo, Gutiérrez, Longton, Reyes, Rocha y Villouta, que modifica el artículo 52 de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, y consagra los títulos de constructor civil e ingeniero constructor como títulos universitarios, lo cual fue acordado en la sesión de la Comisión el 12 de septiembre de 2007.	Antes de entrar en el detalle de la materia, es oportuno dejar constancia de que durante su estudio la Comisión contó con la asistencia y valiosa colaboración de la señora Jeanette Tapia, abogada asesora de la señora ministra de Vivienda y Urbanismo y del señor Luis Eduardo Bresciani, jefe de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo; los señores Julio Castro, jefe de la División Educación Superior del Ministerio de Educación; Cristián Insulza, jefe del Departamento Jurídico de la División de Educación Superior del Ministerio de Educación, Carlos Rivera, asesor del Gabinete de esa División; Roberto Tedias, presidente del Colegio de Constructores Civiles; Carlos Ceruti, presidente regional del Colegio de Constructores de Valparaíso; Jaime Barrios, representante del Colegio de Constructores Civiles de Valparaíso; Hugo Leal, presidente Regional del Colegio de Constructores de Rancagua, de la señora Paola Godoy, directora de la Revista del Colegio de Constructores Civiles, y del señor Oscar Moya, presidente del Consejo Universitario Nacional de los Estudiantes de Construcción Civil (Cunec).Constancias previas.	La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar el inciso tercero del artículo 52 de la ley 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, con el objeto de exigir el grado académico de licenciado para optar al título de constructor civil e ingeniero constructor.Normas de carácter orgánico constitucional y de quórum calificado.	El artículo único del proyecto, en lo referido al cambio propuesto en el número 3 y su artículo 1º transitorio, tienen rango de norma orgánica constitucional, conforme a lo preceptuado en el artículo 19, Nº 11, de la Constitución Política de la República.	No requiere trámite de Hacienda.	El proyecto fue aprobado, en general, por mayoría de votos.	Votaron a favor los diputados señores Latorre, don Juan Carlos (Presidente); Insunza y Martínez (en reemplazo del señor García, don René Manuel); en contra, el diputado señor Bobadilla y se abstuvo la diputada señora Isasi.	El decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio de Educación, que contiene el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, publicada en el Diario Oficial el 10 de marzo de 1990, establece en la primera parte del inciso primero del artículo 56 -antiguo artículo 52-, que las nuevas universidades que se creen “deberán iniciar sus actividades docentes ofreciendo a lo menos uno de los títulos que, en conformidad a esta ley, requieren haber obtenido, previamente a su otorgamiento, el grado académico de licenciado en una disciplina determinada”.	Por su parte, el inciso tercero del mismo artículo dispone que los títulos profesionales que requieren haber obtenido el grado de licenciado a que se refiere el inciso primero son los que indica, incluidos los incorporados por las leyes Nº 19.054 y Nº 20.054. Entre ellos, no se consideraron las carreras de construcción civil y de ingeniería en construcción.	En razón de que esas carreras no requieren haber obtenido previamente el grado académico de licenciado, pueden ser impartidas por institutos profesionales y centros de formación técnica.	Este proyecto tiene por objeto recuperar la calidad de universitaria que tuvieron esas profesiones hasta la dictación de la ley en comento, que las excluyó.	Las universidades, especialmente las tradicionales, en virtud del principio de autonomía universitaria, otorgan el grado académico de licenciado en ciencias de la construcción y de licenciado en ciencias de la ingeniería de la Construcción. En efecto, desde 1944, la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile, y la Pontificia Universidad Católica de Chile desde 1950, resolvieron la creación de la carrera de construcción civil, y a principios de la década del noventa, en las referidas universidades decidieron crear la carrera de ingeniería en construcción, y, desde entonces, ambas carreras han tenido carácter universitario.	Mediante la dictación de las leyes Nº 19.054, de abril de 1991, y Nº 19.584, de septiembre de 1998, se permite otorgar títulos universitarios y la posibilidad de entregar grados de licenciaturas, maestrías y doctorados a las academias de las Fuerzas Armadas. La ley Nº 20.054, de 27 de septiembre de 2005, exige grado de licenciado en trabajo social o en servicio social, según sea la carrera de trabajador social o asistente social, sin perjuicio de permitir que los institutos profesionales que imparten las carreras de trabajador social o de asistente social, puedan continuar otorgando el título profesional correspondiente.	La actual ley general de Urbanismo y Construcciones, que establece las disposiciones relativas a planificación urbana, urbanización y construcción, que regirán en todo el territorio nacional, señala que toda obra sometida a sus disposiciones debe ser proyectada y ejecutada por profesionales legalmente autorizados para ello, entre los que considera a los arquitectos, ingenieros civiles, ingenieros constructores y constructores civiles.	El país, como se sabe, está expuesto a constantes pruebas en su infraestructura y en la totalidad de sus construcciones, motivo por el cual la sociedad debe proteger la formación de los responsables finales de la ejecución de estas obras y, en ese sentido, las universidades se han consolidado como un fiel garante en la formación profesional de sus egresados.	La inversión en construcción está sometida en Chile a graves daños naturales, terremotos, avalanchas, crecidas fluviales, etcétera, razón por la cual los profesionales del área requieren la mejor formación a fin de obtener óptimos resultados. Por tanto, en la medida que su formación sea más rigurosa y sólida, se estará cautelando en mejor forma la calidad del desempeño de estos profesionales, logrando obras de ingeniería más adecuadas a la realidad del país, lo que indudablemente impactará positivamente sobre la seguridad de las personas y sobre la economía.	Existen cuatro tipos de profesionales que se dedican a la construcción en Chile: los arquitectos, los ingenieros, los constructores civiles y los ingenieros constructores. Estos desarrollan su actividad en el tejido social de la nación y en el desarrollo del país, con responsabilidades especialmente importante en la construcción de viviendas, aeropuertos, caminos, puentes, túneles, embalses, etcétera. Las profesiones de constructor civil e ingeniero constructor son multidisciplinarias, inseparables del avance de otras ciencias y requiere, por tanto, de un conocimiento sistemático y global. Por ello, la formación de sus profesionales no puede prescindir de un currículum que considere estos aspectos multidisciplinarios básicos y mínimos.	Por tanto, existen razones fundadas para estimar que la omisión de las carreras de construcción civil e ingeniería en construcción del artículo 52 de la ley Nº 18.962, ahora artículo 56 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio de Educación, debe ser reparada en atención a las crecientes necesidades sociales y como una forma de salvaguardar la excelencia académica de esas profesiones.	En consecuencia, resulta altamente recomendable que los títulos profesionales otorgados por ambas carreras tengan rango exclusivamente universitario y, por ende, que se exija el grado académico previo de licenciado.	La moción consta de dos artículos. 	Mediante su artículo único se modifica el inciso tercero del artículo 52 de la ley orgánica constitucional de Enseñanza, consagrando como títulos universitarios el de constructor civil e ingeniero constructor, al exigir el grado de licenciado. 	Por su artículo transitorio se establece que los institutos profesionales que se encuentren impartiendo las carreras de construcción civil e ingeniería en construcción, sólo podrán otorgar el título respectivo hasta un plazo máximo de cinco años, contados desde la fecha de la publicación de la futura ley.	El señor Roberto Tedias, presidente del Colegio de Constructores Civiles, expresó que la actual ley general de Urbanismo y Construcciones, que establece las disposiciones relativas a planificación urbana, urbanización y construcción, que regirán en todo el territorio nacional, señaló que toda obra sometida a sus disposiciones debe ser proyectada y ejecutada por profesionales legalmente autorizados para ello, entre los que considera a los arquitectos, ingenieros civiles, ingenieros constructores y constructores civiles.	Agregó que Chile, por sus condiciones geográficas, climáticas y sísmicas, está expuesto a constantes pruebas en su infraestructura y en la totalidad de sus construcciones, motivo por el cual la sociedad debe proteger la formación de los responsables finales de la ejecución de estas obras. En este sentido, las universidades se han consolidado como un fiel garante en la formación profesional de sus egresados. Esta misión, entregada por la sociedad a la universidad, es una garantía de la corresponsabilidad que ésta tiene con sus egresados.	El señor Julio Castro, jefe de la División de Educación Superior del Ministerio de Educación, manifestó que durante el último tiempo han surgido numerosas iniciativas parlamentarias que solicitan la modificación de la ley Nº 18.962, con el objeto de incorporar el requisito de otorgamiento de licenciatura previa para nuevas carreras que no se encontraban contempladas en dicha norma.	Expresó que la ley orgánica constitucional de Enseñanza, Loce, establece en su artículo 35 las definiciones legales relativas a títulos y grados académicos.	Al respecto señala: “El título profesional es el que se otorga a un egresado de un instituto profesional o de una universidad que ha aprobado un programa de estudios cuyo nivel y contenido le confieren una formación general y científica necesaria para un adecuado desempeño profesional.	El grado de licenciado es el que se otorga al alumno de una universidad que ha aprobado un programa de estudios que comprenda todos los aspectos esenciales de un área del conocimiento o de una disciplina determinada”.	Agregó que determinar a qué tipo de estudios corresponde una carrera es el elemento central para establecer si se le exige o no licenciatura. En el caso de que se estime que la carrera de construcción civil deba incorporar la licenciatura, es opinión de este Ministerio que se debe tener especial cuidado en evitar una rigidización injustificada de la carrera, sobrecargando la malla curricular de la misma con asignaturas que no son indispensables para el adecuado ejercicio profesional.	El señor Patricio Santelices, presidente del Consejo Nacional de Instituciones Privadas de Formación Superior, mediante presentación de 10 de septiembre de 2007, manifestó que la moción es altamente inconveniente, que causa perjuicios, siendo insustancial en su argumentación y extemporánea, que se legisla para grupos con interés personal y, además, atenta contra algunos derechos constitucionales.	Sostuvo que es negativa, ya que perjudica a los institutos profesionales en su carácter de tal, puesto que, junto con disminuirlos en su campo de gestión y matrícula, inhibe a estas instituciones -que son todas privadas- a incrementar sus inversiones ante el temor de seguir siendo restringidas en su desarrollo futuro, habida cuenta de su pérdida de prestigio ante la comunidad nacional por el bajo nivel de confianza que les están expresando el Gobierno y el Congreso Nacional. También perjudica a los estudiantes, ya que es sabido que los costos de la educación en los institutos profesionales son sustancialmente más bajos que en las universidades, por lo tanto, el sector de menores ingresos se verá más perjudicado.Discusión general del proyecto.	En consideración a los argumentos contenidos en la moción y a la opinión favorable a la misma, los miembros de la Comisión determinaron aprobar la idea de legislar sobre la materia. 	La opinión contraria se centró en afirmar que la universidad debía enfocar sus esfuerzos en el desarrollo del ámbito de la formación general y no en continuar impartiendo estudios “profesionalizantes”.Discusión particular. 	El artículo único, que modifica el inciso tercero del artículo 52 de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, en orden a exigir el grado de licenciado para las carreras de constructor civil e ingeniero constructor, fue aprobado por mayoría de votos, sin cambios.	El artículo transitorio limita a un plazo de cinco años -contado desde la publicación de la ley- la posibilidad a los institutos profesionales que se encuentren impartiendo la carrera de construcción civil e ingeniería en construcción de otorgar tal título y les impide admitir nuevos alumnos en estas carreras a partir de la referida publicación. 	Fue aprobado por unanimidad, sin modificaciones.	No hay artículos ni indicaciones rechazadas por la Comisión.	En virtud de lo anteriormente expuesto, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano recomienda aprobar el proyecto.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, como Presidente de la Comisión de Vivienda durante el último período de un año, me correspondió abordar, en conjunto con otra Comisión, el tratamiento de este proyecto, que previamente ya había sido tratado por la Comisión de Educación y que el diputado Rosauro Martínez se ha encargado de relatar in extenso, señalando los nombres de las personas que concurrieron a la Comisión a manifestar su opinión y los términos en que, en definitiva, se aprobó la iniciativa.	La bancada de la Democracia Cristiana va a dar su apoyo al proyecto, porque se hace justicia a una situación que nuestro país no debe dejar de tener presente en esta etapa de su desarrollo.	A los argumentos entregados por el diputado informante debemos agregar que en los últimos años ha existido un aumento sustancial de las tasas de construcción tanto de viviendas como de infraestructura y no sólo considerar las exigencias que hoy requiere la formación profesional en el área de la construcción, sino que también las de orden ético de quienes trabajan en el sector. Resulta bastante razonable asociar la formación de estos profesionales con las exigencias que en un momento dado tuvieron las carreras universitarias. 	Desde 1944, momento en que se crean estas carreras en las dos universidades tradicionales más relevantes de nuestro país, es decir, la Universidad de Chile y la Universidad Católica, siempre se entendió que debían mantener este carácter, y restituir la posibilidad de asociarlas a un currículo de estudios que tiene la exigencia intermedia de una licenciatura, como ocurre con otras carreras universitarias, es perfectamente lógico en una estructura educativa que debe permitir la movilidad de nuestros estudiantes, que vinculan su formación en el área de la construcción no sólo a estas carreras, sino que, eventualmente, a las de ingeniería y arquitectura.	Por eso, en la discusión del presente proyecto de ley hemos sido bastante categóricos en velar por el futuro de estos estudiantes. Se estima que la demanda de profesionales en esta área es creciente y que, además, está asociada a un currículo de estudios que no tiene que ser necesariamente complejizado por una exigencia universitaria, sino que, al menos, ligado a un currículo de estudios que, como he dicho, vaya permitiendo la apertura a otros grados universitarios y, eventualmente, a profesiones estrechamente relacionadas al ámbito de la construcción.	Pensamos que debe fomentarse la formación de técnicos altamente capacitados y de alto nivel en los institutos profesionales y centros de formación técnica, respondiendo a su razón de ser. Al mismo tiempo -es lo que establece el proyecto de ley-, las universidades deben generar programas de integración vertical, de forma tal que los alumnos que actualmente cursan carreras de construcción civil e ingeniería en construcción en ellas puedan obtener, las licenciaturas universitarias y los grados académicos que les permitan complementar su aprendizaje y ejercer plenamente su profesión. El carácter universitario de las carreras de construcción civil e ingeniería en construcción asegura, de acuerdo a los antecedentes entregados a nuestra Comisión de Vivienda por el Colegio de Constructores Civiles, una oferta de vacantes superior a las 1.700 en todo Chile, cantidad suficiente para cubrir ampliamente las necesidades del área de la construcción.	Son muchos los argumentos a favor de esta iniciativa, y creo que los colegas que intervendrán a continuación podrán abundar en ellos. 	Sólo quiero reiterar que, después de tanto tiempo de tramitación de este proyecto en la Cámara de Diputados, de las exigencias que se impusieron para que fuera estudiado por la Comisión de Educación y, posteriormente, por la Comisión de Vivienda, que lo acogió en forma mayoritaria, en nombre del Comité Demócrata Cristiano, solicito a la Sala su aprobación.	Espero que los diputados de las distintas bancadas colaboren para que se pueda cumplir con este objetivo.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.	El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, por cierto, encuentro muy respetables las opiniones recién vertidas sobre este proyecto, pero difiero de ellas.	El hecho de que una carrera sea impartida por una universidad no nos asegura profesionales de alta calificación. Creo que se deben reunir muchos requisitos para lograrlos.	El argumento que sostiene que sólo una universidad, como institución global, garantiza calidad me parece más bien fruto de una construcción teórica que una afirmación avalada por la realidad. Esto queda demostrado con los procesos de acreditación institucional que se llevan a cabo, de acuerdo con el ordenamiento jurídico existente sobre la materia.	¿Qué garantiza calidad? La respuesta a esta interrogante es una sola y se encuentra en la promulgada ley sobre aseguramiento de la calidad que establece procesos voluntarios de acreditación para instituciones y carreras, con obligatoriedad sólo para las carreras de medicina y pedagogía.	En estos procesos, sin duda, destaca la acreditación alcanzada por diversos institutos profesionales de prestigio y calidad, como Inacap, Duoc, La Araucana e Instituto Profesional Providencia, entre otros. En contraste está lo ocurrido con universidades del Consejo de Rectores que no fueron acreditadas o que sólo lo consiguieron en un segundo intento, como es el caso de la Universidad de Los Lagos, la Universidad de Playa Ancha, la Universidad Arturo Prat y la Universidad Tecnológica Metropolitana, entre otras.	Por lo anterior, resulta absolutamente absurdo el planteamiento según el cual la condición universitaria de una carrera garantiza calidad en la formación profesional.	Los institutos profesionales constituyen un factor fundamental, principal e imprescindible en el sistema de educación superior chileno. La historia así lo avala. Distintos antecedentes entregados por el Ministerio de Educación a la comunidad, en la página web Futurolaboral.cl demuestran, además, que una gran cantidad de profesionales egresados de institutos profesionales reciben por su trabajo un ingreso similar, en algunos casos, incluso, superior a los que perciben los titulados en universidades, lo que implica mayor rentabilidad de su inversión y, por cierto, más seguridad para su familia.	Este antecedente, sumado a las características socioeconómicas de la mayoría de los alumnos de los institutos profesionales, demuestra que hoy ellos son un motor importante de movilidad social y de superación al servicio de la familia, que es la que más lo requiere.	Los alumnos de los institutos profesionales representan un importante porcentaje de los estudiantes que están en la educación superior. Según datos del Ministerio de Educación, en 2005, su matrícula alcanzaba el 17 por ciento, cifra que ha aumentado en los últimos años, lo que se puede constatar con la sola revisión del informe de índices del Consejo Superior de Educación. Si a la matrícula de los institutos profesionales se suma la de los centros de formación técnica, la cifra bordea el 27 por ciento. En 2007, el total de la matrícula del primer año de educación superior de los institutos profesionales llegó al 26 por ciento, con más de 60 mil alumnos. El segmento no universitario: institutos profesionales y centros de formación técnica representan el 44 por ciento de la matrícula, con más de 100 mil alumnos en cada una de las instituciones que acabo de mencionar.	Estamos ciertos de que las diversas organizaciones prefieren contratar profesionales que provienen de instituciones acreditadas. Así lo demuestran los antecedentes. 	En definitiva, debe ser y será la comunidad la que determinará cuáles son las personas más aptas para desarrollar determinadas actividades, según los méritos que demuestren en las distintas áreas en que se desempeñen.	Por eso, anuncio, desde ya, mi voto en contra.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, la discusión del proyecto de ley no es una instancia para enfrentar a los institutos contra las universidades. Ésa es una disputa equivocada.	El Congreso Nacional ha aprobado una legislación para definir determinadas formas de impartir la enseñanza, a partir no de la historia ni de las necesidades prácticas del momento ni de la coyuntura noticiosa, sino que de entender la educación que debe entregarse, con una clara comprensión de la teoría del conocimiento: cómo se busca el conocimiento, para qué se busca y a qué apunta la formación profesional de institutos y de universidades.	Quienes estamos aquí somos defensores de la enseñanza de los institutos y de las especificidades de las universidades. No estamos enojados con los institutos ni con las universidades; ni a favor de unos ni de otros, ni los llamamos a enfrentarse.	Por lo tanto, si en el entusiasmo del debate algún honorable diputado parece desviar la discusión hacia ese punto, quienes votaremos favorablemente el proyecto estamos convencidos de la necesidad de la mantención de los institutos y de las universidades, de modo que cada cual enseñe lo que corresponda de acuerdo con lo establecido por la ley.	En el caso de las universidades, se dice que serán ellas las que otorgarán el grado de licenciado, y las licenciaturas, como todos sabemos, apuntan a una formación tal, que el futuro profesional recibe un conjunto de materias previas, anteriores a lo específico, que le permiten una mirada global más profunda, más ligada a la ciencia o al arte, según el caso, porque, al final, el conocimiento tiene dos divisiones: el arte y la ciencia, y las técnicas son la aplicación de cualquiera de las dos.	Si comprendemos que la ley establece que sólo las universidades pueden otorgar el grado de licenciado, debemos decidir qué entendemos por rol profesional del constructor civil. Ahí, entonces, quiero defender la tesis de que efectivamente los constructores civiles no son simplemente un práctico de construcción, ni un jefe de obra con cuello y corbata; es un profesional que necesita un conjunto de conocimientos de disciplinas previas de formación integral que le permitan entender su futuro desempeño.	Desde otro punto de vista, no podemos tener una universidad demasiado profesionalizante, llena de currículos excesivos e innecesarios. Por eso me parece extraordinariamente bueno que existan los institutos profesionales, que no hacen perder el tiempo ni la energía ni los recursos en una preparación excesiva que no se necesita si se trata de formar un práctico.	En ese caso, deberíamos decir que vamos a obtener profesionales para los cuales lo principal y lo predominante son las destrezas técnicas, pero el constructor civil, con todo respeto hacia el hombre de las destrezas técnicas, es un profesional que necesita formación científica y conocimiento previo.	Tengo una vasta experiencia en construcción y soy arquitecto; pero, además, he sido constructor y tengo una gran valoración por el artesano, por el maestro, por el aprendiz, por el técnico, por el jefe de obra, por el capataz, cada uno en lo suyo. Pero cuando se trata del profesional responsable, nos encontramos con el constructor civil. Las obras no las dirige el arquitecto que hace el proyecto, ni el empresario de la constructora ni la inmobiliaria, sino un profesional de obra, ingeniero constructor, ingeniero especialista en construcción o constructor civil, y ese profesional necesita adquirir una comprensión global de qué es un plano de cálculo, cuáles son las estructuras y el sentido de la arquitectura que marca el proyecto.	(Aplausos).	Y si desviamos o reducimos la formación porque la focalizamos exclusivamente en la faena práctica, en sacar cuentas, en pagar salarios, en ordenar personal…	El señor BUSTOS (Presidente).- Señor diputado, han terminado los cinco minutos de su discurso.	El señor HALES.- Señor Presidente, estamos en la discusión general del proyecto y el Reglamento señala la posibilidad de intervenir 15 minutos en el primer discurso y 5 en el segundo.	El señor BUSTOS (Presidente).- Señor diputado, el acuerdo de las bancadas fue hablar cinco minutos cada una.	El señor HALES.- Señor Presidente, ¿cinco minutos para un proyecto que ha esperado siete años?	El señor BUSTOS (Presidente).- Son cinco minutos por bancada, señor diputado.	El señor HALES.- Señor Presidente, ¿me puede dar un minuto y medio?	El señor BUSTOS (Presidente).- Señor diputado, redondee su idea en un minuto.	El señor HALES.- Gracias, señor Presidente.	Dicho eso, si la globalidad de las tareas que debe asumir el constructor civil son la conducción en terreno de la materialización de una obra que ha sido preparada por profesionales con formación científica, que de acuerdo con la ley han recibido formación de licenciatura, como el ingeniero, el calculista y el arquitecto, él tiene que contar con una preparación profesional tan global que le permita entender las tareas que le han señalado esos otros profesionales, no sólo debe ser un hombre con destrezas técnicas para aplicarlas en el ejercicio de la obra, sino que tiene que ser un profesional.	Entonces, eso hay que pedirlo al órgano que la ley indica que forma licenciados, que da formación científica y global previa antes del ejercicio profesional, que le entrega la enseñanza.	¿Qué institución es la que dice la ley que prepara a ese nivel de conocimiento? La universidad, no el instituto, y éste deberá seguir existiendo para fortalecer las otras disciplinas donde lo principal es el ejercicio práctico, las destrezas técnicas y las otras tareas.	No tengo más tiempo para extenderme en la historia de la construcción y las necesidades de nuestro país, el más sísmico del mundo y que requiere que los profesionales de la construcción sean de calidad.	Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto, para la buena calidad de la edificación en Chile, no sólo para la mejora de la educación.	He dicho.
	El señor ROJAS.- Señor Presidente, cuestión de Reglamento.	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, usted ha dado una información que no estaba en nuestro conocimiento, que cada bancada dispone de cinco minutos para intervenir.	Quiero dar testimonio de que en la bancada de la Unión Demócrata Independiente no todos compartimos la posición de quien ha hecho uso de la palabra, sino que, además, tenemos intención de aprobar el proyecto.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, en nombre de la bancada socialista, quiero apoyar con decisión el proyecto y darle reconocimiento universitario a la profesión de constructor e ingeniero constructor.	Discrepo de los conceptos en los cuales se basa la ley de educación superior que han sido mencionados, y espero que el informe de la Comisión de Educación, que hace un conjunto de propuestas, permitan modificar los conceptos más globales del proyecto, para asegurar que en los distintos niveles hay profesiones con suficiente desarrollo.	El sector de la construcción y el negocio inmobiliario son muy importantes en el dinamismo económico y urbano de Chile, al menos en los últimos veinte años. Estimamos muy importante discutir globalmente lo que ocurre con un sector que en 2008 tiene más de 1.300 millones de dólares en subsidios. Induce, por lo tanto, a la construcción de casas caras, cuestión que provocó la crisis del subprime en Estados Unidos y al menos amerita un debate.	También amerita la ausencia total de normas reguladoras del suelo. Lo único que tenemos es la sobretasa de contribución de terrenos desocupados y eriazos en áreas urbanas, en muchos casos, “en engorda”. ¡Gran negocio en Chile!	Sin embargo, con otro proyecto que se va a votar hoy, se pretende eliminarla, al menos respecto de las propiedades grandes, lo que nos parece muy mal.	Queremos ir a Comisión Mixta para mejorar esas normas.	En el tema de la calidad de la construcción ha habido más debate, hay dos leyes que buscan avanzar y mejorar las condiciones en que se controlan, revisan y aseguran las normas de mayor calidad.	Para el constructor civil y para el ingeniero constructor, al igual que para el arquitecto y otros profesionales, el rango de la profesión es muy importante. Más todavía cuando estamos con este conjunto de Programas de Protección del Patrimonio Familiar del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que requiere profesionales constructores con gran conocimiento global para mejorar el patrimonio, con mayor capacidad de entenderse con las distintas personas postulantes a ese subsidio y con mucha capacidad de generar proyectos con soluciones a los diferentes problemas.	Chile necesita fortalecer la profesión de constructor civil y de ingeniero constructor. Son fundamentales en la actual dinámica de este sector. Al igual que la bancada del Partido Socialista, estoy convencido de que el rango universitario de esas profesiones debe ser fortalecido para enfrentar los desafíos de los tiempos actuales.	Chile necesita universitarios de la construcción, ingenieros constructores con una formación más global, de acuerdo con los problemas que plantea la sociedad moderna.	Por eso, con convicción y decisión votaremos favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, como no alcancé a intervenir, pido insertar mi intervención.	El señor BUSTOS (Presidente).- Así se procederá señor diputado.	-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:	El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, sería iluso pretender que la mera transformación de una carrera universitaria garantiza su calidad o que la universidad, por el sólo hecho de serlo, asegura excelencia. Lo concreto es que existen buenas y malas carreras, buenas y malas universidades y buenos y malos institutos profesionales y centros de formación técnica.	Al analizar este tema no podemos soslayar esas cuestiones y siento que de alguna manera el país las ha ido enfrentando. Muchas de ellas se han transformado en iniciativas y hoy son ley de la República.	Digo esto, porque creo que en materia educacional queda mucho por hacer.	Los cambios en las exigencias laborales y académicas, los mayores grados de especialización y la construcción de nuevos campos del saber y de trabajo han vuelto al mundo profesional un área cada vez más diversas y compleja. En mi opinión, precisamente aquella complejidad es la que hace imprescindible abordar, con espíritu amplio y constructivo, disciplinas y carreras tan sensibles como las que hoy nos convocan.	Este proyecto me ha hecho recordar que uno de los problemas de mayor impacto social que han sucedido con bastante frecuencia en nuestro país, es la mala calidad de la vivienda y, en general, también, de la infraestructura. He dicho y es justo reconocerlo, que dicha situación es imputable a los organismos responsables de la fiscalización. Pero, con la misma sinceridad debo decir que estimo que en algún grado aquello es la resultante de un déficit en el proceso formativo de los profesionales de la construcción. Esta aseveración es producto, entre otras variables, de un hecho que es real, las diferencias objetivas entre universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica, en lo referente a planes de estudios, exigencias curriculares y los años de estudios, opinión compartida además, por las principales casas de estudios superiores del país, según los informes que en su momento hicieron llegar a la Comisión de Educación y que es la consecuencia de lo dispuesto en el artículo 52 de la ley orgánica constitucional de Enseñanza, que dispone los títulos profesionales que requieren haber obtenido el grado de licenciado.	Sabemos que el grado de licenciado, tal y como lo define la ley Nº 18.962, es el que se otorga al alumno de una universidad que ha aprobado un programa de estudios que comprende todos los aspectos esenciales de un área del conocimiento o de una disciplina determinada. Vale decir, quienes han cursado estudios de licenciatura significa que han profundizado los conocimientos adquiridos, y por tanto, hay una habilitación para aplicar con mayor propiedad las técnicas de la investigación y por cierto para continuar estudios de mayor complejidad.	Las carreras de constructor civil e ingeniero constructor, cuya base son las ciencias materiales y por ende en la física, la química y la matemática, son profesiones multidisciplinarias y, en consecuencia, inseparables de otras ciencias y de la investigación científica.	La dinámica social, el avance del conocimiento y la tecnología, así como las responsabilidades que la propia ley de Urbanismo y Construcciones les entrega, muestran que la formación de estos profesionales exige calidad, profundización, amplitud, y, talvez lo más importante, una disposición que haga del profesional una persona en constante perfeccionamiento. Es decir, estamos hablando de una profesión estrechamente unida a la investigación y el desarrollo de nuevas formas tecnológicas que respondan a las demandas de la organización social.	Por ese motivo, no es un dato menor que las escuelas universitarias que imparten dichas carreras, hayan incorporado a sus programas, el otorgamiento del grado académico de licenciado, previo al título respectivo, con el objeto de conferir a los alumnos una formación que comprenda los aspectos a los cuales me he referido.	Si bien el sólo hecho de egresar de una universidad no garantiza el comportamiento futuro del profesional, una cosa es cierta: si su formación es más rigurosa y sólida, en definitiva, se estará cautelando mejor la fe pública en su desempeño y se lograrán obras de ingeniería más adecuadas a la realidad del país.	Allí radican los fundamentos de este proyecto de ley, que en caso alguno son atentatorios contra la libertad de educación contenida en la propia ley orgánica constitucional de Enseñanza, pues esta moción no pretende prohibir a los institutos profesionales dictar dichas carreras, por el contrario, busca reconocer la diferencia que objetivamente existe entre una formación y otra.	Es un hecho de la causa que este proyecto cuenta con el respaldo del Colegio de Constructores Civiles, del Comité Regional de Constructores de la Región del Biobío e Ingenieros Constructores y también de las universidades que imparten estas carreras. Es real y aquí, compartiendo esta sesión, están muchos de ellos, como don Mario Arzola, pero lo hacen en calidad de ciudadanos preocupados de esta temática y les agradezco su colaboración y compromiso, porque demuestran que están pensando en Chile y en el bien de su gente.	Nadie está por desandar lo recorrido o desconocer los aportes y contribuciones. Sólo nos inspira -y en esto incluyo también a los ex diputados Caminondo, Gutiérrez, Longton, Prokurica, Reyes, Rocha y Villouta- el deseo de mejorar la calidad de vida de las personas.	Pensando en ello, voto favorablemente.	He dicho.
El señor BUSTOS (Presidente).- Cerrado el debate.
