MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES. Tercer trámite constitucional. (Votación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde votar las modificaciones del Senado al proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades.	El acuerdo de los Comités adoptado esta mañana separa tres ámbitos de votación: en primer lugar, las modificaciones del Senado que nuestra Comisión de Gobierno Interior propone unánimemente que las apruebe la Sala; en segundo lugar, las modificaciones del Senado que la Comisión propone unánimemente rechazar, y en tercer lugar, las modificaciones del Senado que se proponen aprobar o rechazar por votación dividida de la Comisión.	Por lo tanto, en primer lugar, procederemos a votar las modificaciones del Senado aprobadas en forma unánime por la Comisión, que constan en el informe de la Comisión y en el boletín comparado del proyecto.
	El señor SILVA.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No; se acordó no discutir estas materias, señor diputado.	El señor SILVA.- Pido la palabra para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor SILVA.- Señor Presidente, como el tema en discusión atañe sólo a las modificaciones del Senado que obtuvieron votación dividida en la Comisión, propongo hacer sólo dos votaciones: la primera destinada a sancionar todo lo propuesto en forma unánime por la Comisión, ya sea aceptando o rechazando las modificaciones del Senado, y la segunda para pronunciarnos sobre los artículos con votación dividida en la Comisión.	En síntesis, aprobemos el informe de la Comisión, salvo las disposiciones que obtuvieron votación dividida.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, sólo quiero señalar que, cuando usted consultó en la votación anterior si habría acuerdo para votar como un todo el proyecto de ley de exonerados, pedí votación separada, porque no estaba de acuerdo con que se destinaran 4 mil millones de pesos para 83 ex diputados; sin embargo, usted no me permitió formular mi planteamiento en su oportunidad.	-Hablan varios señores diputados a la vez.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No tiene el uso de la palabra, señor diputado, porque no se trata de una cuestión de Reglamento.	Solicito el acuerdo de la Sala para hacer una sola votación con todas las propuestas respecto de las cuales hubo unanimidad en la Comisión de Gobierno Interior.	Acordado.
