PROYECTO DE ACUERDO SOBRE CONTRATACIÓN PÚBLICA ENTRE CHILE Y URUGUAY. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo de contratación pública entre las repúblicas de Chile y Oriental del Uruguay y sus anexos, suscrito en Montevideo, el 22 de enero del 2009.Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, es la señora Isabel Allende.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6649-10, sesión 61ª, en 11 de agosto de 2009. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 85ª, en 6 de octubre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 15.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.
La señora ALLENDE, doña Isabel (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, mo corresponde informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de acuerdo de contratación pública entre la República de Chile y la República Oriental del Uruguay y sus Anexos, suscrito en Montevideo el 22 de enero de 2009. Su objetivo es lograr una apertura efectiva y recíproca de los mercados de contrataciones públicas entre Chile y Uruguay, asegurando a sus bienes, servicios, incluidos los servicios de construcción u obra pública y a los proveedores, un trato que no sea discriminatorio en el territorio de la otra parte.Este Convenio es el primero que Chile suscribe en esta materia en una instancia diferente a la de un Capítulo de Compras Públicas como parte integrante de un Tratado de Libre Comercio, y es el primero que entrará en vigencia en Uruguay.Al respecto, hubo cinco rondas de negociación y, como se señala en el preámbulo del Acuerdo, éste se inserta en el proceso de integración de América Latina, para alcanzar los objetivos previstos en el Tratado de Montevideo, de 1980, que consagra como uno de sus propósitos la apertura recíproca de sus mercados en el proceso de contrataciones públicas y la facilitación de la plena utilización de los factores productivos en el espacio económico ampliado.En cuanto a la estructura y contenido normativo del Acuerdo, hay que señalar que consta de tres partes y se enmarca en las disposiciones del Tratado de Montevideo, de 1980.Este Convenio beneficia a Chile en dos grandes áreas: acceso al mercado de contrataciones públicas uruguayo y mejoras en las disciplinas de contratación pública. Además, los proveedores chilenos tendrán garantizada de manera permanente la posibilidad de participar en licitaciones gubernamentales del gobierno de la República Oriental del Uruguay.En ese contexto, Uruguay otorgará a los bienes de Chile, a los proveedores de dichos bienes y a los proveedores de servicios de Chile, un trato no menos favorable que el más favorable otorgado a sus propios bienes, servicios y proveedores nacionales. Por su parte, Chile recibirá de Uruguay un trato nacional respecto a la aplicación del sistema de preferencia de precios, que hoy alcanza al 8 por ciento, cuando en una licitación participe algún proveedor uruguayo. Esto permitirá a nuestros proveedores acceder a las mismas ventajas de un proveedor uruguayo en cuanto al beneficio de precios otorgado por dicho país, lo que nos dará una ventaja considerable en relación con otros extranjeros que participen en las contrataciones.Aspectos específicos del Acuerdo dignos de destacar:-La cobertura del Acuerdo es amplia. Chile no sólo tendrá acceso a la totalidad de entidades en el ámbito central, sino que, además, accederá a las adquisiciones de todas las entidades a nivel subcentral -gobiernos departamentales e intendencias-, y a la mayor parte de las contrataciones de otras entidades cubiertas.-Consagra los principios de trato nacional, no discriminación y transparencia de los procesos de contratación.-Se estandarizan los plazos para la presentación de las ofertas y se establecen reglas para asegurar los estándares mínimos de integridad de los funcionarios públicos involucrados en los procesos de contratación.-Se establece la licitación pública como regla general de contratación y se reafirma el derecho a recurrir ante una autoridad jurisdiccional independiente frente a cualquier violación de los principios señalados.-Se contiene un Anexo de solución de controversias para efectos de la interpretación, aplicación o incumplimiento de las disposiciones del Acuerdo, que contempla las etapas de consultas recíprocas entre las partes, negociaciones directas y un procedimiento arbitral, en los casos que no se resuelva la controversia en las dos etapas anteriores.-Se crea una Comisión de Contratación Pública, que tendrá como principal función la de velar por la correcta implementación del Acuerdo y de la cooperación bilateral en materia de comunicaciones electrónicas, intercambio de estadísticas, entendimiento de los respectivos sistemas de contratación pública, entre otros.-Por último, el Acuerdo constituye una valiosa herramienta de apoyo en la política de perfeccionamiento de los procesos de contratación pública impulsada por nuestro Gobierno, al ser coincidente con los objetivos planteados a nivel interno.Como conclusión, podemos afirmar que este acuerdo estrecha los vínculos comerciales entre Chile y Uruguay en materia de Contratación Pública, y dará a los proveedores chilenos un acceso privilegiado a un mercado estimado en 500 millones de dólares anuales y no tiene impacto financiero para el fisco.Por todo lo dicho, vuestra Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, solicita a esta Sala la aprobación del proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión.Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende. La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, este proyecto de Acuerdo de Contratación Pública sólo acarreará beneficios para el país. Se trata de un instrumento absolutamente positivo, que estrecha vínculos y lazos comerciales entre Uruguay y Chile, y va en la línea de transparentar las contrataciones públicas. Por lo mismo, lo comparto y espero que la Sala lo apruebe.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
