MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.700, SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- A continuación, corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta respecto del proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.700, sobre votaciones populares y escrutinios, con el fin de eliminar el requisito de anotación de la inscripción electoral en la nómina de patrocinantes de candidaturas parlamentarias independientes.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1338-07 (S). Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el informe de la Comisión Mixta propone aprobar el proyecto que modifica la ley orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, suprimiendo la mención contenida en su quinta columna, relativa a la anotación de la inscripción electoral con indicación de la comuna o suscripción, registro y número de inscripción, según se dice, para facilitar la inscripción de las candidaturas independientes. 	En la Comisión, con la Diputada señora Martita Wörner fuimos partidarios del rechazo del proyecto de ley. En primer lugar, porque constituye una discriminación arbitraria respecto de la formación de partidos políticos. 	En la constitución de un partido político se dice que deben participar, a lo menos, cien ciudadanos inscritos en los registros electorales. Luego, el artículo 6º de la ley de partidos políticos establece que cada militante deberá acreditar personalmente ante el ministro su condición de ciudadano inscrito en los registros electorales de la región respectiva y declarar bajo juramento no estar afiliado a otro partido político.	La Comisión Mixta propone eliminar ese trámite. En consecuencia, respecto de la formación de partidos políticos se va a producir una discriminación absolutamente arbitraria y abusiva.	Los partidos políticos están reconocidos por la Constitución Política y representan las corrientes de ideas del país. A través de ellos se expresa la gran mayoría. Entonces es absurdo que el proyecto favorezca a personas que, actuando aisladamente, sin asociación, personalidad jurídica ni corriente de ideas determinadas, instalen pupitres en la calle, recojan firmas e impulsen candidaturas independientes que, en definitiva, destrozarán el régimen democrático.	En segundo lugar, el informe que en su oportunidad envió el Servicio Electoral a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia sobre el tema fue negativo, por cuanto le obligará a hacer una revisión absolutamente difusa. Si las personas no indican su número de inscripción electoral, dicho Servicio deberá revisar posteriormente si sus dos nombres y apellidos son correctos, como asimismo la cédula de identidad, En consecuencia, el Servicio Electoral deberá revisar la situación de quienes se presenten como independientes, en circunstancias de que actualmente esos datos deben ser entregados por las personas interesadas en patrocinar las candidaturas independientes. En definitiva, resulta absolutamente discriminatorio que a las corporaciones o asociaciones organizadas, como son los partidos políticos, se les exija más que a las personas que actúan en forma absolutamente independiente.	Por último, de aprobarse la proposición, permitirá que las inscripciones en la calle, en lugares absolutamente inadecuados, -en circunstancias de que ahora requieren la presencia de un notario público-. Si ahora algunos requisitos se burlan, con mayor razón se hará después. Ha habido casos en que se han inscrito partidos políticos con electores fallecidos, que jamás han firmado su patrocinio. Ahora, con mayor razón si se dan facilidades para que, en una especie de campaña en la calle, en quioscos u otros lugares públicos como mercados o plazas, se reúnan firmas con un objeto reñido con los altos propósitos que tuvo el constituyente para establecer una democracia en Chile y respecto de la cual los partidos políticos son los pilares fundamentales.	Por esas razones, yo, personalmente, como en la Comisión Mixta, rechazaré el proyecto de ley.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, compartiendo plenamente las argumentaciones expresadas por el Diputado señor Elgueta, quiero manifestar que la bancada del Partido por la Democracia también va a rechazar este proyecto que propone dejar sin efecto la obligación que se impone a los independientes para patrocinar campañas de candidatos independientes: no exigirles el comprobante de su inscripción en los registros electorales que acredita que son ciudadanos habilitados para emitir opinión política a través del sufragio, como una forma de establecer igualdad con los partidos políticos que son respaldados por sus militantes, exigencia de seriedad que la ley pretende hacer a quienes en un momento determinado patrocinen a independientes. Tal como lo señaló el Diputado señor Elgueta, nos parece muy valedero destacar la opinión contraria a esta reforma dada por el Servicio Electoral.	Si bien es cierto que el trámite puede tener una aparente complejidad para el ciudadano independiente que decida patrocinar una candidatura del mismo tipo, ello es una cuestión bastante relativa porque es la única exigencia impuesta por la ley que mide efectivamente la seriedad. De lo contrario, si la derogáramos, generaríamos una situación de precariedad, ya que las candidaturas independientes podrían ser respaldadas por largos listados de personas de supuesta existencia, que no tendrían que acreditar su calidad de ciudadanos habilitados. Por lo tanto, junto con restarle el único elemento de seriedad que le da este patrocinio, estaríamos generando una discriminación arbitraria en las exigencias que la ley impone a los partidos políticos.	Por eso, rechazaremos la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, anuncio mi voto favorable al proyecto de la Comisión Mixta, recaído en la iniciativa que modifica la ley Nº 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios.	En realidad, se trata de una modificación menor que no tiene el dramatismo señalado aquí. Sólo se trata de que en el formulario en que se registran las firmas para apoyar las candidaturas independientes, no se señale la inscripción electoral en la quinta columna.	Esta proposición apunta a una situación que ocurre con frecuencia. Las personas normalmente no llevan consigo la inscripción electoral -cosa que nos sucede a muchos-, quedando inhibida de patrocinar determinada candidatura.	Sin embargo, ello no impide que esta exigencia sea establecida posteriormente, de modo que el director del Registro Electoral pueda verificar la inscripción; sólo se trata de dar facilidades para que en el momento de llenar el formulario no se consigne dicho dato. Evidentemente, la ley señala que las candidaturas deben ser patrocinadas por ciudadanos del distrito o circunscripción, según se trate de diputados o senadores.	En definitiva, es una modificación menor; en todo caso, la inscripción es verificada por el Registro Electoral, y si el patrocinante no está inscrito en el distrito o circunscripción correspondiente, el potencial candidato corre el riesgo de que se le anule su inscripción, al no cumplirse ese requisito. Además, esto les significa incurrir en fuertes gastos a las personas que postulan como candidatos independientes, puesto que deben ubicar la comuna donde está inscrito el ciudadano que les proporcionó su patrocinio.	Por lo demás, en un tiempo más esta modificación menor no tendrá la relevancia que se le da en este momento, porque todos sabemos que la cédula de identidad será cambiada totalmente, y en su nuevo formato se incluirá la inscripción electoral.	Considero que debemos aprobar este proyecto que ha cumplido un largo trámite en el Senado y en la Cámara, y después fue a la Comisión Mixta, para que los independientes, que dicen que los discriminamos y que les hacemos muchas exigencias -ésta es una menos-, tengan más facilidades para postular.	Por lo tanto, acogeré favorablemente el voto de mayoría de la Comisión Mixta.	He dicho.
El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- En votación la proposición de la Comisión Mixta.
El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, este proyecto contiene disposiciones de ley orgánica constitucional y no hay quórum en la Sala. Tal vez su votación podría postergarse para el próximo martes.
El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- ¿Habría acuerdo unánime para postergar la votación del proyecto para el próximo martes?
El señor ELGUETA.- No.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, es bastante grave que un señor Diputado no dé la unanimidad, porque en muchas ocasiones, cuando los jueves nos hemos enfrentado a una situación similar, las votaciones son postergadas para el martes siguiente. De manera que estamos sentando un precedente negativo.	Por lo tanto, anuncio que, de no haber unanimidad, me opondré sistemáticamente a que los jueves se postergue la votación de cualquier proyecto de quórum calificado.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Señor Diputado, puede hacerlo así en uso de su derecho reglamentario.	Se suspende la sesión, y cito a los Comités a una reunión con la Mesa. 	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Continúa la sesión.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en vista de que los distinguidos colegas me han pedido que retire mi oposición, no tengo la intención de mantenerla.
