MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.700, SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS. Segundo trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- A continuación corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº 18.700, sobre votaciones populares y escrutinios, eliminando el requisito de anotación de la inscripción electoral en la nómina de patrocinantes de candidaturas parlamentarias independientes.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Carlos Bombal.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto, en segundo trámite constitucional, relativo a la materia señalada por Su Señoría, originado en una moción parlamentaria del Senador señor Sebastián Piñera.	-Fundamentos de la iniciativa. 	En síntesis, los fundamentos del autor del proyecto son los siguientes. 	Que con fecha 6 de mayo de 1988 fue publicada   en   el   Diario   Oficial   la  leyNº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, que regula los procedimientos para la preparación, realización, escrutinio y calificación de los plebiscitos y de las elecciones de Presidente de la República y parlamentarias.	Que dentro de los actos preparatorios de toda elección, se encuentra la declaración por escrito de las candidaturas ante el Director del Servicio Electoral, que en el caso de los independientes requiere del patrocinio del 0,5 por ciento de los que hubieren sufragado en la anterior elección periódica de Diputados, ya sea en el distrito electoral, en la circunscripción senatorial o en todo el país, según se trate de candidaturas a Diputado, Senador o Presidente de la República.	Agrega el Senador autor de la iniciativa que, de conformidad con el artículo 11 del citado cuerpo legal, se exige la presentación de una nómina de los patrocinantes de las candidaturas a Diputados y Senadores, la que debe contener la individualización de los mismos y consignar su inscripción electoral, con indicación de la comuna o circunscripción, registro y número de la inscripción.	Aunque tal exigencia sólo se refiere a las candidaturas parlamentarias, el Servicio Electoral, interpretando la ley, la ha hecho aplicable asimismo a las candidaturas independientes a Presidente de la República.	Agrega el Senador que, sobre el particular, el legislador no previó los enormes problemas que conllevaría la mención en ella de la inscripción electoral de cada patrocinante. En efecto, la mayoría de las personas desconoce los datos referidos a su inscripción electoral, principalmente el número, por lo que cada candidato debe completar manualmente tal antecedente, y para hacerlo requiere estar en posesión del listado de votantes que mantiene el Servicio Electoral, el cual se vende a precios monopólicos.	Por las razones señaladas, el requisito descrito no sólo resulta engorroso, sino también económicamente discriminatorio, y a juicio del Senador no representa ninguna utilidad, porque el Servicio puede acceder a los datos de la inscripción de cada elector sólo con el número de la cédula de identidad, lo que es relevante en el caso de candidaturas parlamentarias, ya que, para ser aceptadas, los patrocinantes deben estar inscritos en los Registros Electorales del distrito o circunscripción senatorial respectivos.	Ello llevó al autor de la iniciativa a eliminar de la preceptiva legal el requisito antes descrito, evitando que los candidatos independientes tanto al Parlamento como a la Presidencia de la República se vean enfrentados a este lento trámite y a la discriminación que representa.	Finalmente, el autor de la iniciativa propone una modificación tendiente a subsanar el desfase que se produciría como consecuencia de la reforma constitucional de 1993, que rebajó el período presidencial de ocho a seis años, en atención a que los artículos 10 y 13 de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, exigen que el patrocinio de las firmas del 0,5 por ciento sea considerado sobre la base de la última elección periódica de Diputados. El fundamento de tal precepto es que dicho porcentaje refleje lo más fielmente posible la composición actual del electorado, para lo cual se toman como base los resultados de la última elección general que haya tenido lugar en el país.	Con la modificación constitucional antes descrita, hoy puede ocurrir que la última elección general sea la de Presidente de la República y no la de Diputados o Senadores, por lo que conviene tomar en cuenta esos datos, que serán los más actuales. Por tal razón, se propone la modificación de los artículos ya singularizados.	En suma, el proyecto presentado por el honorable Senador Piñera consta de un artículo único que, en tres números, sustituye el texto de los artículos 10, 11, inciso segundo, y 13 de la ley Nº 18.700.	A continuación, quiero hacer una breve descripción del proyecto aprobado por el Honorable Senado.	Por razones de quórum y por recomendación de su Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el Senado aprobó el proyecto de ley, introduciéndole las siguientes modificaciones.	En primer lugar, en cuanto a la modificación propuesta para establecer qué elección se tomará como parámetro para determinar el número mínimo de electores que deberán patrocinar las candidaturas independientes, se puso de relieve que el criterio habitual adoptado en la Ley Electoral y en la Ley de Partidos Políticos es la última elección de Diputados, por lo que el cambio que sugiere el proyecto produciría un desajuste con otras disposiciones.	Por tal razón, a proposición de su Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el Honorable Senado rechazó las modificaciones propuestas en los números 1 y 3 del artículo único del proyecto.	En segundo lugar, por recomendación de la citada Comisión aprobó, con cambios formales, el número 2 del artículo único propuesto, por considerar que la cédula nacional de identidad y los otros antecedentes que se requieren, tales como los nombres y apellidos, el domicilio y la firma, constituyen suficiente identificación del patrocinante de un candidato independiente.	De esta forma se facilita la inscripción de las candidaturas, sin perjuicio de que el candidato tome las providencias necesarias para asegurarse de que sus patrocinantes no sean rechazados.	También por iniciativa del Senador Piñera, existen otros proyectos -como el que figura en el número l3 de la tabla-, que veremos oportunamente, que se refieren específicamente al mismo tema.	Por las razones expuestas, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara recomienda, por la mayoría de sus miembros, rechazar el proyecto.	Es del caso tener presente que el proyecto que hoy informo incide en materias de ley orgánica constitucional, por lo que, de acuerdo con los artículos 18 y 63 de la Carta Fundamental, para su aprobación requiere los votos de las cuatro séptimas partes de esta Honorable Sala. Por la unanimidad de los miembros presentes, la Comisión acordó escuchar, previo a la adopción de cualquier resolución, una exposición global de la iniciativa, tanto de parte del autor de la misma como del Director del Servicio Electoral, don Juan Ignacio García.	A continuación, sin mayor debate y por acuerdo unánime, la Comisión se abocó al estudio en particular del proyecto, y acordó, por mayoría de sus miembros, recomendar a la Sala su rechazo por las siguientes razones.	En primer lugar, la mayoría estuvo en desacuerdo con su idea matriz, por estimar que los efectos que produciría la norma modificada serían contrarios a los deseados por el autor de la moción. En efecto, en lugar de favorecer a la persona que desea presentarse como candidato independiente, la Comisión estimó que la perjudica. Al eliminarse esta exigencia, el candidato puede obtener el patrocinio de personas que no son electores, por no estar inscritos en los registros electorales o por no pertenecer al distrito o circunscripción senatorial que corresponda.	En segundo lugar, a juicio de la Comisión, es peligroso para el candidato dejar en la incertidumbre hasta el final del proceso, cuando le toque intervenir al Servicio Electoral, si las personas patrocinantes de una candidatura independiente son o no hábiles para tal efecto. Lo lógico es que la exactitud de la información que se presente para la formalización de la candidatura independiente sea verificada al inicio del proceso. De lo contrario, de no ser adecuada, se habrá hecho un esfuerzo inútil.	En tercer lugar, cabe tener presente que, de acuerdo con el inciso primero del artículo 11, el patrocinio de candidaturas independientes debe suscribirse, ante cualquier notario, por ciudadanos que declaren bajo juramento o promesa no estar afiliados a un partido político legalmente constituido o en formación, y que se encuentran inscritos en el registro electoral del distrito o circunscripción senatorial, según se trate de elecciones de Diputados o Senadores. A juicio de la mayoría de los miembros de la Comisión, tal circunstancia debe acreditarse ante el notario con la exhibición de la inscripción electoral.	De aprobarse una modificación como la que se trata, se estaría dejando en manos del Director del Servicio Electoral la calificación de ciudadano con derecho a sufragio.	En cuarto lugar, la modificación propuesta puede traer aparejados otros riesgos, como, por ejemplo, que una persona patrocinante de una candidatura independiente se equivoque al dar el número de su cédula nacional de identidad. El sistema computacional del Servicio Electoral no podrá verificar la veracidad de los datos, lo que conllevaría el rechazo del patrocinio. Ello implicaría un costo adicional y negativo para el candidato independiente, que puede evitarse si se exige, como otro elemento de identificación del patrocinante, presentar su inscripción electoral al momento de dar su firma para el patrocinio.	Por consiguiente, la exigencia legal de que cada candidato presente la lista de las personas patrocinantes de su candidatura independiente, constituye una protección para el propio candidato, pues éste puede verificar, antes de la presentación al Servicio Electoral de la nómina correspondiente, si dentro de sus patrocinantes hay personas que no debieran serlo, a fin de subsanar los inconvenientes en ese momento. 	La minoría de la Comisión estuvo de acuerdo con los fundamentos del proyecto, pues consideró que la mención de la inscripción electoral conlleva enormes problemas, toda vez que la gran mayoría de las personas desconoce esos datos y, por consiguiente, no estaría en condiciones de proporcionarlos. Estimó que tal mención es innecesaria, porque aquella información la tiene el Servicio Electoral y se puede acceder a ella con el número de la cédula de identidad. Además, consideró que tal norma es discriminatoria con los candidatos independientes que no posean la capacidad económica para obtener dichos antecedentes, quienes se verán seriamente perjudicados. La compra del padrón electoral, que es vendido por el Servicio Electoral, resulta en exceso onerosa para cualquier candidato. 	La mayoría desvirtuó esta argumentación, señalando que era posible utilizar el registro que contiene la nómina de las personas inhabilitadas para patrocinar candidaturas independientes, que también es proporcionado por el Servicio Electoral a un costo de 10 por ciento del valor del padrón nacional.	Cerrado el debate y puesto en votación en general y en particular el proyecto, fue rechazado por la mayoría de los Diputados presentes en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	Para los efectos previstos en el artículo 289 del Reglamento, se hace constar que el Honorable Senado ha calificado como norma de carácter orgánico constitucional el artículo único del proyecto que modifica la ley Nº 18.700, por lo que se requiere de las cuatro séptimas partes de los Diputados en ejercicio para los efectos de aprobar la idea de legislar. Por el contrario, para confirmar el criterio sustentado por la Comisión, en orden a rechazar el proyecto, sólo se requiere el voto de la mayoría de los miembros presentes en la Sala.	No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	Por las razones expuestas y por las que se han dado a conocer, se recomienda rechazar la idea de legislar.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Se han inscrito para hacer uso de la palabra los Diputados señores Maximiano Errázuriz, Ramón Elizalde y Francisco Bartolucci.	Ha llegado a la Mesa una indicación. Por lo tanto, el proyecto deberá volver a Comisión, salvo que la unanimidad de la Sala acuerde votarla ahora. 	Tiene la palabra el Diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, si queremos hacer realidad la disposición constitucional del artículo 18, que establece que habrá un sistema electoral público que garantizará siempre la plena igualdad entre los independientes y los militantes de partidos políticos, tanto en la presentación de las candidaturas como en su participación en los procesos electorales, es indispensable facilitar a los independientes su postulación en vez de dificultarla.	Los argumentos dados para rechazar la moción del Senador Sebastián Piñera no son convincentes. Y no lo son porque es indiscutible que para un independiente lograr reunir un 0,5 por ciento de los electores es difícil; pero mucho más lo es conseguir que sus patrocinantes sepan cuál es su inscripción electoral, dato que no lo sabe nadie, muchas veces ni siquiera quienes somos parlamentarios.	También constituye un obstáculo el hecho de que un militante de partido no pueda patrocinar, eventualmente, una candidatura independiente, en circunstancias de que puede votar por él e incluso hacerlo por un candidato vinculado a un partido distinto del a que pertenece. Todos quienes tenemos representación popular, hemos sido testigos de que esto ocurre en las elecciones parlamentarias y municipales. Me pregunto, entonces, ¿por qué se puede votar por una persona de un partido distinto del en que se milita y, en cambio, no es posible patrocinar la candidatura de un independiente?	Aún más, muchos militantes de partidos ni siquiera saben que tienen esa calidad. En un momento dado se les sacó la firma, y sencillamente la dieron.	Para qué hablar de cómo esto puede multiplicarse si se llega a estudiar un mecanismo para financiar los partidos políticos. Las colectividades harán campaña para inscribir a la gente de cualquier forma.	Por eso no sólo apoyo el proyecto sino que, además, he presentado una indicación con el objeto de eliminar la exigencia que establece el artículo 11, inciso primero, de la ley N° 18.700, en orden a que el patrocinio de las candidaturas independientes, bajo juramento o promesa, deberá suscribirse por ciudadanos que declaren -y ésta es la expresión que propongo eliminar- “no estar afiliados a un partido político legalmente constituido o en formación”.	De esa forma evitaremos que un independiente empiece a recoger firmas, y candidatos de partidos les digan a sus propios militantes: “Vayan a patrocinar la candidatura independiente de esa persona, porque si logramos acumular firmas de gente inscrita en partidos políticos, vamos a anular su postulación”.	Hoy eso es mucho más difícil de determinar, porque hasta la reforma constitucional de 1989 los registros de militantes de partidos eran de público conocimiento. En la actualidad, exclusivamente tienen acceso a ellos los respectivos partidos. En consecuencia, ¿cómo sabrá el candidato independiente si entre los que están patrocinando su candidatura hay o no militantes de partidos, en circunstancias de que no tendrán acceso a esta información sino a última hora?	Por eso, debemos ser consecuentes con ese 94 ó 95 por ciento de chilenos que, en definitiva, deciden las elecciones. Ni siquiera el 6 ó 7 por ciento que está inscrito en los partidos políticos decide cuál es el destino de sus respectivas colectividades. Los que deciden son unos pocos: los dirigentes.	No le compliquemos más la vida a los independientes, y hagamos realidad esa legítima igualdad que establece el artículo 18 de la Constitución.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ramón Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en primer término, quiero manifestar que la bancada democratacristiana va a aceptar la proposición hecha por la Comisión en el informe tan completo que nos ha entregado el Diputado señor Bombal, de rechazar el proyecto.	En segundo término, deseo señalar que la proposición formulada por el Diputado señor Errázuriz escapa de las ideas matrices del proyecto, que no pretende modificar todo el artículo 11 de la ley Nº 18.700, sino sólo eliminar lo relacionado con la exigencia de la inscripción electoral.	Cuando él habla de que no existe más de un 6 por ciento de ciudadanos inscritos en partidos políticos, se desprende que el 94 por ciento pueden ser eventuales patrocinadores de candidaturas.	Si se pretende dar mayores facilidades a los candidatos independientes, no tengo impedimento en que se presente un nuevo proyecto que acoja la proposición del Diputado señor Errázuriz de que los militantes de partidos pueden patrocinar esas candidaturas. Más aún, si queremos dar mayores posibilidades, ¿por qué en vez de mantener el patrocinio del 0,5 por ciento de los ciudadanos que hubieren sufragado en la elección anterior, como lo establece la ley, no rebajamos ese porcentaje a un 0,25 o a un 0,10, disminuyendo, en definitiva, las exigencias?	La inscripción en el Registro Electoral otorga la calidad de ciudadano y da la posibilidad de elegir y de ser elegido. En consecuencia, esa exigencia legal no discrimina -como se ha mencionado- a los independientes.	La ley determina que para determinadas candidaturas las exigencias sean de una naturaleza diferente. Es así como para los independientes se ha establecido que exista un 0,5 por ciento de patrocinantes que hubieren sufragado en la elección anterior; que éstos pertenezcan a la circunscripción o distrito de que se trate; que se indique el número de sus cédulas de identidad e inscripciones electorales, porque se trata de no causar un daño posterior.	Hay muchas situaciones que se han dado en los dos procesos electorales últimos. Determinadas personas han presentado la cantidad adecuada de firmas, pero antes del inicio de la campaña, felizmente, el Tribunal Electoral ha establecido cuáles candidaturas pueden o no seguir adelante. Lo grave sería que una persona hiciera una campaña y saliera elegida, pero que posteriormente su elección fuera declarada nula por incumplimiento de las exigencias de su candidatura. Por eso la ley señala plazos, en los cuales el Servicio Electoral debe determinar si hay o no candidaturas mal inscritas.	Me hacen fuerza dos argumentos centrales planteados en el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Primero, así como muchas personas no saben su registro electoral, hay una inmensa cantidad de ciudadanos que tampoco conoce el número de su cédula de identidad. Esas personas no quedarán limitadas como patrocinantes por estar inscritas en un partido político, sino por el solo hecho de no saber su cédula de identidad. No serán ubicados y, por lo tanto, ello significará una pérdida de antecedentes para el candidato independiente, quien hace todo un esfuerzo por juntar sus firmas. En consecuencia, indicar en la nómina de patrocinantes la inscripción electoral permite, en aquellos casos en que no se identifica a las personas a través de la cédula de identidad, individualizarlas por medio de este documento. Estas dos situaciones son absolutamente complementarias.	En segundo lugar, respecto del argumento de que debe eliminarse el requisito de anotación de la inscripción electoral en la nómina de patrocinantes de candidaturas parlamentarias independientes, deseo expresar que una persona que pretende ser candidato recurrirá a electores y no a cualquier persona, por cuanto no se trata de juntar firmas a granel. El candidato deberá preguntar: ¿tú estás en la comuna?; ¿votas en ella?; ¿te comprometes conmigo?; ¿tienen tu cédula? Ahí hay todo un proceso, porque el candidato independiente inicia su campaña desde el mismo momento en que comienza a buscar a las personas que le darán el patrocinio que exige la ley. 	Compartimos el criterio de que tenemos que propender a dar todas las facilidades para que aquellas personas que no están hoy integradas a los partidos políticos tengan efectivamente la oportunidad de postular como candidatos. En ese sentido, solicito al Diputado señor Errázuriz que trabajemos en conjunto para presentar un proyecto que esté dentro de la idea de facilitar la situación de los independientes, sobre la base de disminuir el número y el porcentaje que hoy se exige o de que no exista ningún tipo de inhabilidad para postular o presentar candidaturas.	Lo importante es que el proyecto, según se ha estudiado y manifestado en la Comisión, no cumple el objetivo específico de facilitar a los independientes su inscripción, sino que, por el contrario, podría significarles un menoscabo. En consecuencia, estamos por mantener el rechazo propuesto por la Comisión.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Se encuentran inscritos los Diputados señor Elgueta, señora Wörner y señor Gajardo.	Hago presente a la Sala que a las 12.30 se someterá a votación el proyecto anterior y, posiblemente, el que está en discusión.	El señor BOMBAL.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, le ruego tener en cuenta que también hay otra iniciativa: la del boletín Nº 946, que, de alguna forma, complementa el tema de las candidaturas independientes. No sé si será del caso -lo sugiero no para la sesión de hoy, sino para una próxima- tratarlas en conjunto, porque las dos iniciativas del Senador señor Piñera persiguen más o menos el mismo objetivo, cual es garantizar en debida forma la participación de los independientes. Lo hago a modo de sugerencia, pues dado que entraron como proyectos distintos se han distanciado en la tabla y, tal vez, el uno con el otro pudiesen mejorar la apreciación de las candidaturas independientes que aquí también se han querido favorecer.	Como tienen un objetivo común, propongo que en una próxima reunión de Comités se vea la posibilidad de tratarlas en conjunto y retirar el proyecto en discusión hasta una nueva oportunidad.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Se tomará en cuenta la proposición de Su Señoría y si los Comités así lo acuerdan se procederá en esa forma. En todo caso, aprovecharemos los 12 minutos que restan para continuar la discusión del proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, como se aprecia de la lectura del informe de este proyecto, la mayoría de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia estuvo en contra de la idea de legislar.	De conformidad con el derecho público chileno, la ley electoral regula una serie de actos solemnes que les dan garantía de certeza, de seriedad, de responsabilidad a los comicios y que permiten, a través de un cronograma, ir llevando adelante un proceso electoral que, si no se hace en forma transparente, con seriedad y responsabilidad, puede conducir a graves trastornos.	Desde ese punto de vista, uno de los pilares de la democracia son los partidos políticos. Cuando se señala que existen miles o millones de independientes, en verdad esto es como la institucionalidad eclesiástica, donde algunos son sacerdotes, otros están en los altares y otros son feligreses.	En consecuencia, los partidos políticos también tienen sus directivas, su organización, y para inscribirse como tales están sujetos a una reglamentación bastante minuciosa. Cumplida esa normativa, aparecen como corporaciones y organizaciones que concitan el interés, aglutinan las ideas y son corrientes de expresión de los distintos signos del país. De manera que es legítimo y justo que sean los que orienten dichas tendencias.	Respecto de los independientes, sucede algo distinto. Cada persona es un ente diferente, un microcosmo que no puede tener la garantía de certeza y seguridad que se otorga a los partidos políticos. Por esa razón, cuando se inscribe un candidato independiente, se le exige un número determinado de patrocinantes y, desde luego, para acreditar la calidad de ciudadanos con derecho a sufragio, deben estar inscritos en el Registro Electoral y pertenecer al distrito, a la comuna o a la circunscripción donde el candidato se va a presentar.	Desde ese punto de vista, nos parece que el proyecto ataca, en primer lugar, a la institucionalidad de los partidos políticos, establecidos en la Carta Fundamental, y en segundo lugar, al principio de igualdad, al sugerir que existen distintas capacidades económicas respecto de los antecedentes que faltan. Resulta que para inscribirse como partido político se exige la inscripción electoral de sus integrantes y numerosos requisitos para constituirse como tal. En cambio, a los candidatos independientes no se les exigirían algunos de estos requisitos. En consecuencia, habría una discriminación injusta en la ley electoral.	La Comisión estimó preferible e, incluso, que favorece al candidato independiente el hecho de que se sepa previamente si los electores que lo patrocinan tienen la calidad de tales, porque hacerlo con posterioridad a su inscripción o, peor todavía, a su elección, produciría trastornos imposibles de prever y de resolver en el momento oportuno.	Por esas razones, y con el informe del Director del Registro Electoral, que estuvo presente en la discusión y que fue contrario al proyecto, la Comisión decidió rechazar la idea de legislar.	He dicho.	
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, junto con acoger las expresiones recién vertidas por el Diputado señor Elgueta, quiero precisar que el artículo 18 de la Constitución Política del Estado dispone que habrá un sistema electoral público y que una ley orgánica constitucional -en este caso la Nº 18.700, que se pretende modificar- regulará la forma en que se realizarán los procesos electorales y plebiscitarios.	Cuando hablamos de un sistema electoral público, nos referimos a una serie de requisitos que dan solemnidad a cada uno de los actos que la Constitución entrega a la ley orgánica, los que deben cumplirse para acreditar una candidatura en un momento determinado, dar seriedad y hacer respetar la fe pública que se pretende preservar.	Nos parece -y fue la base de la discusión que en buena parte tuvimos en la Comisión- que debe darse seriedad, rigurosidad y respaldo público y social a las candidaturas que se inscriben y presentan en un determinado acto eleccionario.	Cuando se trata de un militante de un partido político legalmente constituido y vigente, este respaldo lo otorga el partido político dándole un contenido y una seguridad al electorado de que aquella persona goza de cierta credibilidad y respetabilidad, lo cual lo convierte en una candidatura seria y responsable que busca el apoyo del electorado. Por eso, cuando se trata de un independiente, para mantener la igualdad ante la ley se le exige una serie de requisitos, entre los que están el respaldar su candidatura al momento de la inscripción con el 0,5 por ciento de los que hubieren sufragado en la anterior elección periódica de Diputados, como adherentes o como patrocinantes de esa candidatura. Por lo tanto, nos parece que estaríamos vulnerando esa seriedad y esa responsabilidad en las postulaciones y atentando contra el principio de la igualdad ante la ley si quitásemos esta exigencia para unos, los independientes, que podrían así engañar la fe pública o en un momento determinado mostrar falta de acuciosidad en las postulaciones, lo cual no sólo distorsionaría la intención que tuvo el constituyente cuando estableció los requisitos en la ley orgánica, sino también restaría credibilidad y seriedad a los procesos electorales. 	Por lo tanto, sin perjuicio de participar de la sugerencia hecha por el Diputado señor Bombal, en el sentido de tratarlo junto con otros que regulan la misma materia, en este momento no es posible apoyar este proyecto. Por lo tanto, anuncio el voto en contra de la bancada del Partido por la Democracia.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Terminada la discusión.	Queda pendiente la votación.
