VI. ORDEN DEL DÍA
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONESEN MATERIA DE AFECTACIONES DE UTILIDAD PÚBLICA DE LOS PLANESREGULADORES (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 8828-14)El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de afectaciones de utilidad pública de los planes reguladores.Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la señorita Karol Cariola.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en 10 de septiembre de de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7. -Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales sobre modificaciones del Senado, sesión 73ª de la presente legislatura, en 30 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada informante.La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a las ministras de Vivienda y Urbanismo, y de Minería, que hoy nos acompañan.En nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, paso a informar sobre el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, originado en mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de afectaciones de utilidad pública de los planes reguladores.Por acuerdo de 10 de septiembre del año en curso y en virtud de lo señalado en el artículo 119 del Reglamento, la Sala de esta Corporación dispuso el envío a esta Comisión del proyecto, en tercer trámite constitucional, con el fin de que se pronuncie acerca de los alcances de las modificaciones introducidas por el Senado y para que recomiende su aprobación o rechazo.En este trámite, la comisión contó con la asistencia de la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball; de los asesores de esa cartera, señora Jeannette Tapia y señor Enrique Rajevic, y del señor Luis Klenner, encargado de reconstrucción del Minvu. Durante el debate en la comisión, la ministra señora Paulina Saball efectuó una presentación general sobre la importancia de las ciudades en el mundo moderno y de los instrumentos de planificación de los espacios públicos. Consideró de la mayor importancia la vinculación entre los espacios públicos y las vías de acceso para mejorar la calidad de vida de los habitantes. En dicho marco, destacó el carácter de utilidad pública de las superficies destinadas a vialidad y áreas verdes que constituyen la estructura que soporta la ciudad, cuya modificación era difícil y generaba alta demanda de recursos. Hizo referencia a la historia legislativa en la materia: la ley N° 4.563, de 1929, que contemplaba afectaciones indefinidas, sin que el propietario afectado pudiera intervenir en ellas; la ley N° 19.939, de 2004, que dispuso la caducidad en diez años para las vías expresas o cualquiera en el área de extensión urbana, y de cinco años para vías troncales, colectoras y parques; la ley N° 20.331, de 2009, que dispuso su prórroga hasta el 12 de febrero de 2010, y el período que va desde el 12 de febrero de 2010 a la fecha, con el 79 por ciento de las áreas de afectación caducadas en la Región Metropolitana.En el análisis por comuna, cabe señalar que son 48 las comunas del país que se encuentran con efectos irreversibles en la materia.La ministra hizo hincapié en la urgencia que tiene la tramitación del proyecto, dado que el 13 de febrero de 2015 caducan todos los ensanches y las aperturas viales del país, con excepción de las comunas que tengan nuevos planos reguladores, equivalentes al 5 por ciento.Con referencia a la tramitación y contenido de la iniciativa, señaló que su tramitación legislativa se inició en 2013, en la Cámara de Diputados, la que tenía por objeto la consagración de un régimen de afectaciones de carácter indefinido que otorga derechos a los propietarios, así como la facultad de indemnizar o expropiar, según el caso. Adujo que en el segundo trámite del Senado, se mantuvo la orientación del proyecto aprobado en esta Cámara. Sin embargo, se innovó en cuanto a evitar indemnizar al propietario por una expectativa de construcción, por cuanto, cada vez que se modificara un plan regulador y se alteraran las condiciones de constructibilidad de cualquier predio, habría que indemnizar a todos quienes resultaran afectados, reconociendo al privado un uso urbanístico mínimo y derechos para desarrollar el predio correspondiente, conforme a lo dispuesto en el artículo 59 bis.Además, sostuvo que el artículo 99 propuesto generó una opinión divergente con la Asociación de Municipalidades, ya que la norma declara exenta del pago de contribuciones la parte afectada de los inmuebles sujetos a expropiación, en las condiciones que indica; no obstante, se argumentó por parte del Ejecutivo que el efecto recaudatorio sería menor para las municipalidades en comparación con el gasto que le implicaría al municipio el hecho de caducar las afectaciones.La situación que afecta a los terrenos destinados por un plan regulador o seccional a circulaciones, plazas y parques, incluidos sus ensanches, con anterioridad a las leyes Nos 19.939 y 20.331, se declara de utilidad pública en virtud del artículo transitorio del proyecto. En aquellos terrenos cuyas declaratorias hubieren caducado, deberá respetarse lo establecido en el artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en lo referido a los anteproyectos aprobados y los permisos otorgados por la Dirección de Obras Municipales, los que no se verán afectados por la declaratoria de utilidad pública.Conforme a lo propuesto por el diputado señor Fidel Espinoza, Presidente de la comisión, se acordó someter a consideración de la comisión las modificaciones del Senado mediante una sola votación, proponiendo a la Sala su aprobación.Votaron por la afirmativa los diputados señorita Cariola, doña Karol; señora Carvajal, doña Loreto; señor Espinoza, don Fidel; señora Fernández, doña Maya, y señores Jarpa, don Carlos Abel; León, don Roberto, y Walker, don Matías. Se abstuvo la diputada señora Nogueira, doña Claudia. Tratado y acordado en sesión de fecha 24 de septiembre de 2014, con la asistencia de los diputados señores Espinoza, don Fidel; Browne, don Pedro; Cariola, doña Karol; Farcas, don Daniel; Fernández, doña Maya; García, don René Manuel; Hasbún, don Gustavo; Jarpa, don Carlos Abel; León, don Roberto; Nogueira, doña Claudia; Norambuena, don Iván; Tuma, don Joaquín; Carvajal, doña Loreto, y Walker, don Matías. Concurrieron, además, los diputados señores Letelier, don Felipe, y Urrutia, don Osvaldo.Es cuanto corresponde informar a esta Sala.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball.La señora SABALL, doña Paulina (ministra de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, al asumir en marzo la gestión del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, debimos enfrentar muchas tareas simultáneamente; algunas inesperadas, como las catástrofes que todos conocemos, pero otras perfectamente conocidas. Una de ellas es la que hoy nos convoca.Cuando, en 2004, el Congreso Nacional y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo modificaron el sistema de declaratorias de utilidad pública, perseguían mejorar la situación de los propietarios sometidos a un sistema en que carecían de todo derecho cuando eran afectados. Casi parecía que se buscaba que las propiedades se deterioran para expropiarlas al valor más bajo posible. Con ese foco, es decir, la protección de los propietarios, la ley N° 19.939 generó un sistema que, lamentablemente, incurrió en el efecto contrario.El sistema de plazos y las correlativas caducidades ha empezado a operar y nos ha revelado cómo los parques y las vialidades que alguna vez se proyectaron, empiezan a ser ocupados con edificios, impidiendo de hecho su materialización. Importantes áreas verdes o conexiones viales, que pensamos que algún día se consolidarían, empiezan a difuminarse. Mientras vemos hermosas plazas y anchas avenidas en las grandes ciudades de otros países y nos admiramos de la visión que tuvieron sus fundadores y quienes viven en ellas, en Chile empezamos a circular en la dirección contraria. Más aún, la ley vigente señala que, caducada un área, no puede volver a afectarse por el mismo uso, lo que hace de la caducidad un efecto irreversible.Como ustedes bien saben, en más de 55 comunas de Chile no quedan áreas afectas y, en los próximos meses, el efecto se extenderá aún más. Por esa razón, el Ejecutivo ha hecho presente la urgencia de despachar este proyecto y ha contado con la comprensión del Senado y, ahora, de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de esta Corporación, que la semana pasada aprobó recomendar este proyecto.El movimiento pendular ha sido nocivo. El propósito que persigue este proyecto es recuperar la capacidad del Estado para planificar los espacios públicos. Así lo entendió el gobierno que nos antecedió cuando elaboró esta iniciativa, que fue aprobada por esta Cámara hace más de un año.Es preciso señalar que el proyecto que retorna a la Cámara de Diputados tras su paso por el Senado ha experimentado cambios; pero me atrevo a decir que es uno el cambio realmente significativo: el relativo a la compensación que se otorga a los propietarios afectados. En efecto, el proyecto original restauraba el carácter indefinido de las declaratorias y otorgaba al propietario el derecho a reclamar una reparación por el efecto que causaba la afectación en el valor anterior que tenía el predio. La compensación podía consistir en eliminar o reducir la declaratoria, modificar las normas urbanísticas aplicables al predio, pagar una indemnización equivalente al daño y expropiar el predio.En otras palabras, para el proyecto, la norma urbanística del predio, previo a su afectación, era un derecho adquirido.Como Gobierno, decidimos modificar este punto, dado que la constructibilidad que reconoce un plan es, en nuestra opinión, una mera expectativa y no un derecho adquirido en tanto no se haya otorgado un anteproyecto o permiso que lo avale.En efecto, siempre se ha admitido que un nuevo plan urbanístico puede reducir, en el futuro, las potencialidades de construir que en un determinado momento se reconocieron a un terreno, sin que ello represente una afectación al derecho de propiedad ni exija indemnizar a los afectados. Lo contrario sería un pésimo precedente para la planificación urbana, pues todo cambio adverso debería indemnizarse, los planes se paralizarían y entraríamos en una perversa y peligrosa espiral inflacionista. Por eso, sustituimos el enfoque de la compensación por el de reconocer al propietario afectado un catálogo de derechos. Se trata de los siguientes: Primero, el derecho a construir, en la parte afectada de la propiedad, una vivienda de hasta dos pisos de altura, que podrá destinarse a casa habitación, pequeños talleres o comercio, con lo que la ley reconocerá un contenido mínimo de uso urbanístico para estas propiedades, poniendo a salvo la situación del pequeño propietario.Segundo, el derecho a seguir usando la propiedad construida antes de la afectación, como derecho ya incorporado en su patrimonio.Tercero, el derecho, en caso de destruirse la propiedad preexistente por caso fortuito -por ejemplo, incendio o terremoto-, a poder reconstruirla en las condiciones que tenía o, como mínimo, una vivienda de hasta dos pisos de altura, según le convenga más.Cuarto, el derecho a edificar otras construcciones si se renuncia a que sean indemnizados cuando se efectúe la futura expropiación.Quinto, el derecho a aumentar el volumen de construcción existente en las propiedades afectadas, conforme admitió la ley N° 19.744, de 2001, esto es, cuando se trate de aumentos que tengan por objeto preciso mitigar los impactos ambientales adversos que provoque una actividad productiva, que estén destinados a mejorar la calidad de la arquitectura, la estructura y las instalaciones del edificio, incluso los que tengan un sentido estético que contribuya a mejorar el aspecto del edificio.Sexto, el derecho a obtener que se fijen, con exactitud, los trazados y anchos del espacio declarado de utilidad pública, a través de un plano de detalle, cuando sea preciso, incrementando así la seguridad jurídica.Séptimo, el derecho a eximirse del pago de contribuciones territoriales, superando los requisitos que establece la ley vigente para estos efectos, y que han hecho que sea letra muerta. Esto no quita que las propiedades que generen renta deban pagar igualmente los demás impuestos que sean aplicables.Adicionalmente, el proyecto introduce dos modificaciones sustantivas en la Ley General de Urbanismo y Construcciones:Primero, perfecciona aspectos del régimen de planificación urbanística, reconociendo los principios de competencia y supletoriedad, y crea el instrumento de los planes de detalle, a través de nuevos incisos en el artículo 28 y un artículo 28 bis, nuevo; y segundo, toma en cuenta las plusvalías generadas por la acción pública en las indemnizaciones de las expropiaciones urbanísticas en el artículo 88.Hay también otros ajustes a esta ley, pero son cuestiones de forma.Del mismo modo, se modifican las leyes orgánicas constitucionales de municipalidades y de gobierno y administración regional, para hacerlas compatibles con este régimen.Para concluir, quiero destacar el régimen transitorio del proyecto que se somete a su consideración, que consta de tres aspectos.Primero, el proyecto restaura las caducidades que se produjeron con la aplicación de las leyes N° 19.939 y N° 20.331.Segundo, abre un período de seis meses en que los municipios y las secretarías regionales ministeriales de Vivienda y Urbanismo -los primeros, en los planes comunales, y las segundas, en los intercomunales- podrán suprimir estas afectaciones en las circulaciones, plazas y parques que incluyan en una nómina.Los municipios deberán fijar una norma urbanística para estos terrenos en los tres meses siguientes a la desafectación; de lo contrario, podrá recurrirse al seremi de Vivienda y Urbanismo para que lo haga.Tercero, respeta permisos y anteproyectos aprobados y otorgados.Ese es el proyecto, honorables diputados y diputadas.Reconozco que es difícil encontrar un sistema que concilie de manera equitativa los inte-reses de la comunidad y de los propietarios, pero creo que esta solución es satisfactoria.Con todo, después de resolver este tema, y tal como han planteado los honorables diputados y diputadas de la Comisión y los honorables senadores, viene un nuevo desafío: materializar las expropiaciones y obras planificadas. Por ello, estamos perfeccionando el proyecto de ley de aportes al espacio público, actualmente en el Senado, que será un motor decisivo para las inversiones urbanas. Queremos que llegue pronto a esta Cámara para su análisis.Termino agradeciendo de manera muy sincera el involucramiento transversal de muchos parlamentarios en esta iniciativa, especialmente el de las diputadas y diputados que integran la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.Esperamos que esto marque un estilo que permita que en este período logremos modernizar el marco normativo del desarrollo urbano, para transformarlo en un instrumento que asegure mayor equidad urbana e integración en nuestras ciudades.Casi el 90 por ciento de los chilenos y las chilenas vive en ciudades, y esperan con ansias una mejor calidad de vida.Gracias, señor Presidente.He dicho.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, su señoría.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solo quiero señalar a la Mesa que no hay quorum para sesionar. Faltan muchos diputados, que después votan los diferentes proyectos sin mayor conocimiento.He dicho. El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Ya se activaron los timbres para llamar a los diputados.Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, en este momento no hay quorum para sesionar. Pido que haga uso de sus facultades y suspenda la sesión y llame a los diputados ausentes por cinco minutos.El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Se suspende la sesión por cinco minutos para llamar a los señores diputados.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Continúa la sesión.Recuerdo a los señores diputados que, por acuerdo de los Comités, las intervenciones durarán hasta cinco minutos, por el lapso de una hora, en cada uno de los proyectos, el primero de los cuales está calificado con urgencia de discusión inmediata, y el segundo, con suma urgencia, pues se trata de materias de alto interés para el país. Por lo tanto, espero que los diputados contribuyan a dar el quorum necesario, para no suspender la sesión y afectar el tiempo destinado al debate.Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.
El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, considero que el proyecto en discusión es muy importante para el país, y desde ya pido disculpas porque, como tendrá efectos a nivel nacional, desde Arica a Punta Arenas, el efecto de la caducidad será muy trascendente si no se aprueba. Cuando se aprobó la ley N° 19.939, promulgada el 30 de enero de 2004, los autores sa-bían que no había un plan de expropiaciones a nivel comunal ni en los ministerios de Vivienda y Urbanismo, y de Obras Públicas, y que tampoco existía una política respecto de las vías intercomunales. Por eso, nuevamente ofrezco disculpas, por cuanto me refiero particularmente a la situación de Santiago.Alguien habló de la ciudad justa, pero en la periferia de Santiago tenemos importantes carencias: falta de áreas verdes, vías inconclusas y rutas intercomunales a las que se da un tratamiento distinto en cada comuna.Por lo tanto, cuando se promete enviar un proyecto sobre aportes a los espacios públicos y cuando se anuncian medidas sobre políticas de suelo que el Gobierno propondrá al Congreso Nacional a inicios de 2015, se está dando comienzo a una realidad distinta. Hago un llamado a los colegas para que aprueben este proyecto, porque ambas medidas complementarán lo que hicieron los legisladores que aprobaron la ley N° 19.939, que sabían que, después de diez años, las municipalidades, debido a su falta de recursos, no podrían llevar a cabo las planificaciones de vías y de terrenos declarados de utilidad pública. Esto es muy importante.Por otra parte, es necesario perfeccionar el rol de los municipios, para lo cual es fundamental que exista una estructura que tenga competencia sobre las atribuciones municipales. Doy un ejemplo: la avenida Lo Ovalle tiene doble pista en la comuna de La Granja, pero tiene solo una pista en la comuna de San Miguel con La Cisterna. Pero hoy podemos ver que allí se están construyendo edificios, lo que hará muy difícil que esa comuna, que limita con la proyectada ciudad de Cerrillos, tenga la posibilidad de contar con una doble vía estructurante intercomunal. Hace poco tiempo, aprobamos la “ley Emilia”. Además, para este año se proyecta que el parque de automóviles se incrementará en 500.000 vehículos. Santiago está saturado, por lo que las vías estructurantes e intercomunales requieren un trato especial. Por eso, es sumamente importante que en el futuro podamos conocer un plan de expropiación de terrenos, de manera que estos se destinen a la construcción de vías intercomunales y estructurales, algo que, según entendemos, debería ser gradual.Este proyecto establece reglas del juego claras en cuanto a que el bien común debe estar por sobre el interés particular; es más, la iniciativa garantiza derechos básicos de los propietarios que podrían ser afectados. La circulación de 500.000 vehículos más en Santiago hace inviable tener un sistema de tránsito adecuado. La ciudad de Santiago es injusta, porque marca ciertas zonas con un color que caracteriza a las comunas: el café de la tierra -el polvo del verano y el barro del invierno-, nos obliga a asegurar que en el esfuerzo que se realiza para construir una ciudad más amable a escala humana también se consideren los metros cuadrados por habitante, beneficio del que gozan otros lugares de la ciudad. Quiero poner énfasis en la construcción de una ciudad más humana, porque hemos creado una ciudad segregada que genera consecuencias en otras áreas relacionadas con la seguridad y con la salud mental de la población.Por eso, voy a votar favorablemente las modificaciones del Senado, y hago un llamado a los colegas para que procedan de la misma forma.He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, ante todo, un saludo a las ministras presentes en la Sala.En este período no soy integrante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Los espacios de participación en comisiones del Partido Socialista son limitados debido a que fue necesario ceder cupos a los nuevos diputados para que las integren. En 2013 me correspondió participar en la discusión de este proyecto en la comisión técnica, el cual apunta a resguardar los espacios públicos de nuestras ciudades y a proteger a los propietarios de terrenos o viviendas que durante años han sido considerados factibles de ser expropiados, lo que ocasionó una baja de su valor comercial.Me alegra que este proyecto haya vuelto a la Cámara en tercer trámite constitucional para que sea despachado definitivamente. Como decía el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, esta iniciativa nos lleva a enfocar el desarrollo de la ciudad con una mirada de futuro y de país, no como ocurre actualmente, en que muchas vías quedan inconclusas no solo en Santiago, sino también en el resto de las ciudades del país.Miramos a nuestra ciudad con pena, porque muchas veces vemos cómo se demuelen viviendas de gran valor arquitectónico para construir edificios que no tienen las mismas características. Cuando uno enfoca una ciudad con mirada de futuro no debe pensar solo en los terrenos que son necesarios para su desarrollo urbano, sino también proteger las áreas verdes existentes, crear nuevas áreas y tener una mirada distinta respecto de las poblaciones. Es necesario que aprobemos este proyecto para proteger a quienes poseen terrenos que pueden ser afectados. Si no se dicta una ley como la que se encuentra en proyecto, los propietarios de terrenos no sabrán cuándo estos serán utilizados y, por lo tanto, no sabremos qué ocurrirá con ellos en el futuro. Aprovechando la presencia de la ministra de Vivienda y Urbanismo, quiero decirle que resulta triste ver en las comunas rurales aledañas al Gran Santiago la forma en que aumenta el número de viviendas con subsidio básico sin deuda. Esas viviendas no cuentan con espacios verdes, porque al parecer se piensa que el mundo rural no los necesita, en circunstancias de que son indispensables para que las personas puedan vivir en espacios habitables y dignos para las familias. En este caso, también es necesario tener una mirada distinta.Cuando discutimos proyectos que protegen áreas que serán expropiadas en beneficio de nuevos accesos, carreteras, áreas verdes, etcétera, me gustaría que se legislara sobre los espacios destinados a áreas verdes en las poblaciones de viviendas con subsidio básico sin deuda. No me refiero solo al tamaño de las viviendas, sino también a los terrenos. Estamos trayendo a la ciudad familias que vivían en los sectores rurales o en campamentos, a las cuales se les entrega un terreno de 180 metros cuadrados, en algunos casos de 100 metros cuadrados como máximo, donde ni siquiera tienen posibilidades de construir una entrada para vehículos; las viviendas están pegadas unas a otras. Para quienes somos mayores, son como las casas del juego llamado “Metrópolis”. Recuerdo que jugábamos a comprar casitas que eran iguales.Al salir de Santiago por la Autopista del Sol, podemos ver las numerosas viviendas construidas a orilla de carretera. Si pensamos que ahora la clase media puede acceder a un vehículo, es fácil darse cuenta de que en las autopistas del país no habrá espacio suficiente para todos los vehículos que circulen por ellas. Asimismo, resulta triste ver que todos los espacios disponibles se ocupan para construir casitas “Metrópolis”, que realmente no hacen digna la vida de los chilenos. Me preocupa que se haya considerado la afectación de áreas verdes en aquellas comunas donde hay terrenos que corresponden a pueblos indígenas. ¿Cómo los protegemos? ¿Cómo pueden crecer las ciudades resguardando sus derechos?Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle a la ministra de Vivienda y Urbanismo que vamos a aprobar las modificaciones del Senado. Consideramos que es necesario hacerlo para mirar con optimismo el futuro, principalmente el de las grandes ciudades. Pero no debemos olvidar a las ciudades medianas y pequeñas, en particular las de la Región Metropolitana, que también están creciendo, pero a costa de ocupar espacios y terrenos que tienen alto costo en Santiago y con una mirada de crecimiento que no es de futuro. He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, el proyecto en debate es de gran importancia, no solo para el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, sino para todo el país.El enfoque de esta iniciativa va en la dirección de armonizar el interés general con el particular. En Chile, normalmente llegamos atrasados a enfrentar los problemas, porque el mundo avanza más rápido que nosotros. El crecimiento de algunas ciudades ha sido realmente explosivo, debido fundamentalmente a la migración campo-ciudad, pero no somos tan rápidos para generar las modificaciones que se requieren, porque el Estado no tiene los recursos para hacerlo. Tal como lo señalaron algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, uno de los elementos que hay que considerar es el aumento del número de automóviles, lo que nos obliga a apurar el tranco. En ese sentido, este proyecto busca introducir reequilibrios, por lo que es urgente apoyarlo y así no dilatar más la situación. Hay casos como el de Iquique, cuyo plan regulador comunal data de la década del 80. De aquel se basa el de Alto Hospicio, lugar en que se encuentran caducadas todas las vías. ¡Eso no puede ser!En la Región de Antofagasta solo algunas comunas han modificado parcialmente sus planos reguladores. En cada una de las comunas que visitamos nos encontramos con que es urgente ampliar sus calles, alargar el círculo urbano de la ciudad, mejorar sus espacios públicos, en fin, múltiples medidas que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y las municipalidades están preocupados de implementar.La historia legislativa en esta materia comienza con la ley N° 4.563, de 1929, que contemplaba afectaciones indefinidas, sin que el propietario afectado pudiera intervenir en ellas; después se promulga la ley N° 19.939, de 2004, que dispuso la caducidad de diez años para las vías expresas o cualquiera en el área de extensión urbana, y de cinco años para vías troncales, colectoras y parques. Sin embargo, el Estado y los municipios no tuvieron los recursos para hacer las expropiaciones que se señalaban en los planes reguladores respectivos.En 2009 se promulgó la ley N° 20.331, que renovó las vigencias de las declaratorias de utilidad pública a que se refiere el inciso primero del artículo transitorio de la ley N° 19.939 hasta febrero de 2010. Hasta la fecha, el 79 por ciento de las áreas de afectación se encontraban caducas en la Región Metropolitana. El análisis por comuna arroja que son 48 las comunas del país que se encuentran con efectos irreversibles de caducidad.Me parece extraordinariamente positiva la discusión que hemos tenido en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de la Cámara de Diputados, sobre este proyecto de ley que busca equilibrar el interés general con el particular.La iniciativa reconoce a los propietarios el siguiente catálogo de derechos:1. Construir en la parte afectada de la propiedad una vivienda de hasta dos pisos de altura, que podrá destinarse a casa habitación o a pequeños talleres o comercios, mientras se produce la definitiva expropiación.2. Seguir usando la propiedad construida antes de la afectación como derecho ya incorporado en su patrimonio.3. En caso de destruirse la propiedad preexistente por caso fortuito, por ejemplo un incendio o un terremoto, poder reconstruirla en las condiciones que tenía o como mínimo una vivienda de hasta dos pisos de altura. Es decir, mientras no ocurra la expropiación el propietario puede seguir utilizando ese terreno.4. Edificar otras construcciones si se renuncia a que sean indemnizadas cuando se efectúe la futura expropiación. Por lo tanto, puedo construir sobre mi terreno, pero renunciando al pago indemnizatorio cuando se efectúe la expropiación, que puede durar tres, cuatro, cinco o seis años.5. Obtener que, a través de un plano de detalle, se fijen con exactitud los trazados y anchos de espacio declarados de utilidad pública cuando sea preciso. Esto quiere decir que si tengo un terreno de 1.000 metros y me van a expropiar 220 metros, tengo derecho a saber cuáles son los 220 metros que se expropiarán.Un diputado señaló que este proyecto de ley impedirá a las personas vender su propiedad. Eso no es así. Lo que sucede es que hay un gravamen que la persona tiene que soportar; pero es necesario saber el alcance del mismo, esto es, en el caso del ejemplo, hasta dónde llega la línea de los 220 metros que se expropiarán. Ello es necesario porque es posible que un tercero tenga interés en comprar el terreno con ese gravamen.6. Eximirse del pago de contribuciones territoriales. Esto es de justicia para las personas que han debido pagarlas durante mucho tiempo.Tengo una sola duda que me gustaría que aclarara la ministra. En el proyecto se señala que se sustituye el artículo 88 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones por el siguiente:“Artículo 88.- Tratándose de expropiaciones parciales se deducirá o imputará del monto de la indemnización el cambio de valor que adquiera la parte no expropiada como consecuencia de las inversiones que realice el Estado vinculadas con dicha expropiación, o del plan o instrumento de planificación que declaró la utilidad pública.”.No siempre hay un cambio de valor positivo; a veces, el valor es negativo, por lo cual hay que deducir ese valor o aumentarlo.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, en primer lugar, este proyecto de ley tiene que ver con un tema urbanístico fundamental, que incide básicamente en la configuración de todas las ciudades de nuestro país, de sus calles, plazas, parques urbanos y otros espacios públicos. Básicamente, la iniciativa vuelve a regular la caducidad de las declaratorias de utilidad pública sobre inmuebles destinados a espacios públicos para expropiarlos y permitir un adecuado ordenamiento territorial, crecimiento y desarrollo de las ciudades.Como es sabido, la caducidad de las declaratorias de utilidad pública establecidas en los instrumentos de planificación territorial, sean estos planes reguladores comunales o intercomunales, no existían hasta 2004. Las consecuencias de la ausencia de este límite temporal a los gravámenes de utilidad pública para la posterior expropiación afectaba negativamente los derechos de los propietarios de los inmuebles gravados, quienes no podían ejercer todas las facultades del dominio sobre los inmuebles de su propiedad, como así tampoco recibían compensación económica alguna por este hecho.En 2004, con la promulgación de la ley N° 19.939, se establecen plazos para las declaratorias de utilidad pública de cinco y diez años, luego de los cuales la afectación deja de tener efecto, según las categorías de las vías que la misma ley estableció.Este cambio tiene una arista positiva, que dice relación con los derechos del propietario del inmueble afectado por un gravamen de utilidad pública; sin embargo, presenta otra arista negativa que tiene que ver con el desarrollo urbano de las ciudades y el bien común de todos los habitantes de una ciudad. En efecto, el ordenamiento territorial se ha visto severamente afectado a consecuencia de la aplicación de esta ley, porque al no existir los recursos económicos para que los municipios procedan a la expropiación dentro de los plazos señalados por la propia ley, los gravámenes de utilidad pública establecidos en los instrumentos de planificación territorial, destinados a la construcción de nuevas vías de conexión vial, ensanchamiento de otras para subir su estándar y disminuir la congestión vial en las aéreas urbanas, la construcción de parques y plazas para mejorar la calidad de vida de sus habitantes, han quedado definitiva e irreversiblemente imposibilitados de ejecutar, afectando en algunos casos drásticamente la calidad de vida de muchas de nuestras ciudades.Quienes participamos en el debate producido al interior de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de esta honorable Cámara, tuvimos la oportunidad de recibir a la ministra de Vivienda y Urbanismo, quien nos ilustró sobre la situación de caducidad, señalando que solo 261 comunas cuentan con planificación; 55 son comunas con vialidad y áreas verdes prorrogadas y 48 comunas se encuentran en situación irreversible.Además, señaló que todos los ensanches y aperturas viales del país caducarán definitivamente el 13 de febrero de 2015, a excepción de aquellas comunas que cuentan con nuevos planos reguladores, que no representan más del 5 por ciento.En esa oportunidad, se nos interiorizó sobre casos emblemáticos de ciudades severamente afectadas por la aplicación de esta normativa, como son los casos de Puerto Montt, Rancagua, San Fernando y La Serena.Por lo anteriormente expuesto, me parece importante apoyar esta iniciativa, pero no sin antes señalar algunas aprensiones.En primer lugar, si bien me parece que las modificaciones introducidas durante la tramitación de este proyecto mejoran la situación de los propietarios, aún podemos avanzar en medidas legislativas que complementen esta norma que hoy votaremos, en atención a armonizar los intereses y derechos legítimos de los privados con las necesidades de planificación y desarrollo urbanístico de las ciudades y de quienes las habitan. En segundo lugar, me parece que un tema fundamental que surgirá es el del financiamiento. Los aportes públicos del Estado para las expropiaciones de estos espacios que permiten el crecimiento y el desarrollo de las ciudades son escasos, aun más en comunas de pequeño o mediano tamaño, por lo que no puedo dejar de manifestar mi preocupación por el presupuesto que se requerirá para llevar a cabo esta labor.Por ello, resulta necesario que podamos agilizar la discusión de la iniciativa que consta en el boletín N° 8.493, actualmente radicada en el Senado en segundo trámite constitucional, la cual establece un sistema que posibilite las cesiones de terrenos para todos los proyectos de construcción, con el fin de obtener un mejoramiento del espacio público. Dicho proyecto se relaciona con la iniciativa que hoy discutimos y puede ser una manera de perfeccionar las variantes sobre financiamiento de la discusión que hoy sostenemos.Para finalizar, quiero señalar que en relación con todo lo anterior, y tal como se lo he manifestado personalmente a la ministra del ramo, me parece urgente modificar la ley orgánica constitucional de Municipalidades en lo referente a las facultades de expropiación de estas entidades. En efecto, el artículo 33 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades señala que los bienes declarados como de utilidad pública podrán ser adquiridos por expropiación.Señor Presidente, en mérito del tiempo y por las razones expuestas, anuncio que votaré favorablemente las modificaciones del Senado al proyecto.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, junto con saludar a la señora ministra, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará a favor las modificaciones del Senado al proyecto. De no aprobarlas, los municipios de distintas regiones del país se verán en problemas, dado que los plazos están venciendo, en particular los relacionados con los instrumentos de planificación urbana, sean comunales o metropolitanos.El proyecto subsana y flexibiliza mecanismos que mejoran la posición de los propietarios, de los privados afectos a la declaratoria de utilidad pública. Incluso, flexibiliza el cobro del impuesto territorial, pues, como se sabe, en muchos casos el cálculo de este se efectúa sobre la base de la totalidad del predio y no de la superficie no afecta o no declarada de utilidad pública.Asimismo, asigna instrumentos a los planes reguladores comunales, en particular a los municipios, en orden a enfrentar el desarrollo inmobiliario de las ciudades, sean pequeñas o grandes. Por otra parte, en la medida en que los países van progresando, aumentan tanto las vías de circulación como el número de plazas y parques, y mejora la calidad de vida de los ciudadanos, por lo que se hace necesario ir pensando a largo plazo. En tal sentido, la normativa vigente dispuso la caducidad en diez años para las vías expresas o cualquiera en el área de extensión urbana, y de cinco años para vías troncales, colectoras y parques. Ahora, en virtud del proyecto, se declaran de utilidad pública todos los terrenos consultados en los planes reguladores comunales, planes reguladores intercomunales y planes seccionales destinados a circulaciones, plazas y parques, incluidos sus ensanches en las áreas urbanas, así como los situados en el área rural que los planes reguladores intercomunales destinen a vialidades.Ahora bien, más allá de la aprobación del proyecto y de la necesidad de que la Cámara lo despache, quiero plantear que, con posterioridad a la promulgación de la ley respectiva, sería conveniente que los municipios -ya sea que pertenezcan a ciudades grandes o pequeñas- tengan una participación más activa cuando se coordinen las secretarías regionales ministeriales de Vivienda y Urbanismo con otros servicios del Estado, como el Ministerio de Obras Públicas y los gobiernos regionales. El que debe dar la cara -por así decirlo-, o autorizar la ejecución de las distintas obras inmobiliarias o cualquier otro tipo de proyecto es precisamente el municipio. Por lo tanto, es necesario que estos se coordinen con los distintos servicios relacionados, toda vez que muchas obras o trazados no se relacionan con instrumentos de planificación territorial comunal, sino con otras normativas, como ocurre con las carreteras secundarias. Por ejemplo, el trazado de la ruta G-25, Cajón del Maipo -forma parte del distrito que represento y es de responsabilidad del Ministerio de Obras Públicas-, afecta a más de dos comunas. En esa vía, una normativa que data de 1960 impide el desarrollo habitacional en la zona. Por las razones expuestas, anuncio que mi bancada votará a favor las modificaciones del Senado al proyecto, que espero que sea despachado hoy por la Corporación.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, la bancada Independiente estaba a la espera de esta iniciativa, debido a las complicaciones que últimamente afectan a los sectores urbanos del distrito que represento, en especial en la comuna de San Fernando. Me refiero a los ensanches y a la conectividad general de la ciudad. A partir de la construcción de viviendas se va creando la ciudad, pero no existe capacidad para conectar a sus habitantes. Por ejemplo, en la comuna de San Fernando, la zona de circunvalación, que cruza toda la ciudad, se ha ido haciendo por tramos. El diputado Arriagada se refirió a lo que sucede entre La Granja y San Miguel; pues bien, eso mismo ocurre en este caso, pero en una sola ciudad. Hay sectores con una vía y otros con dos. Al final, la ciudadanía queda con la sensación de que se van creando subsidios de vivienda. La señora ministra -por su intermedio, señor Presidente- conoce muy bien sectores como San Hernán, Millahue y Eduardo Barrios, que no tienen la capacidad de conectarse con los distintos servicios. De este modo, la ciudad presenta un sector poblacional y otro que ofrece todos los servicios, incluido el comercio. Existe la sensación de que una ciudad se construye solo a partir de los terrenos que podemos utilizar para construir más viviendas y no desde el punto de vista de una planificación de la ciudad o del territorio. Por eso, nos parece muy atinente el tema, no solo para las grandes ciudades, sino también para las provincias. En Peumo, con la ayuda de Ferrocarriles, hubo que ensanchar determinados tramos para buscar una solución a los distintos comités de viviendas. La medida nació por una necesidad de conexión, no por planificación de la ciudad, que es lo que deberíamos estudiar en forma permanente.A propósito de este proyecto, conversábamos con el diputado Arriagada respecto de cómo ir incorporando los terrenos de utilidad pública, por ejemplo, los bienes comunes provenientes de la reforma agraria, como estadios, escuelas, etcétera. La idea es que los alcaldes y los concejos revisen sus territorios, comunas, ciudades, a fin de incorporar el concepto de utilidad pública, más allá del sentido urbano. En lo que respecta al sector rural, existe mucha necesidad de terrenos de utilidad pública. Incluso, muchas veces, una tiene la sensación de que solo el sector urbano está siendo corregido desde el punto de vista de la conectividad, no así el rural, en el sentido de entronizar el concepto de terrenos de utilidad pública. Tenemos caminos angostos que no se conectan con otros sectores; sitios ciegos, villorrios. Por ejemplo, no podemos construir un camino interior si no cuenta con un ancho mínimo. Por lo tanto, existe la necesidad de estimular lo relacionado con la utilidad pública no solo en los sectores urbanos, sino también en los rurales.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a las ministras que nos acompañan en esta sesión, en especial a la ministra de Vivienda y Urbanismo, a quien aprovecho de recordarle que si bien es cierto que los instrumentos de planificación urbana relacionados con los espacios públicos están en poder de los municipios, la cartera que ella dirige influye muchísimo en ellos. De acuerdo con mi experiencia, primero como intendenta y después como alcaldesa, la cantidad de conflictos que se producen a propósito de su aplicación son enormes. Ahí una observa la ausencia de una visión de largo plazo por parte del Estado. En Antofagasta, por ejemplo, -la situación se reproduce en muchas ciudades del país-, más del 40 por ciento de la población vive en menos de un octavo del territorio de la ciudad, en viviendas bastante precarias en términos de metros cuadrados. Las familias se ven obligadas a empujar a sus niños y jóvenes a las calles, las que, además, son bastante angostas y no cuentan con espacio apropiado para acogerlos. Si a ello se suma una zona desértica, con carencias de agua -en nuestro país tampoco existe una política de reutilización y recirculación del agua-, las áreas verdes son escasísimas. Este año el ministerio nos ha beneficiado con uno de sus programas. Gracias a ello se construirán dos parques: el primero, bastante pequeño, más bien una plaza, se emplazará en una de las poblaciones del sector alto de la ciudad; el segundo se ubicará en la comuna de Taltal. Con ello no se mejora un milímetro el desmedrado porcentaje en materia de metros cuadrados de áreas verdes por habitante recomendado por cifras internacionales.Apoyo que el ministerio cuente con las herramientas suficientes para hacer respetar las políticas de construcción de las ciudades, vinculadas con seguridad pública, delincuencia, iluminación y una serie de otros elementos. La única aprensión que tengo tiene que ver con los recursos necesarios para concretar las obras planificadas, dado que lamentablemente se planifican calles, plazas, pero las municipalidades cuentan con pocas herramientas para presionar al ministerio para concretar la construcción de las obras comprometidas.Ahora bien, como la cartera que representa la señora ministra está en el tercer lugar de las prioridades presupuestarias, tengo confianza en que dedicará buena parte de sus recursos para concretar las obras destinadas a beneficio público.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los adultos mayores que nos acompañan en la tribuna, pues hoy se celebra su día nacional.¡Muchas felicidades!(Aplausos)Sin duda, estamos frente a un proyecto de gran significación e importancia desde el punto de vista del ordenamiento territorial de las ciudades. Estas deben definir ciertos niveles de estructuración a través de sus calles y de sus parques. Quienes hemos sido alcaldes recordamos las dificultades que debíamos enfrentar a la hora de ajustarnos a los planos reguladores, pues estos establecen limitaciones a determinadas actividades. Además, debido a la falta de recursos, la construcción de calles se posterga o no se ejecuta nunca. En la Región de Aysén -la ministra la conoce- existen varias vías estructurantes, como ocurre en Coyhaique. Se trata de caminos importantísimos para el ordenamiento de la ciudad. Así, Circunvalación Oriente-Poniente, Divisadero Oriente, entre otras, son vías establecidas en el plano regulador, pero que cuentan con ciertas limitaciones que es necesario corregir.Creo que el proyecto va en la dirección correcta, pues se debe establecer un ordenamiento; sin embargo, para el progreso de nuestras ciudades, de nuestros pueblos, se debe generar mecanismos que permitan que el desarrollo urbano y el de los espacios públicos funcione bajo el principio de equidad, del que tanto se habla hoy en día. Hay familias modestas que viven en las famosas poblaciones “pitufo”; se trata de viviendas pequeñitas habitadas por familias vulnerables y, a veces, numerosas. Esas poblaciones, más que convertirse en una solución habitacional, muchas veces se transformaron en una carga difícil de resolver.La vivienda es un proyecto de vida y de por vida. Por lo tanto, la factibilidad o las condiciones de construir espacios cada vez más adecuados, sin duda, es algo que nos debe llevar a meditar la materia con más cuidado. En ese sentido, entiendo que el proyecto establece el carácter indefinido de los plazos de construcción de las vías estructurantes, por lo que hay temas que es necesario resguardar. En tal sentido, la señora ministra nos podrá informar de qué manera se protegerá a los propietarios de los terrenos. Muchas veces se trata de pobladores, pero hay personas que compran para especular con el suelo urbano. También hay casos en que la modificación de un plano regulador de una población o de una seccional proyecta la construcción de un camino que atravesaría el dormitorio de una familia modesta. Por tanto, me gustaría que la señora ministra nos explique cómo se va a salvaguardar a las familias dueñas de terrenos y que se refiera a las indemnizaciones que se deberá pagar a los propietarios.Estamos frente a una materia sobre la que necesitamos avanzar profundamente. Queremos pueblos y ciudades más amigables, con mayor contenido social, donde los espacios públicos sean verdaderos entornos de inclusión social de las familias. La idea es recuperar los espacios públicos para la gente y no para la delincuencia.Anuncio que votaré favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Ha terminado el tiempo destinado a la discusión del proyecto.El señor SILBER.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra su señoría. El señor SILBER.- Señor Presidente, solo para señalar que haré reserva de constitucionalidad respecto del proyecto en debate.El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Muy bien, señor diputado.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, para conocimiento de la señora ministra, las ciudades del distrito que represento están con problemas de construcción. Se trata de comunidades indígenas que no fueron incluidas en el proyecto…El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, se ha cumplido el tiempo destinado por los Comités al tratamiento de este proyecto. Si lo tiene a bien, puede insertar su discurso.
El señor LEÓN.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor LEÓN.- Señor Presidente, los Comités acordaron tratar el proyecto en discusión hasta las 12.20 horas, por lo que todavía restan tres minutos para realizar intervenciones. Como el que habla es el siguiente diputado inscrito para usar de la palabra, solicito que la Mesa tenga a bien otorgarme ese tiempo restante.El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, quiero enfocar el proyecto desde otro punto de vista.Cuando analicé el proyecto en la Comisión, reflexioné sobre dos materias: primero, que es necesario e importante que, como país, seamos capaces de proyectar la ciudad, de hacerla más amigable. Si cada uno de los diputados hacemos un análisis sobre el particular, nos encontraremos con que en todos nuestros distritos la situación apunta en la dirección inversa: la cantidad de vehículos aumenta y las ciudades no presentan mejoras desde el punto de vista vial.Segundo, la ministra hizo una presentación muy completa. En ella señaló lo que sucedió con las vías caducadas. Por extraña circunstancia, en cerca del 80 por ciento de los sitios donde se levantaban propiedades hoy existen construcciones. O sea, los grandes beneficiados con las caducidades son las constructoras, porque lo que les interesa es exclusivamente ganar plata, no el desarrollo de la ciudad. Desde que empezaron a operar las sociedades en casi todo el país se han levantado construcciones que atentan contra la ciudad y favorecen las constructoras. Me alegro de que nuestro gobierno, que preside la señora Michelle Bachelet, haya enviado una indicación sustitutiva que pone el interés general sobre el particular. Por lo tanto, con mucho gusto voy a votar favorablemente las modificaciones del Senado, porque el proyecto necesita convertirse pronto en ley de la república.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate.Los diputados inscritos que no alcanzaron a hacer uso de la palabra pueden insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
