MODIFICACIÓN DEL RÉGIMEN PATRIMONIAL DEL MATRIMONIO. Modificación del Código Civil y leyes complementarias. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Civil y leyes complementarias en materia de sociedad conyugal o comunidad de gananciales, otorgando a la mujer y al marido iguales derechos y obligaciones.	Mediante oficio Nº 5864, de 4 de octubre en curso, la Cámara, en uso de la facultad que le concede el artículo 228 del Reglamento, dispuso la formación de la Comisión Unida para que en el plazo de una semana emitiera un informe acerca de las once enmiendas introducidas por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia al segundo informe elaborado por la Comisión de Familia, incluyendo en dicho informe las indicaciones presentadas o renovadas durante la discusión particular en la Sala. 	Está cerrado el debate, pero para estos efectos continúa como diputada informante la diputada señora Pía Guzmán. 	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Unida de Constitución, Legislación y Justicia y de Familia, boletín Nº 1707-18, sesión 52ª, en 18 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 24. 	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.
	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, con el objeto de dar a conocer el informe de manera rápida y ágil, me referiré a aquellas disposiciones respecto de las cuales hubo acuerdo unánime entre las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Familia, y a aquellas que fueron sometidas a votación.	En primer lugar, hubo acuerdo unánime respecto de la proposición de la Comisión de Constitución de no modificar el texto del artículo 25 del Código Civil, que define las palabras “hombre”, “persona”, “niño”, “adulto” y otras semejantes como términos genéricos que corresponden a la especie humana.	Hubo acuerdo unánime de aprobar el artículo 148 propuesto por la Comisión de Familia, que trata sobre los bienes familiares, y de agregar en su inciso primero, a proposición de la Comisión de Constitución, una disposición que faculta al juez para ordenar la subinscripción de los derechos de usufructo, uso o habitación que constituya a favor del cónyuge no propietario, con el objeto de mantener la historia de la propiedad raíz.	Se aprobó por unanimidad agregar al artículo 151-8, propuesto por la Comisión de Familia, la frase “por una sola vez”. De esta forma, durante el matrimonio los cónyuges mayores de edad podrán, por una sola vez, sustituir el régimen patrimonial vigente por otro. Es decir, si los contrayentes se casan bajo el régimen de comunidad de gananciales, podrán, por una sola vez durante el matrimonio, sustituirlo por el de sociedad conyugal o el de separación de bienes.	Asimismo, hubo unanimidad en cuanto a la denominación del nuevo régimen patrimonial del matrimonio. La Comisión de Familia había propuesto que fuera denominado “comunidad igualitaria”. La Comisión de Constitución manifestó que debía denominarse “comunidad de gananciales”, que son los términos utilizados en el derecho comparado y que corresponden de acuerdo con su naturaleza. En ese sentido, prevaleció esta última definición. 	Hubo unanimidad para establecer en el artículo 151-42, propuesto por la Comisión de Familia, que al momento de pactarse el régimen de sociedad conyugal, el marido y la mujer deberán decidir quién administrará los bienes. Pueden ser administrados por el marido o la mujer. La idea es evitar todo tipo de incertidumbre en cuanto al destino de los bienes de ambos cónyuges y de aquellos que se incorporen a la sociedad.	Hubo acuerdo en términos de suprimir en el artículo 159, propuesto por la Comisión de Familia, los términos “de divorcio” como causal que origina el régimen de separación de bienes. En este caso había un malentendido, pues se señalaba que la sentencia ejecutoriada de divorcio daría lugar a la separación de bienes, en circunstancias de que el divorcio pone término al matrimonio y, en consecuencia, no puede dar origen a ningún régimen patrimonial.	Hubo acuerdo en orden a renumerar las disposiciones del artículo 1º transitorio, acogiendo una indicación que se hacía cargo de un vacío formal.	Por otra parte, con motivo del texto del artículo 133 del Código Civil hubo discusión en términos de si debía establecerse o no la obligación de que ambos cónyuges fijen de común acuerdo el hogar común. El debate fue enriquecedor Por una parte, se señalaba que ambos cónyuges tienen el derecho y el deber de vivir en el hogar común, como lo establece el artículo 133 del Código Civil, y por otra, se argumentaba que el hogar común debía fijarse de común acuerdo, por razones de equidad. Finalmente, prevaleció el criterio de la Comisión de Constitución en el sentido de mantener el texto del Código Civil, pues al establecer el artículo 133 que ambos cónyuges tienen el derecho y el deber de vivir en el hogar común, se entiende que, de común acuerdo, vivirán en el hogar común, salvo que a alguno de ellos le asistan razones graves para no hacerlo. 	Por lo demás, la proposición de la Comisión de Familia de que ambos cónyuges deban fijar de común acuerdo el hogar común llevaría a que las relaciones familiares se judicialicen desde un inicio, lo cual se consideró contraproducente.	También hubo diferencia respecto del inciso tercero del artículo 134, propuesto por la Comisión de Familia, que se refiere a la valorización del trabajo doméstico, la cual todavía se mantiene, y tengo entendido que se ha pedido votación separada. Durante el debate se señaló que en la medida que se valorice el trabajo doméstico, entendiéndose como aquel que realiza cualquiera de los cónyuges en beneficio de la familia común, se entenderá que es una forma de proveer a las necesidades a que se refiere el inciso anterior que dispone que los cónyuges deben proveer a las necesidades de la familia común, de acuerdo con sus facultades económicas. La discusión se centró en que si valorizado el trabajo doméstico podía, de alguna manera, llegar a ser considerado para la fijación de una pensión alimenticia posterior. Por ejemplo, en el caso de una separación matrimonial, si se avalúa económicamente el trabajo doméstico efectuado por uno de los cónyuges, el otro de mala fe podría perfectamente decir que se descuente del pago de la pensión alimenticia que debe hacer a su cónyuge. Eso, obviamente, abre una puerta en desmedro de las mujeres.	Por otra parte, se acogió una proposición de la Comisión de Familia en relación con limitar el arriendo de bienes inmuebles urbanos o rústicos. Dicha Comisión sostuvo que todo arriendo, cualquiera fuere el tiempo de su duración, debía contar con la autorización del otro cónyuge. La Comisión de Constitución argumentó que eso era rigidizar, de manera extrema, este contrato, pues muchas veces podía tratarse de un inmueble que se arrendaría por un mes, o por varios, o por un año, es decir, por períodos cortos de tiempo y que significaba la renta para el otro cónyuge. En definitiva, resultaba contraproducente si se debía pedir constantemente la autorización para su arriendo. Primó el criterio de la Comisión de Familia en orden a que no haya ninguna fijación de período de tiempo, sino que siempre exista necesidad de la autorización del otro cónyuge para el arriendo de bienes inmuebles.	Por último, también estuvo en controversia el artículo 2204, al que se le agregó un inciso segundo relativo al reconocimiento de las uniones de hecho estables, las cuales darían lugar a un régimen patrimonial como el de comunidad de gananciales. Al respecto hubo bastante discusión en orden a que el reconocimiento excedía las ideas matrices del proyecto de ley en estudio y que, además, requería de una estructuración y regulación mucho mayor que la del artículo 2204. Por lo tanto, se acogió la idea de la Comisión de Constitución e, incluso, del Ejecutivo, quien presentó un preproyecto para la regulación de las uniones de hecho, en conocimiento, además, de que en el Senado se estaba estudiando una iniciativa de esa naturaleza.	Están claros los artículos que hay que votar por separado: en el número 10, el artículo 134, y en el número 16, letra c), el artículo 153-1.	Es todo cuanto tengo que informar.	He dicho
	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un asunto de Reglamento.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, solicito fundamentar por qué se pidió votación separada.
