CONVENCIÓN SOBRE SEGURIDAD NUCLEAR. Segundo trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención sobre Seguridad Nuclear.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Dupré.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1616-10 (S), sesión 14ª, en 9 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión Relaciones Exteriores, sesión 35ª, en 10 de septiembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 15.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, se somete a consideración de la Corporación, en segundo trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención sobre Seguridad Nuclear, después de haber sido aprobado por la unanimidad del Senado, tanto en su Sala como en las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.	Esta Convención fue aprobada en la Conferencia Diplomática convocada en Viena, Austria, del 14 al 17 junio de 1994, por el Organismo Internacional de Energía Atómica, (Oiea), con la participación de representantes gubernamentales acreditados por 83 Estados, incluidos algunos países latinoamericanos, entre los que podemos mencionar a Argentina, Bolivia, Brasil, Cuba, Chile, Ecuador, México, Nicaragua, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela.	Informaciones oficiales emanadas de la Dirección General del Oiea señalan que el 26 de julio de 1996 México depositó su instrumento de ratificación, con lo que se completó el número mínimo de participantes requerido para que la Convención entre en vigencia, lo que se producirá a partir del 24 de octubre próximo.	Su texto fue redactado por un comité integrado por representantes de 15 países, entre los cuales estuvo Chile.	Al tenor del mensaje, su propósito es velar por que la utilización de la energía nuclear se realice de manera segura, bien reglamentada y ambientalmente sana en todo el mundo, e implica, al mismo tiempo, un compromiso de los países que la ratifican para la aplicación de principios fundamentales de seguridad a las instalaciones.	El mensaje de Su Excelencia afirma que la participación de nuestro país en la Convención favorecerá su posición internacional, ya que le permitirá intervenir en las deliberaciones de este nuevo acuerdo internacional y contribuir con su voto en las decisiones que propendan a una mayor seguridad en este ámbito. Además, avalará nuestra antigua aspiración de ingresar como miembro pleno de la Conferencia de Desarme, en la que hasta hoy participamos como Estado “obser-vador”. 	Por otra parte, nos parece oportuno recordar que la participación de nuestro país en esta Convención es concordante con las disposiciones constitucionales que garantizan a las personas el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.	Del mismo modo, armoniza con las normas de la ley sobre seguridad nuclear que someten a la regulación, supervisión, control y fiscalización del Ministerio de Minería y de la Comisión Chilena de Energía Nuclear todas las actividades relacionadas con los usos pacíficos de la energía nuclear, entre otros objetivos, con el de proteger la salud, la seguridad y el resguardo de las personas, los bienes y el medio ambiente. 	Este tratado se entiende complementario de la Convención sobre la Protección Física de los Materiales Nucleares, aprobada recientemente por el Congreso Nacional.	En términos generales, persigue conseguir y mantener un alto grado de seguridad nuclear en todo el mundo, a través del mejoramiento de medidas nacionales y de la cooperación internacional, incluida, cuando proceda, la cooperación técnica relacionada con la seguridad. Además, se trata de establecer y mantener defensas eficaces en las instalaciones nucleares contra potenciales riesgos radiológicos, a fin de proteger a las personas, a la sociedad y al medio ambiente de los efectos nocivos de la radiación ionizante emitida por dichas instalaciones. Por último, se busca prevenir los accidentes con consecuencias radiológicas y mitigarlas en caso de que se produzcan.	Se precisa que, al aplicarse a países que disponen de centrales de potencia, Chile quedaría excluido de la aplicación de esta Convención, al disponer sólo de centrales de experimentación. Sin embargo, indica que atañen al país las normas relativas a los planes de respuesta de emergencia radiológica que puedan afectar a la población y a la seguridad del territorio nacional, aun cuando provengan de instalaciones nucleares ubicadas en las cercanías de nuestro país.	Por otra parte, el mensaje destaca que quedan excluidos del ámbito de la Convención el almacenamiento, manipulación, tratamiento y transporte de materiales radiactivos fuera de la instalación nuclear; las instalaciones nucleares marítimas, aéreas y del espacio ultraterrestre; la gestión de desechos radiactivos; otras partes del ciclo del combustible nuclear, las centrales nucleares para usos militares y los reactores de investigación.	Entre las obligaciones que contraen los Estados, reviste especial importancia para nuestro país la relativa a los planes de emergencia para las instalaciones nucleares y a la información que de ellos los gobiernos deberán dar a su propia población y a las autoridades competentes de los Estados que se hallen en las cercanías, lo mismo que la referida a las consultas con dichas autoridades cuando se trate de una instalación en proyecto, siempre y cuando sea probable que resulten afectados por una emergencia radiológica originada en dichas instalaciones.	A estas obligaciones se le dio especial relevancia durante la discusión de este tratado en el Senado, ante la posibilidad de que Argentina instale un repositorio nuclear en la provincia de Chubut, ya que ellas permitirían al país exigir los antecedentes necesarios para evaluar y formarse su propio juicio sobre las probables consecuencias de su instalación, para la seguridad del territorio nacional y su población; todo esto, mientras culminan los trabajos que se llevan a cabo en el Oiea para elaborar una convención sobre seguridad en la gestión de desechos radiactivos.	Es destacable también la norma que protege la confidencialidad de la información que los Estados deben reservarse conforme a su legislación nacional. Se trata de materias que quedan excluidas del deber de informar a las partes contratantes, entre otras, de datos personales, información protegida por derechos de propiedad intelectual o por la confidencialidad industrial o comercial y de la información relativa a la seguridad nacional o a la protección física de los materiales nucleares o de las instalaciones nucleares.	Concluido el examen y el debate de este instrumento, en la Comisión de Relaciones Exteriores hubo consenso en compartir las consideraciones de mérito que han llevado a los gobiernos a celebrarlo, por lo que, por unanimidad, decidió aprobarlo y sugerir a la Honorable Cámara que adopte el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo hicieron la Comisión y el Senado.	He dicho.
