ESTABLECIMIENTO DEL “DÍA DEL QUE ESTÁ POR NACER Y LA ADOPCIÓN”(Segundo trámite constitucional) [Continuación]
El señor GODOY (Vicepresidente).- Corresponde discutir el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 25 de marzo de cada año como el “Día del que está por nacer y la adopción”.Antecedentes:-Los informes de las comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y de la de Familia (7254-07) se rindieron en la sesión 18ª de la presente legislatura, en 18 de abril de 2013.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra a la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, lo que pretendo es, más bien, dialogar con los colegas en forma tranquila y reflexionar.En primer lugar, este proyecto, presentado por el senador Jaime Orpis, no fue discutido en el Senado. Consta en actas que dicho senador le pidió al Presidente accidental de ese momento, senador José Antonio Gómez, que fuera aprobado sin discusión. De manera que fue aprobado por unanimidad, pero no hubo debate, por lo que es muy posible que muchos senadores ni siquiera se hayan enterado de su contenido. Lo digo porque he conversado con algunos de ellos. Entonces, cuando se dice que en el Senado el proyecto fue aprobado por unanimidad, hay que considerar que se procedió sin información y sin discusión.En segundo lugar, el “Día del que está por nacer”, en algunos países, se celebra por decisión presidencial; pero, la verdad es que en esa ocasión no se proponen políticas sobre protección al niño porque lo que se celebra, en realidad, es el día contra el aborto. Así lo expresa el senador Orpis en su moción: “No obstante, expresa que, prácticamente, en todo el mundo -cosa que no es así, porque se celebra en muy pocos países-, el 25 de marzo de cada año se celebra el “Día del niño que está por nacer”, con la finalidad de realzar el valor de la vida, condenar el genocidio en contra de seres indefensos e intentar revertir las legislaciones que consagran el aborto.” Es lo que dice la moción del senador Orpis. Es decir, condena el genocidio en contra de seres indefensos e intenta revertir las legislaciones que consagran el aborto.De modo que este día no es para anunciar políticas de defensa del niño que está por nacer, como ocurre, por ejemplo, con el programa Chile crece contigo, creado por la ex presidenta Michelle Bachelet, el cual contiene políticas claras, como por ejemplo, la posibilidad de que el padre acompañe a su hijo durante los primeros meses de vida. Se pueden perfeccionar las leyes laborales con el fin de proteger el embarazo, impedir cualquier tipo de discriminación o disminuir los embarazos adolescentes con políticas de prevención efectivas. En este sentido, las cifras de embarazo adolescente en Chile son horrorosas. A modo de ejemplo, en la comuna de Alto Hospicio ochenta y cinco niños de cada mil nacidos vivos corresponden a madres adolescentes; en cambio, en Las Condes solo ocho niños de cada mil nacidos vivos tienen esa condición.Por lo tanto, no es un día positivo el que se quiere instaurar, sino que un día en contra de algo que en Chile todavía no somos capaces de discutir civilizadamente.La aprobación de ese día se logró en el Senado mediante una discusión defectuosa, con una cerrazón de estos grupos. Ello significa que, de aprobarse el 25 de marzo de cada año en tal sentido, van a salir a la calle y van a tener expresión pública los grupos antiaborto, algunos de los cuales son realmente fanáticos.En la discusión realizada en la Comisión de Familia hubo un legislador que acusó que durante el gobierno del Presidente Bill Clinton en Estados Unidos se cometían abortos introduciendo unas pinzas que trituraban el cerebro de los fetos. ¡Una acusación de ese tipo al Presidente Clinton! ¡Por favor! Eso muestra un grado de fanatismo enorme.¡Una vez más el Congreso no va a escuchar a la sociedad chilena!Las encuestas señalan que casi el 60 por ciento de los chilenos quiere que este Congreso legisle sobre el aborto terapéutico. ¡Y una vez más le vamos a dar la espalda a la ciudadanía!La semana pasada un grupo de diputados presentamos un proyecto de ley sobre el aborto terapéutico. Por ello, señor Presidente, le solicito su compromiso para que esta vez se discuta, porque las dos veces que lo hemos presentado en la Cámara de Diputados, una en 1990 y otra en 2003, nunca fueron discutidos. Tenemos que enfrentar este tema. Sé que se puede perder o ganar, pero hay que discutirlo como gente seria y no con tabúes ni con fantasmas. No hablaría bien de la Cámara de Diputados que no se discutiera este tema.Me gustaría que la Mesa diera una respuesta a nuestra petición y el proyecto se ponga en Tabla y realmente se discuta. Sabemos que existe presión para no discutir estos temas, para acallarlos, en circunstancias de que hay mujeres que mueren mientras que otras son penalizadas como criminales. Con esta actitud, más que escuchar razones, estamos apoyando dogmas.Los gobiernos de la Concertación tuvieron la delicadeza de no presentar a la Cámara de Diputados iniciativas legales tendientes a declarar el día del detenido desaparecido. Por eso, este Gobierno también debería tener la delicadeza por las mayorías con las que cuenta, de no imponer en la Cámara de Diputados este día a todos los chilenos. Sabemos que no se dará una discusión profunda y no se pensará en la ciudadanía chilena. Una vez más, por su intermedio, señor Presidente, les pido a los diputados que reflexionen, porque de aprobarse este día va a ser muy conflictivo y se transformará en un insulto para todos aquellos ciudadanos que nos piden que discutamos en forma seria esta materia y no la escondamos debajo de la alfombra. No queremos que mediante la imposición no podamos discutir el problema.Tal como señalé, en la Cámara ingresó un proyecto sobre el aborto terapéutico. Más de quince diputados lo quisieron firmar, pero solo nos permiten diez. Por eso, demando a la Mesa para que realmente lo ponga en discusión y no le demos nuevamente la espalda a la ciudadanía.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, quiero expresar un par de reflexiones.La primera -y con la misma calma de la que habló la diputada Saa- es que no es bueno decir que los senadores no saben lo que votan, porque eso los deja muy mal. Muchas veces en la Cámara de Diputados hemos votado proyectos de ley sin discusión y no por ello no sabemos lo que estamos votando. Por eso, no me parece adecuado decir que los senadores no sabían lo que hacían porque votaron un proyecto de ley sin discusión. Me parece una falta de respeto muy grande para todo el Senado de la República.En segundo lugar, los fundamentos que un diputado o un senador puedan dar durante la discusión de un proyecto de ley corresponden al pensamiento de cada uno de ellos, pero eso no significa que esos fundamentos sean la verdad absoluta. Reitero: es el pensamiento de una persona determinada. Si el senador Orpis, como lo ha dicho la diputada Saa -lo cual no me consta-, dio su opinión con respecto de este proyecto de ley, pues bien, esa es su opinión y no la del resto de los parlamentarios. Cada uno puede opinar de una manera distinta y eso no significa que se traduzca en ley.La iniciativa es muy clara: “Declárese el 25 de marzo de cada año como el día del que está por nacer y de la adopción.” En ninguna parte se habla de genocidio, ni de nada de lo que ha expresado la diputada Saa en su intervención.Ella nos llama a reflexionar, y me parece bien que lo haga, pero quiere que reflexionemos en base a lo que ella piensa y eso me parece curioso. Uno puede hacer una reflexión en base a lo que piensa la mayoría, pero no en base a lo que ella piensa, porque nosotros pensamos una cosa distinta.La UDI representa un tercio de esta Cámara de Diputados, lo que no es menor, por lo tanto, como partido político dentro de este Hemiciclo somos mayoría. Entonces, por su intermedio, señor Presidente, llamo a la diputada Saa a reflexionar sobre lo que pensamos nosotros y no lo que piensa ella.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, la diputada Saa ya intervino.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señora diputada, le ruego no interrumpir.El señor URRUTIA.- Ella ya esgrimió sus argumentos y dijo lo que quería decir.En todo caso, no estoy en contra de ella, lo que estoy señalando es que si la diputada Saa nos llama a reflexionar, yo también la puedo llamar a reflexionar, pero no sobre el punto de vista de ella, sino que sobre el punto de vista nuestro. ¿Por qué tenemos que reflexionar sobre su punto de vista y no sobre el nuestro? Este es un proyecto simple que aquí se ha tratado de confundir. Esta es la cuarta sesión en la que discutimos esta iniciativa. Nunca habíamos tenido cuatro sesiones para discutir un proyecto tan sencillo como este. ¡Cuatro sesiones! Y quiero decir más, como los comités adoptamos el acuerdo de que este proyecto se vote el próximo martes, vamos a tener una quinta instancia en la que este proyecto de ley va a estar en Tabla. Nunca se ha dado una situación de esta naturaleza, porque se ha confundido o se ha tratado de confundir algo tan simple como es la declaración del día de la adopción y del que está por nacer con el aborto. Y han armado una batahola gigantesca, como si este proyecto quisiera prohibirlo, en circunstancias de que no es así, ya que el aborto está prohibido en nuestro país desde hace muchos años. Por lo tanto, no tiene nada que ver con la iniciativa en debate.No veo por qué se sigue produciendo esta confusión innecesaria y que digan que de aprobarse esta materia, mañana saldrá a protestar gente por allá y por acá. Es lo más insólito que hay. Es como decir que si se presenta y se aprueba una iniciativa para declarar el día del trabajador temporero y de la trabajadora temporera, saldrán a protestar todos los trabajadores no temporeros. Así de estúpido es el tema. Entonces, no veo por qué se quiere hacer una confusión de esa naturaleza.Por eso, llamo a apoyar este proyecto tan sencillo y simple, que nació como moción en el Senado, donde fue aprobado por unanimidad. Hay que tomar en cuenta que los senadores son personas sabias, no tontas como quisieron hacernos creer hace un momento.Insto a no confundirse en esta materia, a pensar en la simplicidad del proyecto y a votarlo favorablemente el próximo martes, que es lo que corresponde hacer.He dicho.
La señora SAA (doña María Antonieta).- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario. Fui aludida y quiero aclarar algunas cosas.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señora diputada, le hago presente que su señoría hizo uso de sus dos discursos.La señora SAA (doña María Antonieta).- Por supuesto. Pero se me ha aludido y hablado de cosas que no son.El señor ELUCHANS (Presidente).- Diputada Saa, le ruego que oiga lo que le voy a decir.Usted tiene todo el derecho a responder en el momento oportuno. Lo puede hacer, de conformidad con el artículo 34, al final de esta sesión o en la próxima.La señora SAA (doña María Antonieta).- Perfecto; lo haré en la próxima sesión.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, quiero dejar el testimonio de mi intervención en el debate de este proyecto, que fue rechazado por dicha instancia, lo que da cuenta de que en el Congreso Nacional existen diversas visiones. El proyecto no es simple, porque su idea matriz está ligada íntimamente con la discusión sobre el nonato y los derechos del niño, que ya están considerados como celebración. En efecto, nosotros celebramos la vida del recién nacido. El Día del niño y de la niña ya existe en el país. Desde 1954, las Naciones Unidas recomendaron celebrar el día universal de los niños y las niñas. Esa es la celebración que se conoce en nuestro país.Quiero resaltar las diferencias existentes entre la Comisión de Familia y la de Derechos Humanos respecto del proyecto. Quienes lo votamos en contra, representamos a miles de mujeres y familias que tienen el derecho a decidir frente a un embarazo con problemas, sea por violación o por riesgo de la madre o del feto; esto es, acerca del aborto, que explícita e implícitamente se aborda en este proyecto de ley.¡Para qué discutir el asunto de los niños nacidos y de los no nacidos! Está claro que el principio es defender la vida humana. Eso nadie puede negarlo.La vida de un hijo no es propiedad de ella o de él, decía un diputado de la UDI. Pero quienes procrean, en Chile y en todas partes, son un hombre y una mujer, con nombre y apellido conocido, que constituyen familia y se hacen cargo de proteger y cuidar a sus hijos. Ellos tienen prioridad en cuanto a ver qué pasa con sus hijos.La intención de la iniciativa es celebrar el día de la adopción y del que está por nacer. Es bien curioso, llama mucho la atención, no veo dónde está el sentido de unir esos dos hechos.La adopción es un acto jurídico mediante el cual se crea un vínculo de parentesco entre dos personas. Al que está por nacer, al nonato, sea niño o niña, cuando nace se le celebra mundialmente y se le resguardan sus derechos.Reconocemos los derechos de todos los niños. Por eso, contamos oficialmente con el día del niño y de la niña. Asimismo, entendemos que, oficialmente, el Estado reconoce los derechos a la vida y a todos los derechos consignados en la declaración Universal de los Derechos Humanos.Sin embargo, proceder a celebraciones conjuntas, como la del día de la adopción -situación social que nos duele, que se cumple a través de programas sociales que los Estados impulsan para los niños abandonados-, con la del día del que está por nacer, me parece una contradicción muy clara del proyecto. En ese sentido, es como buscarle las cinco patas al gato. La discusión que se ha dado ha permitido ver distintas visiones, pero, desde mi punto de vista la moción carece de sentido.Además, para las personas a las cuales les gusta analizar la parte jurídica, quiero recordar parte de la intervención en contra del proyecto, pronunciada por Camila Maturana, abogada de la Corporación Humanas, que da cuenta del tema constitucional: “La iniciativa de conmemorar el 25 de marzo, más que orientarse a la promoción de la adopción y la protección de las familias, busca -en palabras del autor de la moción- proteger la vida desde la concepción y “tratar de revertir las legislaciones que consagran el aborto”.”Enfatizó y dejó establecido que “Corporación Humanas no comparte en absoluto el objetivo ni los fundamentos de la propuesta que la Comisión de Familia se encuentra analizando y considera que esta debe ser rechazada en su totalidad. Se trata de una iniciativa que no tiene sustento en las normas constitucionales que invoca en la fundamentación, como tampoco en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos”.Añadió que “en conformidad a la Constitución Política de la República de Chile y al Derecho Internacional de los Derechos Humanos, son sujetos de derechos y titulares de derechos humanos y garantías constitucionales, las personas, es decir, individuos de la especie humana nacidos”.Agregó que “la Constitución Política y numerosos tratados internacionales sobre derechos humanos consagran un amplio espectro de derechos y libertades que los Estados se encuentran obligados a respetar, garantizar, proteger y promover. Como es sabido, se trata de atributos inherentes a la persona humana que corresponden a todas las personas por el solo hecho de ser tales y que se sustentan en los principios de la dignidad humana, la igualdad y no discriminación, la libertad y la justicia”.Insistió en que en ello, la Carta Fundamental es muy clara. Comienza la Constitución Política consagrando que “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”. Agregó que esta disposición, que confiere al nacimiento el inicio de la protección constitucional, es plenamente coherente con la definición del Código Civil acerca del principio de la existencia de las personas: “La existencia legal de toda persona principia al nacer, esto es, al separarse completamente de su madre”.Con esto, quiero dejar establecido que, además, este proyecto de ley va en contra de los tratados internacionales firmados por Chile.Esta es la fundamentación de mi voto en contra.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Por haber concluido el tiempo destinado al Orden del Día, y conforme a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se da por cerrado el debate.Quedaron inscritos para intervenir, y, por tanto, tienen derecho a insertar sus discursos, los diputados señores Hasbún, Squella, las diputadas señoras Marisol Turres, Claudia Nogueira, Andrea Molina, los diputados señores Calderón, Arenas, Accorsi, la diputada señora Karla Rubilar y el diputado señor Díaz.Además, los diputados señores Barros y Sabag, y la diputada señora Adriana Muñoz tienen derecho a insertar su segundo discurso.
