PERFECCIONAMIENTO DE LEY QUE RIGE AL MINISTERIO DE ENERGÍA(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9421-08)
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado al proyecto de ley que modifica y perfecciona la ley que rige al Ministerio de Energía. Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 64ª de la presente legislatura, en 3 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, nos corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica y perfecciona la ley que rige al Ministerio de Energía. Hace dos días se dieron a conocer las alzas de la energía eléctrica en todo el país, que en algunos casos son muy altas. El Ministerio de Energía, que creamos hace muy poco tiempo, obviamente está en pañales. Es así como solo en seis de las 15 regiones del país existe una secretaría regional ministerial; de manera que estas deben atender a las nueve restantes. Debido a esto, el proyecto de ley fue calificado con “suma” urgencia. Ahora, nos encontramos con esta modificación del Senado que no cambia el fondo del proyecto original. Sin embargo, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, es necesario recordar que el proyecto establece, entre otras cosas, que habrá una secretaría regional ministerial en cada una de las regiones; consagra la participación ciudadana y de los actores del sector productivo; dota al Ministerio de Energía de potestades adicionales para un mejor desempeño de sus funciones, y consagra la posibilidad de que funcionarios a contrata puedan desempeñar funciones de carácter directivo en los distintos servicios del sector energía. El artículo tercero transitorio dispone que la Subsecretaría de Energía estará facultada para disponer de los bienes inventariables, muebles, que se adquieran o construyan en el marco de convenios para la ejecución de los programas presupuestarios de Apoyo al Desarrollo de Energías Renovables no Convencionales, Programa de Energización Rural y Social, y Plan de Acción de Eficiencia Energética. El Senado aprobó por unanimidad el proyecto aprobado por la Cámara, introduciéndole solo una modificación, que consiste en suprimir, en la letra l) del número 3) del artículo 1°, la frase: “, sin perjuicio de las obligaciones dispuestas por la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, y el Convenio N° 169, de la Organización Internacional del Trabajo, sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes”.A raíz de esta supresión propuesta por el Senado, es bueno recordar que la inclusión de la referencia a la ley N° 20.500 solo fue para efectos de mencionar las obligaciones que impone la ley sobre participación ciudadana, instancia en la que solo pueden hacerlo organizaciones sin fines de lucro y está dirigido para la participación en la gestión pública de dichas entidades.Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, debo agregar que en la Comisión de Minería y Energía, por una indicación de la diputada Yasna Provoste y de los diputados Lemus, Silber y Carmona, se agregó la referencia al Convenio N° 169 de la OIT, la que fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.En conclusión, sin perjuicio de que la inclusión de la referencia a la ley N° 20.500 y al Convenio N° 169 de la OIT servía para contextualizar la participación, consideramos que su supresión por parte del Senado no afecta en nada la redacción y la facultad incorporada en la letra l), ya que de todas maneras el Ministerio de Energía debe cumplir con las obligaciones impuestas por la ley N° 20.500 y por el Convenio N° 169 de la OIT.Recomiendo aprobar las modificaciones del Senado para que este proyecto se transforme rápidamente en ley de la república, porque más que nunca se necesita un Ministerio de Energía potente y con facultades para desarrollar todas las fuentes de energía en nuestro país.Por lo tanto, votaremos a favor las modificaciones del Senado a este proyecto de ley.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el diputado Ortiz ha planteado un tema al cual también quiero referirme.Tal como lo señaló mi colega, el Senado suprime en el artículo 1°, número 3), letra l), la frase: “, sin perjuicio de las obligaciones dispuestas por la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, y el Convenio N° 169, de la Organización Internacional del Trabajo, sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes”.Se argumenta que la supresión de esta parte tan importante del articulado se debe a que la referencia a los pueblos originarios está presente en el mismo artículo 1°. A mi juicio, nunca estará de más hacer mención a los pueblos originarios, sobre todo en momentos en que estos solicitan su real inclusión en la sociedad en que vivimos. Es un tema trascendental si consideramos lo que el país y, en especial, este Gobierno les está otorgando.Un grupo de asesores del Ministerio de Energía me decía que esto ya está inserto en el artículo 1°, cuando se señala: “… en la formulación de políticas, planes y normas, en materias de competencia del Ministerio.”En la Cámara de Diputados aprobamos un texto en el que en forma más explícita se hablaba de la participación ciudadana en la gestión pública y del Convenio N° 169. Hoy se dice que hay que interpretar el artículo 1°, cuando se dice: “Fomentar y facilitar la participación de personas naturales o jurídicas, con o sin fines de lucro, en la formulación de políticas, planes y normas, en materias de competencia del Ministerio.”. Es decir, hay que descubrir lo que este artículo dice en la letra l) de su número 3).No me parece que haya sido bueno suprimir la frase antes mencionada, porque le daba mayor claridad al proyecto.Reitero, en momentos en que los pueblos originarios solicitan su real inclusión, no debemos dar por entendidas ciertas cosas en la legislación. Queremos ser más claros y explícitos en las iniciativas que aprobemos para los pueblos originarios y ancestrales de nuestro país.Si en esta discusión hubiera estado presente un representante de los pueblos ancestrales, un diputado de alguna etnia, habría señalado que esto debe estar inserto en el articulado. Yo diría lo mismo; pero como la mayoría está por aprobar el texto despachado por el Senado, tendré que hacerlo, aunque no me parece adecuado, sobre todo por el momento que viven los pueblos originarios.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, todos convenimos en que este proyecto es un hecho necesario y significativo, toda vez que demuestra la preocupación por uno de los temas de Estado más sensibles, como es el de una política energética que, desde el punto de vista del organigrama y de la administración del Estado, requiere una representación que sea coherente y consecuente con la sensibilidad que hay a nivel nacional.No es menor pedir que exista una representación del Ministerio, a través de la institucionalidad -las secretarías regionales ministeriales-, en cada región. Eso habla de la estatura, de la importancia y de la significación que tiene a nivel nacional la organización que el Estado se da para abordar una política energética que seguirá siendo un gran desafío para el Estado chileno.Por otra parte, considero positiva la propuesta de promover la participación de la comunidad en la perspectiva de esta política energética. Eso lo valoro altamente. El punto en cuestión es la supresión que realizó el Senado de un aspecto de la propuesta que aprobó la Cámara de Diputados. En efecto, la Cámara de Diputados y su Comisión de Minería y Energía aprobaron un texto sobre la base de una propuesta de indicaciones -presentadas, entre otros, por la diputada señora Yasna Provoste, por quien habla y por otros parlamentarios-, que tiene que ver con sacar la manifestación explícita que establece la obligación que la política energética considera en la ley N° 20.500, sobre asociación y participación ciudadana en la gestión pública; pero, más sensible aún, sacar la manifestación explícita que estaba inserta en el proyecto original aprobado por la Cámara, del Convenio N° 169 de la OIT, sobre la participación o los efectos que puede tener cuando afecta a nuestros pueblos originarios.El argumento del Senado dice relación con que ambas leyes están vigentes, y, por tanto, eso obliga, en términos transversales, a incluirlas en esta legislación que queremos aprobar.Ahora bien, una de las cosas que nos motivó fue la idea del refrán que dice: “lo que abunda no daña”, en el sentido de que era importante explicitar la referencia a ambas disposiciones, es decir, la ley N° 20.500 y el Convenio N° 169 de la OIT.Evidentemente, se trata de avanzar y ser diligente en resolver el tema de la esencia del proyecto, cual es dar forma a las secretarías regionales ministeriales que representarán al ministerio en las regiones. Sin embargo, uno no puede desentenderse por el solo hecho de que por estar estipulado algo, será obligatorio, pues son demasiados los conflictos que aún existen. Incluso, la consulta obligatoria que establece el Convenio N° 169 de la OIT, respecto de los derechos de los pueblos originarios, a veces no es considerada.Por ello, propongo lo siguiente: si el argumento es que esto ya está contemplado en la ley y, por lo tanto, obliga igual, sugiero dejar constancia, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que solo daré mi aprobación sobre la base de que tanto la ley N° 20.500, sobre asociación y participación ciudadana en la gestión pública, como el Convenio N° 169 de la OIT, relativo a la consulta a los pueblos originarios, sean considerados en forma explícita a la hora de llevar adelante la implementación de una política energética, sin perjuicio de considerar, además, la opinión de la ciudadanía. Repito, daremos nuestra aprobación solo si se consideran las normas a que he hecho alusión, es decir, la ley N° 20.500 y el Convenio N° 169 de la OIT. Solo sobre esa base me comprometo a dar mi aprobación a la modificación del Senado.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Cito a reunión de Comités.Se suspende la sesión por diez minutos.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor CORNEJO (Presidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el Senado nos devolvió el proyecto de ley que modifica y perfecciona la ley que rige al Ministerio de Energía.En el primer trámite constitucional, la Cámara de Diputados estableció la existencia de una secretaría regional ministerial en cada una de las regiones, dependiente del Ministerio de Energía.Llama la atención que al crear este ministerio se haya dejado de lado su despliegue en las regiones, en circunstancias de que la mayoría de las centrales eléctricas no se instalan precisamente en la Región Metropolitana.Más de alguien debe haber pensado que las centrales eléctricas no se instalan en parte alguna, por lo cual no era necesario tener un actor público que acompañara, supervisara y controlara los procesos.Además, la iniciativa consagra que funcionarios a contrata puedan ejercer facultades directivas en los distintos servicios del sector energía; se dota al ministerio de potestades adicionales, como la realización de actividades de capacitación en materias de su competencia para sus funcionarios públicos, y el fomento de la participación de la ciudadanía y de las empresas del sector energía en la formulación de políticas, planes y normas que sea necesario desarrollar.También establece la facultad transitoria de transferir el dominio de bienes inventariables muebles a beneficiarios de iniciativas y actividades del ministerio en materias de energización rural, eficiencia energética y energías renovables no convencionales.Por último, se acompaña un informe financiero, que no viene al caso detallar. Lo que me importa destacar es que, no obstante ser absolutamente necesaria la existencia del Ministerio de Energía y que tenga corporeidad, materialidad, aparte de las competencias, funciones y responsabilidades, la Cámara de Diputados dispuso en el primer trámite constitucional la participación de los ciudadanos y de los actores del sector productivo, sin perjuicio de las obligaciones fijadas en la ley N° 20.500, sobre asociación y participación ciudadana en la gestión pública.Además, mediante indicación presentada en la Comisión de Minería y Energía, se incorporó en este punto, precisa y específicamente, lo relativo a la consulta derivada del Convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo, sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes.No obstante, en evidente retroceso, el Senado suprimió ambas referencias establecidas por esta Corporación, con el objeto de fomentar y facilitar la participación en la formulación de las políticas del Ministerio a nuestros pueblos originarios.El diputado que me antecedió en el uso de la palabra expresó que lo que abunda no daña. Al respecto, quiero plantear que no estoy de acuerdo con esa afirmación; incluso, podríamos consultar a cualquier parlamentario que sea médico, porque hay cosas que en abundancia dañan. Por ejemplo, el azúcar y la sal. Por lo tanto, no comparto el criterio de que lo que abunda no daña, porque también, al revés, lo que escasea, daña. En este caso, esa es la palabra que corresponde.Todos sabemos que dado el dinamismo de la industria eléctrica, lo que pesa son unas pocas grandes corporaciones que tienen concentrado el mercado y que, además, disponen de ejércitos de profesionales para buscar todas las triquilueñas a la ley y ver el modo de burlarlas.Ya hemos visto hasta el cansancio que basta que exista una ley general de participación ciudadana en la gestión pública. Tampoco basta que Chile haya suscrito el Convenio N° 169 de la OIT para que, mágicamente, se produzca, de buena voluntad de parte de las empresas, la consulta a los pueblos indígenas.Lo que corresponde en este trámite es que no quede fisura alguna a través de la cual esas grandes corporaciones puedan eludir la obligación de hacer la consulta indígena. Por lo mismo, el proyecto debe quedar como fue aprobado por la Cámara de Diputados durante su primer trámite constitucional.En consecuencia, invito a rechazar la modificación del Senado para ir a comisión mixta, instancia en la que podremos reponer la salvaguardia del interés general de los pueblos indígenas.He dicho.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ULLOA.- Señor Presidente, si lo tiene a bien, me gustaría que nos informara acerca de los acuerdos de los Comités.El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, en la reunión de Comités se trató la manera como se tramitará la reforma tributaria la próxima semana. Como quedaron algunos temas pendientes, el próximo martes informaremos en detalle.El señor ULLOA.- Muchas gracias.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, el proyecto en debate tiene que ver con los altos costos del consumo eléctrico, lo cual nos afecta a todos. Chile es el país de América Latina con los costos más altos en materia de suministro eléctrico domiciliario. En algunos casos, pagamos el doble. No obstante, hay más: superamos los costos que paga una familia norteamericana común y corriente, cuyos ingresos y estándar de vida no tienen comparación con los de una chilena.Por eso, no deberíamos perder el foco de la discusión, en el entendido de que el Convenio N° 169 o la aplicación de la ley N° 20.500, sobre asociación y participación ciudadana en la gestión pública, son elementos importantes.Muchas veces se ha analizado hasta dónde es necesario incorporar, dentro de nuestras leyes, un convenio suscrito por Chile. En ese sentido, no sé si el Senado se habrá equivocado sobre ese particular.Este tema también se ha discutido con ocasión del estudio de otras iniciativas de ley en las que se buscaba la incorporación de una norma suscrita por Chile, la que, a la larga, debe ser respetada.En lo único que coincido con el diputado Schilling en cuanto a que lo que abunda no daña, es en que lo que debemos hacer es asegurar el cumplimiento de las leyes y demás normas. El Convenio N° 169 de la OIT y la ley N° 20.500 están plenamente vigentes; solo debemos asegurar que se cumplan. Es absurdo que, existiendo una norma legal, se haga caso omiso de ella.Ayer nos reunimos con el ministro de Energía en la Comisión de Medio Ambiente, quien nos señaló que el gran desafío que tenemos como país es llevar adelante un proceso de transformaciones y construir una política pública en estas materias.Nadie quiere que en sus comunidades se instalen centrales hidroeléctricas, rellenos sanitarios ni cárceles, porque, aparentemente, molestan. Pero a todos nos gusta prender la luz y, obviamente, pagar lo menos posible por nuestro consumo de electricidad.Comparto lo que nos dijo ayer el ministro en cuanto a que el sistema de generación de nuestro país está extremadamente monopolizado. Al respecto, recuerdo las palabras del exministro de Economía, Pablo Longueira, quien en una de sus primeras intervenciones señaló la urgente necesidad que tenemos como país, como Estado, de romper con ese tipo de monopolios. Como bien expresó ayer el ministro de Energía, con este mecanismo lo único que conseguimos es tener una mala política de generación, una mala política de transmisión y una mala política de distribución de la electricidad, lo cual tiene a las familias chilenas pagando altos precios por la energía y baja la competitividad de nuestro país, pues impide que se puedan emprender diversos procesos industriales en las regiones.En fin, estamos en una situación compleja; pero el proyecto de ley puede ayudar a superarla, pues apunta a mejorar la distribución y la participación.Un ministerio sin secretarías regionales ministeriales nos parece un contrasentido. Con la importancia que tiene hoy ponernos de acuerdo en un mejor mecanismo de generación eléctrica, es absurdo que el Ministerio de Energía no tenga una institucionalidad básica, mínima; hoy es solo el ministro, el subsecretario y un par de funcionarios más.Obviamente, tenemos una deuda institucional, por lo que no me cabe la menor duda de que aprobaremos esta iniciativa, que es tan importante para el país.Si no somos capaces de ponernos de acuerdo en el margen de tiempo y en la política para el corto plazo, el problema de falta de energía se constituirá en un gran cuello de botella, en un gran dolor de cabeza para las familias chilenas, que no podrán asumir los altos costos. Se trata de un problema que debemos resolver.Ayer el ministro anunció que en 2015 tendremos una política nacional. Por lo tanto, estaremos muy atentos para impulsar esa iniciativa. La orgánica institucional del Ministerio de Energía en el territorio nacional constituye un elemento fundamental y sustantivo para llevar a cabo ese desafío.Cabe preguntarse lo siguiente: qué va a pasar con las carreteras, qué va a pasar con la transmisión, qué va a pasar con la generación; qué va a pasar, en definitiva, para resolver un problema que también afecta a las comunidades y que ayer se analizó en la Comisión, y qué va a pasar con los mecanismos de compensación que el propio ministro anunció. ¡Cuántas veces nos hemos encontrado en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales con las comunidades! Con independencia del mecanismo de generación eléctrica de que se trate, incluido el de las energías renovables no convencionales, como agua, sol, viento, biomasa, no hay proyecto energético que no cuente con la oposición de las respectivas comunidades. Sin embargo, en algún momento del proceso esas organizaciones desaparecen y después nos enteramos de que, de algún modo, llegaron a una suerte de arreglo, tras una negociación entre los propietarios de los proyectos y las comunidades, con sendos acuerdos de compensación, que se deben transparentar y regular.Por eso, estamos frente a un proyecto que considero un desafío que debemos enfrentar como país. No podemos seguir con mecanismos como los vigentes. Soy de Coyhaique, de la Región de Aysén, donde prácticamente la mitad de la población está sumida bajo una nube tóxica generada por el consumo de leña. El 20 por ciento de la matriz nacional lo produce la leña, lo que ha generado problemas de contaminación en varias ciudades, como Rancagua y Concepción. ¡Y en Temuco, para qué decir! También en Chillán.La organización de la estructura institucional del Ministerio de Energía requiere el componente de territorialidad. Vamos a respaldar esa medida. Nos parece bien que se mejoren las potestades del ministerio como institución.Solo hay un aspecto que nos llama la atención: la posibilidad que consagra la iniciativa de que funcionarios a contrata puedan cumplir funciones directivas. Eso nos habla del otro lado de la moneda: lo mal empleador que es el Estado.Obviamente, el proyecto contará con el respaldo de nuestra bancada, como ya expresé, porque estamos frente a un problema de país, cual es la falta de energía. Requerimos una institucionalidad que se haga cargo de ese problema objetivamente.En mi zona hay un seremi de Energía para tres regiones: Los Lagos, Aysén y Magallanes. Es imposible que pueda cumplir con eficiencia la función que le compete. Los desafíos que tenemos por delante son muy grandes, por lo que debemos dotar al Ministerio de Energía de la institucionalidad adecuada.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, en la misma línea de lo que acaba de plantear el diputado Sandoval, en mi zona también tenemos una seremi de Energía que cubre tres regiones: la del Maule, la del Biobío y la de La Araucanía, que, en conjunto, cuentan con una capacidad instalada que permite generar aproximadamente 10.000 megawatts de electricidad. Sin embargo -reitero-, tenemos una seremi conjunta.Con la aprobación de este proyecto de ley pasaremos de seis a quince secretarías regionales ministeriales de Energía en todo el país, como corresponde. De ahí que la iniciativa sea tremendamente importante, aunque no suficiente, puesto que tenemos un serio déficit de institucionalidad ambiental en materia energética y el marco regulatorio es claramente insuficiente. Sin duda, el proyecto avanza en ese sentido, por lo que estimo que no debemos dilatar más su aprobación, ya que es urgente que nos pongamos al día en el ámbito de la energía.La iniciativa modificada por el Senado no solo establece más secretarías regionales ministeriales de Energía, lo cual es un avance administrativo, sino que también consagra la participación de los ciudadanos, aspecto tremendamente importante. En todo caso, entiendo que no queda excluido el Convenio N° 169 de la OIT ni la participación ciudadana a través de la ley N° 20.500. Me parece que no fue esa la intención del Senado con la modificación que introdujo al proyecto, sino hacer una adecuación de tipo formal. Es evidente que la participación ciudadana dará legitimidad a la matriz energética, que es lo que le ha faltado a nuestro sistema de generación energética y, seguramente, lo que lo ha entrabado.Debemos dejar de lado las llamadas telefónicas para impulsar o terminar un proyecto. Es la institucionalidad la que debe funcionar. Sin embargo, el actual marco regulatorio es claramente insuficiente. Con este proyecto avanzaremos en ese ámbito, aunque tímidamente.La iniciativa dota al Ministerio de Energía de potestades adicionales para un mejor desempeño de sus funciones, tales como realizar actividades de capacitación en materias de su competencia, y consagra la posibilidad de que funcionarios a contrata puedan ejercer facultades directivas en los distintos servicios del sector energía.Tenemos un déficit de infraestructura en generación y transmisión, el sistema nervioso del sistema energético chileno. Por ello, es un imperativo no solo técnico, sino también ético, hacernos cargo de esa realidad.En Chile muchas industrias cierran porque no son competitivas; no tienen un valor de kilowatt/hora que les permita competir. Pensemos que en Brasil el costo de la energía es de aproximadamente 50 dólares el kilowatt/hora, en tanto que en Chile el costo está por sobre los 150 dólares. Ello impide que nuestras industrias sean competitivas, lo que, a su vez, provoca que mucha gente pierda sus puestos de trabajo. Este es un tema central en la discusión.También quiero reiterar la importancia de la legitimidad social. Los proyectos no pueden pasar por sobre la voluntad de la ciudadanía. Esta debe expresarse y manifestar sus puntos de vista. En la comuna de Cabrero se está tratando de instalar una central termoeléctrica, al igual que en Bulnes. Se han hecho reuniones muy entre gallos y medianoche, por decirlo de alguna manera, con tal propósito, en circunstancias de que toda la comunidad se opone a la instalación de dichas centrales.También es necesario regular el monopolio natural no tarificado del gas. Echo de menos en este proyecto de ley -espero que pronto el Ministerio de Energía presente un proyecto sobre el particular- que se establezca la posibilidad de prorratear el costo de la energía. En la actualidad, las regiones donde se genera energía eléctrica pagan por ella un precio mucho más alto que en Santiago. Ello se debe a que el decreto tarifario opera en función de la población, que está en el denominador de la ecuación. Por lo tanto, en Santiago y en las demás comunas que cuentan con gran población, la tarifa será siempre más baja. Sin embargo, en San Fabián de Alico, San Carlos, Cabrero y Alto Biobío se paga la energía eléctrica más cara de Chile. Hay que hacer lo que realizan algunas empresas de commodities, que por un paquete de tallarines cobran en Arica lo mismo que en Punta Arenas, porque han prorrateado el costo del transporte en todo el país. Es decir, han logrado que un paquete de tallarines cueste lo mismo en Arica, en Santiago, en Cabrero o en Punta Arenas. No ocurre lo mismo con la energía eléctrica, pues en Santiago se paga menos que en regiones donde se genera dicha energía. Por ello, necesitamos un proyecto que corrija esa inequidad y otro que permita que las industrias paguen sus patentes e impuestos donde se instalan y generan externalidades negativas. Por ejemplo, en San Fabián de Alico, comuna de 5.000 habitantes donde nació Nicanor Parra, quien mañana cumplirá cien años -aprovecho de enviar un saludo a nuestro gran antipoeta-, se instalarán megaembalses y centrales hidroeléctricas; sin embargo, la comuna no obtendrá absolutamente ningún beneficio de esos proyectos. Antes de que se instalen esas centrales necesitamos una ley que permita que las empresas paguen sus patentes y parte de los impuestos en la respectiva comuna, a fin de que los habitantes perciban que están recibiendo algún beneficio a cambio de la tremenda externalidad negativa que dichas centrales provocan en el medio ambiente, como consecuencia de la inundación de miles de hectáreas, y en su calidad de vida.La iniciativa modificada por el Senado no contiene disposición alguna que aborde esa situación. Por eso, sugiero al Gobierno que presente pronto un proyecto de ley para corregir la desigualdad que existe respecto de las regiones, cuyos habitantes deben soportar las externalidades negativas de proyectos hidroeléctricos para que otros puedan disfrutar de energía a un precio mucho más barato.Finalmente, tenemos mucha confianza en que el ministro de Energía, señor Máximo Pacheco, quien ha sido muy bien evaluado por su competencia, acometa los grandes desafíos que tenemos por delante para que, de una vez por todas, podamos destrabar el déficit que tenemos en el marco regulatorio y en la infraestructura de generación y transmisión en nuestro país.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, este proyecto se puede concatenar con muchas ideas país. Como señaló el diputado Sandoval, muchos proyectos nacen con un sentido absolutamente centralista en el Ministerio de Energía y en Santiago. Esta iniciativa permite dar pasos hacia la descentralización, por la vía de dotar a cada región de una secretaría regional ministerial de Energía, lo cual es muy importante. El año pasado, durante la exposición “Chile Day”, realizada en Londres, una de las razones por las que los empresarios se quejaban respecto de invertir en Chile no era política ni era la reforma tributaria, sino el hecho de que la energía tiene un costo muy alto. ¿Qué hemos hecho al respecto? En los últimos años, sobre todo en el gobierno anterior, no se hizo prácticamente nada. No ingresó ni un solo megawatt al Sistema Interconectado Central en los cuatro años anteriores. Hoy tenemos ese desafío país.El objetivo del proyecto es establecer una secretaría regional ministerial en cada una de las regiones. En ese sentido, es importante consagrar la participación ciudadana en la formulación de políticas, planes y normas que desarrolla el Ministerio. Asimismo, establece que durante 2014 la Subsecretaría de Energía estará facultada para disponer de los bienes inventariables muebles que se adquieran o construyan en el marco de convenios para la ejecución de los programas presupuestarios de apoyo al desarrollo de energías renovables no convencionales, entre otros. En general, se hará una serie de adecuaciones legales para la creación de las secretarías regionales ministeriales de Energía en cada región.Por un lado, queremos tener energía eléctrica a un bajo precio en todo Chile, pero, por otro, no se quiere tener centrales de pasada ni acumuladores de agua con ese objetivo. Como en el pasado muchas obras se hicieron a troche y moche, sin ningún miramiento por las personas ni considerando el medio ambiente, todavía tenemos prejuicios respecto de la forma como se implementan esos proyectos energéticos. Hoy, cada proyecto debe ser absolutamente sustentable y respetar todo aquello que se pasó a llevar en el pasado.Tengo claro que necesitamos renovarnos y modernizarnos en ese tema. Se dice que en tiempos de crisis o de recesión a nivel mundial es cuando mejor les ha ido a algunos países que invierten en energías limpias. En ese sentido, en Chile estamos en una muy buena coyuntura para desarrollar energías renovables no convencionales. Por ejemplo, veíamos de muy buena forma el parque eólico que se inauguró hace pocos días; también debemos avanzar muy fuertemente en proyectos de energía solar. Asimismo, nuestro país tiene todas las condiciones geográficas para desarrollar la energía mareomotriz, pues su mar genera un oleaje a través de 5.000 kilómetros de costas. Además, tenemos un extenso desierto para instalar grandes parques eólicos. En el caso de la energía geotérmica, prácticamente la mitad de Chile tiene características volcánicas que permitirían su uso. Todas ellas deben ser desarrolladas de manera sustentable, planificada y respetando a las personas y el medio ambiente, no como lo ha hecho la empresa Barrick Gold, con su proyecto Pascua Lama, la cual, en el nombre del “señor dinero”, ha hecho zamba y canuta. Eso no resiste más en nuestro país. Obviamente -reitero-, estamos dispuestos a avanzar y a modernizarnos. También se ha hablado de la energía eléctrica y de la contaminación. Curiosamente, Rancagua y Chillán son, después de Lima, las ciudades más contaminadas de América Latina. Yo pensaba que Ciudad de México, Distrito Federal, estaba más contaminado que Rancagua o que Chillán.En definitiva, este proyecto es sumamente importante por la forma como está concebido. Obviamente, también debemos respetar los acuerdos internacionales suscritos por nuestro país, a fin de que no se repita el episodio que están viviendo los diaguitas debido al proyecto Pascua Lama, de la minera Barrick Gold. Estamos absolutamente contestes en la necesidad de aprobar esta iniciativa modificada por el Senado, para que, de una vez por todas, avancemos en el desarrollo de la energía eléctrica mediante proyectos que no sean contaminantes para Chile.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, en primer lugar, lamento que no se encuentre en la Sala el ministro de Energía, porque, entre todos sus homólogos, él es uno de los que se ha tomado el trabajo muy en serio. Todos nos sentimos muy satisfechos con ello, especialmente con el proyecto que modifica y perfecciona la ley que rige al Ministerio de Energía. Es importante señalar que el solo hecho de que esa cartera hoy cuente con ciento cincuenta funcionarios, de los cuales solo dos son de planta, habla de la necesidad que existe de realizar una modificación de la ley que rige al ministerio, a lo cual adherimos.En segundo lugar, pasar de seis macrozonas a que exista una secretaría regional ministerial de Energía por cada región es una buena noticia para muchas regiones en las que, por un lado, tenemos un enorme potencial energético, pero, por otro, una gran carencia de energía, como es el caso de la Región de Los Lagos, a la cual represento en la Cámara de Diputados.No puedo dejar pasar lo manifestado por el diputado Felipe Letelier, quien indicó que en el gobierno del Presidente Piñera no se había hecho absolutamente nada. Señalaré dos ejemplos que demuestran lo contrario. Hace un par de meses se inauguró una central hidroeléctrica cerca de la ciudad de Los Ángeles. Una central no se construye en tres meses de gobierno. Esa central fue planificada y comenzó a construirse durante el gobierno del Presidente Piñera. Todos sabemos que los proyectos de esta naturaleza demoran años. Y no solo eso; también hay que considerar que se debe pelear contra todas las fuerzas opositoras a cualquier proyecto energético. También tenemos el caso del parque eólico que se construyó en La Serena y que fue inaugurado hace poco tiempo por la Presidenta Bachelet. Este proyecto tampoco se construyó entre los meses de marzo y julio.Por lo tanto, no podemos entrar en un debate serio si nos preocupamos de la pelea chica sobre quien hace más y quien menos. Quiero recordar que durante el anterior período de gobierno de la Presidenta Bachelet se construyeron cuarenta y dos centrales a carbón.¿Debemos quedarnos solo con eso? Creo que no. Debemos avanzar. Lo que sí echo de menos del gobierno del Presidente Piñera -ojalá se dé en el actual gobierno- es contar con una política más clara sobre energía y cómo vamos a generarla. Hay que lograr un acuerdo nacional, porque, como lo señalaba el diputado señor David Sandoval, cualquier proyecto que se presenta para generar energía, cuenta con una oposición tremenda, a través de las redes sociales, por movimientos que protestan en las calles, los cuales, usando energía, se ponen de acuerdo para decir que no. Nuestra actual energía es carísima. Muchos proyectos de inversión que, para desarrollarse, requieren energía, están mirando a países vecinos, por lo caro que cuesta acceder a ella en nuestro país. También hemos recibido la noticia de que las cuentas de la luz de alrededor de cuatro millones de hogares van a subir en aproximadamente 80 por ciento. Esas son muy malas noticias. Espero que el actual ministro de Energía se haga cargo del tema. A nadie le gusta intervenir las cuencas; a nadie le gusta alterar los paisajes; a nadie le gustan las torres transmisoras. Entonces, veamos cómo podemos hacerlo. Si se decide intervenir una cuenca, habría que hacerlo en distintos puntos de ella para producir el menor daño posible.Podemos generar energía limpia, podemos tener un desarrollo sustentable y hacer crecer nuestro país. Hoy, lamentablemente, no tenemos buenos índices. No hay inversión; está absolutamente paralizada. Vamos en un camino descendente que nos puede llevar al desempleo; hay bastante inseguridad en las calles y mucha gente tiene miedo de perder su pega. Concretar proyectos como estos, con una ruta segura y clara respecto de cómo producir energía, junto con dar seguridad a los grandes inversionistas para que puedan invertir tranquilos en nuestro país, con costos acotados y seguros, nos puede brindar la tremenda oportunidad de seguir creciendo y de retomar el camino que teníamos fijado hasta hace unos meses.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, esta mañana nos convoca un tema que, sin duda, provoca mucha tristeza. Hago un llamado al Senado para que no tengamos retrocesos en materia de participación ciudadana como el que afecta al proyecto de ley que perfecciona el Ministerio de Energía. En efecto, en la Comisión de Minería y Energía concurrimos con mucho entusiasmo a apoyar y fortalecer, junto con los diputados señores Luis Lemus, Lautaro Carmona y Gabriel Silber, este proyecto desde la perspectiva de la participación ciudadana.Quiero preguntar a los honorables senadores cuál es el temor. ¿Por qué en relación con la participación hubo un acuerdo para restar a este proyecto dos normas que forman parte del Estado? Me refiero a la ley Nº 20.500, sobre participación ciudadana, que, dicho sea de paso, era parte del mensaje original del Ejecutivo. Además, en la Comisión de Minería y Energía agregamos como exigencia el cumplimiento del Convenio N° 169 de la OIT.Señor Presidente, hago un llamado a nuestros colegas diputados y diputadas: no retrocedamos en materia de participación ciudadana. También hago un llamado a la coherencia. No es posible que nuestras leyes olviden la presencia, la participación y el reconocimiento de nuestros pueblos originarios. Ojalá que los parlamentarios, por ejemplo, de la Comisión de Educación, que, con otros propósitos, muchas veces invocan el Convenio N° 169, en esta oportunidad estén dispuestos a rechazar la modificación del Senado sobre el particular, y a preservar el espíritu del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, que garantizaba como una de las funciones del Ministerio de Energía el fomentar la participación de nuestros pueblos originarios y de la ciudadanía en el marco del Convenio N° 169 y de la ley Nº 20.500 respectivamente. Nada más, pero nada menos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Paulina Ñúñez.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, mientras intervenía la diputada Yasna Provoste, recordaba la sesión de la Comisión de Minería y Energía en la que se discutió este proyecto. La diputada Provoste hacía el alcance de considerar la participación ciudadana como vinculante. Pero, transcurrido el trabajo de la Comisión, la convicción sobre esa materia cambió. Espero, entonces, ver reflejado en su voto el espíritu de su intervención.Con los diputados Felipe Ward e Issa Kort, que integramos la Comisión de Minería y Energía, destacamos el hecho de que las secretarías regionales ministeriales de Energía se instalen en todas las regiones, pues ello permitirá descentralizar y desconcentrar los distintos servicios públicos. En materia de energía, el tema no reviste más discusión. Esperamos contar con autoridades regionales de Energía que no solo tengan conocimientos, sino también la posibilidad de decidir qué proyectos deberán concretarse en la respectiva región. Espero que no se trate de secretarías regionales ministeriales que solo deban bajar la decisión del nivel central, sino que tengan poder de decisión. En las regiones muchas veces se instalan distintas compañías en materia de energía que solo dejan externalidades negativas; ni siquiera recursos. Sabemos que mayoritariamente los tributos se recaudan y pagan a nivel central. Creemos que las autoridades regionales que van a instalarse, si se aprueban las modificaciones del Senado a este proyecto que perfecciona la ley que rige el Ministerio de Energía, deben estar dotadas de poder de decisión. Lo hicimos presente en su oportunidad. Me alegra la posibilidad de contar con un Ministerio de Energía desconcentrado y descentralizado. En cuanto a la participación ciudadana, creemos que hoy tenemos una ciudadanía empoderada, una ciudadanía informada, una ciudadanía a la que las autoridades deben tomar su parecer respecto de distintas materias. Son los privados los que no pueden levantar proyectos de cara a la comunidad. En los últimos discursos de distintas autoridades del Ejecutivo, incluso del propio ministro de Energía, hemos escuchado el alcance de que los proyectos no pueden terminar judicializados. Pero los proyectos de energía no terminan judicializados porque se nos ocurre, porque queramos alargarlos o no queramos que nuestro país se desarrolle en materia energética, sino porque las empresas actúan al filo de la ley, sin cumplir con todas las exigencias. Recordemos que no solo se requiere de una aprobación legal, sino también de una responsabilidad ética y social por parte de las empresas.Cuando se informa y se hace partícipe a la comunidad desde el primer minuto respecto de un proyecto destinado a producir energía, las personas entienden. Pero cuando ven que la construcción de un proyecto de esa naturaleza tiene un avance del 50 por ciento, pero está produciendo solo externalidades negativas, lógicamente terminan judicializando el proyecto, con todo lo que eso significa para el país.Por lo expuesto, anuncio que respaldaremos este proyecto, modificado por el Senado, que perfecciona la ley que rige al Ministerio de Energía, tal como lo hicimos en la Comisión de Minería y Energía, toda vez que crea una secretaría regional ministerial de Energía en cada una de las regiones, lo que constituye un avance en materia de descentralización y de desconcentración.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, indudablemente el proyecto viene a perfeccionar la institucionalidad del Ministerio de Energía mediante la creación de las respectivas secretarías regionales ministeriales en todas las regiones. Por ejemplo, en estas materias la Región de La Araucanía depende en la actualidad de la Región del Biobío, lo que hace indispensable la creación de una seremía de esta naturaleza en la Novena Región.En algún momento participé en la aprobación de proyectos en mi condición de secretario regional ministerial de Agricultura de esa región, lo que me permitió comprobar los inconvenientes que se producían en la aprobación de ciertas iniciativas.Sabemos que el costo de la energía es muy alto y que es necesario buscar nuevas fuentes de energía para rebajarlo, así como la calificación de los combustibles y una serie de otras iniciativas.Se ha discutido aquí si es pertinente establecer la participación ciudadana en forma específica en la normativa, para lo cual se señala, entre otros, el Convenio N° 169 de la OIT, sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes. El Convenio N° 169 es tan ley de la república que llevo permanentemente un ejemplar en español, en mapudungún o mapuchedungún, y en rapanui para consultarlo. En suma, soy respetuoso de esta normativa, pero considero innecesario que se haga referencia a ella en cada proyecto que se relacione con ese convenio, porque, como dije, es una ley de la república. De lo contrario, tendríamos que hacer un resumen de todas las leyes de la república en cada proyecto que discutamos, para ver qué se cumple y qué no se cumple.Reitero: el Convenio N° 169 y otras normas son leyes de la república, por lo que tenemos la obligación de respetarlas y dar cumplimiento a cada uno de los requerimientos que señalan.Repito que hacer esta referencia especial en el proyecto es sobreabundar, por lo que considero que la iniciativa debe aprobarse tal como la despachó el Senado, a fin de dar cumplimiento a lo que dispone nuestra legislación y el Convenio N° 169, que este humilde diputado porta permanentemente por respeto a nuestros pueblos originarios y a nuestra legislación.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, es indudable que Chile tiene un desafío en materia energética. También es efectivo que cada uno de los proyectos que se desarrollan en el país tiene que cumplir con las normativas ambientales y con los convenios internacionales que hemos suscrito.Hemos incorporado la consulta del Convenio N° 169 en el proyecto. Se trata de una referencia que estimo necesaria, porque ahora se está aplicando un reglamento que se aprobó en marzo, durante el gobierno del Presidente de la República Sebastián Piñera, en el cual no está muy claro el nivel de participación y cómo se deben hacer las consultas. Por lo tanto, resulta evidente que se debe revisar, porque existen críticas respecto de la forma como se lleva a cabo una consulta de este tipo.En segundo lugar, el mercado manda en materia eléctrica, por lo que las empresas definen dónde y cómo se van a llevar a cabo los proyectos.Por lo tanto, es importante la incorporación de la participación ciudadana que postula el Ministerio de Energía. Es decir, nosotros aprobamos la creación de una seremía en cada región, lo que significará que el ministerio tendrá una representación efectiva en el territorio nacional y que las políticas energéticas que elabore el ministerio para esa región contarán con la participación de los ciudadanos.Lo que deseábamos con esa indicación era asegurarnos de que esa participación sea efectiva, porque, de lo contrario, se convertirá en una simple declaración de buenas intenciones. Tenemos que ser claros: si queremos crear una política participativa, no temamos incluir las modificaciones que planteamos en la indicación, que esta Cámara aprobó en forma mayoritaria.Por eso no acepto con tanta inocencia las propuestas del Senado, ya que parece que le molesta la participación. Digámoslo francamente: algunos parlamentarios consideran que el Convenio N° 169 es enredoso y que hay que evitarlo como sea.Ya hice referencia a lo que está pasando hoy con la consulta, pero creo sinceramente que el ministro de Energía quiere que la ciudadanía participe en la elaboración de los proyectos eléctricos, porque influyen en la vida de las personas, por lo que necesitan dar sus opiniones al respecto.Entonces, estamos eligiendo un camino distinto, al decir que daremos garantías para que la gente y las organizaciones participen y opinen sobre esos proyectos, de manera que lleguemos a acuerdos adecuados para llevarlos adelante, muchos de los cuales los estamos resolviendo además mediante la aplicación de las normas de la ley ambiental, porque Chile y el Estado chileno no definen dónde se concretan esos proyectos y cómo estará conformada su matriz energética.Recién hoy se envió un proyecto a la Cámara de Diputados sobre el tema de las tarifas y para establecer un criterio para definirlas. O sea, en la actualidad, los privados definen las tarifas a través de una licitación privada, a través de bloques energéticos privados. ¿Qué dice el Ministerio de Energía al respecto? Prácticamente nada; solo revisa las bases.Por lo tanto, el ministro lo está haciendo bien al entregar facultades al Estado para que reglamente estas materias. Está bien que las rija el mercado; pero el Estado deber tener un papel regulador importante, que es lo que se intenta hacer. Y si el ministro de Energía estima que las seremías participen efectivamente en los proyectos sobre energía, ¿cuál es el temor de incorporar convenios que, por lo demás, el país ha suscrito y leyes que el Congreso Nacional aprobó?Finalmente, anuncio que votaré en contra las modificaciones del Senado, por considerarlas un exceso de un organismo que, además, ha estado en juicio últimamente en nuestro debate.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, nuestro gobierno está haciendo un gran esfuerzo en la aplicación del Convenio N° 169 de la OIT. De hecho, esta semana comenzaron las primeras consultas a los pueblos originarios, las que, por cierto, no han estado exentas de dificultades y complejidades. Pero acá lo importante es la señal concreta y rotunda del Ejecutivo en esta materia en cuanto a poder ir mejorando y aplicar efectivamente el convenio. Tal como lo manifestó el colega Lemus, además es necesario perfeccionar el reglamento sobre consulta indígena (decreto supremo N° 66), porque muchos entendemos que tiene un problema de origen. Celebramos el proyecto sobre el Ministerio de Energía en materia de descentralización y desconcentración de funciones a lo largo del territorio nacional. Por eso es importante contar con secretarías regionales ministeriales en materia de energía en todo el país. No obstante ello, consideramos un retroceso la determinación del Senado de eliminar lo relativo a la participación ciudadana en la gestión pública y la aplicación del Convenio N° 169. Aquí se dijo que había que darles seguridad a los inversionistas. Yo creo que es tarea de este Parlamento dar seguridad al respeto de los derechos, a la participación de la comunidad en los distintos proyectos, lo que hoy no se encuentra garantizado. Por eso, es importante que rechacemos la modificación del Senado y avancemos en lo que aprobamos hace algunas semanas en esta materia. Es importante que reincorporemos en la iniciativa lo relativo a la ley sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública y el Convenio N° 169. Lo que abunda no daña. Queremos dar una señal importante, así como lo ha hecho el Ejecutivo con la implementación del Convenio N° 169 en otras materias, en lo relativo al rol de la ciudadanía y las comunidades indígenas en la definición de las políticas y los planes de las secretarías regionales ministeriales en el país. Creo que esa debe ser la tarea de la Cámara de Diputados. Es más, tenemos un desafío pendiente para que nuestro país pueda avanzar de manera efectiva en proyectos de carácter sustentable. Ayer, el ministro de Energía asistió a la Comisión de Medio Ambiente, donde señaló la voluntad del Ejecutivo de aplicar el Convenio N° 169 en los distintos proyectos energéticos. Por consiguiente, no veo contradicción alguna en que la Cámara pueda incorporar lo que ya aprobó en primer trámite constitucional. Hago un llamado a todos los diputados a rechazar la correspondiente modificación del Senado a objeto de avanzar hacia una comisión mixta que pueda consagrar el derecho de las comunidades en materia de participación ciudadana y la aplicación del Convenio N° 169. He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tuma. El señor TUMA.- Señor Presidente, este proyecto de ley va en la línea correcta en cuanto a la descentralización del país, porque en cada una de las regiones habrá un seremi que represente a un ministerio tan importante como es el de Energía. Chile busca su desarrollo desde hace muchos años; pero nos hemos encontrado con una barrera, una “muralla china”, relacionada con el desarrollo energético. Las inversiones en nuestro país se han visto limitadas por la escasez de energía. Lo mismo ha ocurrido respecto de la generación de empleo, porque todo se relaciona con la energía. El proyecto perfeccionará y potenciará al Ministerio de Energía, que es tan importante para nuestro futuro, desarrollo y calidad de vida. Pero, como representante del distrito N° 51, que tiene muchísimas comunidades indígenas, evidentemente no voy a dejar pasar el tema. De hecho, hoy se está aplicando el decreto supremo N° 66, a través del cual por primera vez estamos realizando un proceso de consulta a los pueblos originarios. Creo que podemos caminar y mascar chicle a la vez. Podemos potenciar el desarrollo energético a través de inversiones, pero no podemos dejar pasar la participación ciudadana, en especial la de los pueblos originarios.Aquí se ha discutido en muchísimas ocasiones sobre la falta de confianza de los pueblos originarios para resolver los conflictos que tenemos, particularmente en La Araucanía. Al respecto, una pérdida de confianza es esta señal que da el Senado con la eliminación de la consulta a los pueblos indígenas, de acuerdo al Convenio N° 169. Dicha Cámara suprimió, en la letra l) del número 3) del artículo 1° del proyecto, la siguiente frase: “sin perjuicio de las obligaciones dispuestas por la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, y el Convenio N° 169, de la Organización Internacional del Trabajo, sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes”.Tal como lo señalaron algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, considero que debemos rechazar dicha modificación. Así avanzaremos en este proyecto.Por último, creo que tenemos que insistir en el texto que ya aprobamos sobre la participación ciudadana, en especial la consulta a los pueblos originarios. He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, solo quiero reafirmar, no una impresión, sino una convicción.A partir de marzo de este año, la Presidenta de la República inició una fuerte y, a nuestro juicio, contundente campaña de cumplimiento de los convenios internacionales que ha suscrito Chile en materia de reconocimiento de los pueblos originarios y de recoger sus impresiones y posturas, a tal punto que, en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones detuvimos la discusión del proyecto de ley que crea el Ministerio de Cultura y el Consejo Nacional de la Cultura y el Patrimonio, porque precisamente no se había considerado la opinión de los pueblos originarios ni la participación ciudadana.Dicho lo anterior, creo que la centralidad de este proyecto de ley se relaciona con la vigorización de la institucionalidad que tenemos desde el Estado en materia energética. En ese sentido, no podemos perder la oportunidad de corregir una de las debilidades que tenemos en lo que se refiere a política de Estado en el desarrollo energético.Aquí no solo tenemos problemas relacionados con la diversificación de la matriz energética, sino también problemas profundos, y quizá más sustantivos, respecto del rol que debe tener el Estado de Chile en la planificación y el desarrollo estratégico de la matriz energética. Ese es el punto central de esta iniciativa. Los proyectos energéticos demoran cinco años en su construcción. Nosotros tenemos una demanda urgente que asumir en materia de desarrollo de generación eléctrica. En la Comisión de Energía estamos discutiendo distintos proyectos de ley que el ministro del ramo, a través de mensajes presidenciales, ha puesto sobre la agenda. Uno de ellos -recién la mencionó el diputado Lemus- se relaciona con una cuestión aberrante, que es corregir la forma en que se licitan los contratos que, desde el Estado, van a tener las generadoras eléctricas. ¿Cómo es posible que en el diseño de esas licitaciones participen únicamente las empresas generadoras, y que la Comisión Nacional de Energía (CNE) sea consultada solo para ver si ellas se ajustan o no a los requerimientos del sistema eléctrico? Hoy estamos corrigiendo esa situación. Por lo tanto, la CNE será la encargada de diseñar y de aprobar las licitaciones, como debe ser si queremos establecer en serio una política energética desde el Estado. Sin duda, lo central de este proyecto de ley dice relación con la vigorización, el perfeccionamiento y la adecuación del Ministerio de Energía para corregir una de las debilidades que en la actualidad tenemos instaladas en nuestra sociedad en materia de desarrollo energético. He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Cerrado el debate.
