MODIFICACIÓN DE LOS CÓDIGOS DE PROCEDIMIENTO CIVIL Y ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN LA RELACIÓN Y ALEGATOS DE LAS CAUSAS. Tercer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que modifica el Código de Procedimiento Civil y el Código Orgánico de Tribunales en lo relativo a la relación de las causas y los alegatos de las mismas.Antecedentes:Modificaciones del Senado, boletín N° 175-07, sesión 15a, en 23 de jimio de 1994. Documentos de la Cuenta N° 3.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable señor Elgueta.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, estamos de acuerdo con las modificaciones del Senado, puesto que perfeccionan el proyecto e introducen cambios de tipo formal. Por ejemplo, en materia de suspensión de la vista de la causa, el escrito debe ser presentado el día anterior hábil al de la audiencia correspondiente. Las otras reformas interesan para los efectos de acelerar la vista de las causas en segunda instancia.Por lo tanto, aprobaremos las enmiendas del Senado al proyecto, de origen en una moción del ex Diputado señor Bosselin y del Diputado que habla.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Ministra de Justicia, señora Soledad Alvear.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, sólo deseo expresar que el Ejecutivo ha apoyado esta moción parlamentaria con mucho entusiasmo, por cuanto la relación de las causas y la vista de las mismas es motivo de gran inquietud de los abogados de nuestro país, tanto en las cortes de apelaciones como en la Corte Suprema.Todos sabemos que una de las situaciones más imperiosas de modificar era la vista de aquellas causas. La moción, que ha sido perfeccionada en el Senado de laRepública, enfrenta ese aspecto y, por lo tanto, cuenta con todo el apoyo del Ejecutivo.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.La señora WÖRNER.- Señor Presidente, nuestra bancada también está dispuesta a apoyar las modificaciones introducidas por el Honorable Senado, en función de que ellas mejoran el proyecto aprobado por la Cámara. Al perfeccionarse el sistema de alegatos y relaciones en las cortes correspondientes, se permite acelerar la finalización de los procesos, recuperar por la ciudadanía el valor de la justicia y contribuir a abaratar el acceso de amplios sectores a una justicia eficaz y eficiente.Esta iniciativa corresponde, como ya lo dijo la Ministra de Justicia, a una sentida aspiración del gremio de abogados y a una petición que hace mucho tiempo formularon las cortes de apelaciones a la Corte Suprema, la cual lo presentó al Ministro de Justicia.Dado que se trata de una moción lo resalto, daremos gustosos nuestra aprobación a las modificaciones propuestas por el Honorable Senado.He dicho.
