MODIFICACIÓN DE LA LEY DE SERVICIOS SANITARIOS EN MATERIA DE LICITACIÓN DE LA PROVISIÓN DEL SERVICIO SANITARIO URBANO. Proposición de la Comisión Mixta. 
El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer la propuesta de la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias entre ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto, originado en mensaje, que modifica la ley general de Servicios Sanitarios, en materia de licitación de la provisión del servicio sanitario dentro del límite urbano.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Si le parece a los señores diputados, los treinta minutos de que disponemos para discutir el proyecto, los repartiremos en cinco minutos por bancada. 	Acordado.
	En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el proyecto en debate es de extrema importancia para el programa de las viviendas básicas.	Hace algunos meses se privatizaron las empresas de servicios sanitarios. En la Novena Región se privatizó Essar, que hoy se llama Aguas Araucanías.	Pues bien, nunca antes se había cobrado 10 UF por conectar el agua potable a las viviendas sociales. Eso ahora está ocurriendo en todo el país. Me parece una tremenda injusticia, porque la empresa constructora hace toda la obra -incluido el alcantarillado, las uniones, etcétera- con un costo equivalente al subsidio que se otorga a los beneficiarios, que son personas pobres, y las empresas de servicios sanitarios les cobra 10 unidades de fomento por la conexión, o sea, por apretar una tuerca. Entonces, resulta que a la gente le sale mucho más caro conectar el agua que el ahorro que hacen para optar a una vivienda social.	Esta es una inequidad social que están cometiendo todas las empresas privatizadas, las que argumentan que la ley las faculta para cobrar. Nadie está discutiendo eso.	Además dicen las empresas que el cobro se aplica a las viviendas sociales que están fuera del área de concesión. Pero por extraña curiosidad si en medio de las poblaciones hay un terreno donde se construyen viviendas sociales lo declaran fuera del área de concesión. 	Por lo tanto, sería bueno que la Superintendencia de Servicios Sanitarios tomara cartas en el asunto. En la Novena Región he denunciado esto con mucha fuerza y no voy a dejar de pelear hasta que se suprima este cobro de 10 UF que cobran las empresas sanitarias por el solo hecho de apretar una tuerca, sin que tengan que poner ningún material.	Esta iniciativa dice que cuando el Ministerio de Vivienda lo requiera, las empresas tienen la obligación de instalar el agua potable en las viviendas sociales o subsidiadas de hasta 750 unidades de fomento. Eso me parece justo y tiene que ser así. ¿Cuál fue la discrepancia que tuvimos con el Senado? Una sola: que habíamos considerado que también las municipalidades podían solicitar la expansión del área para ampliar la instalación del agua potable.	Es de extrema justicia aprobarla, porque gente pobre, que recibe una vivienda de 20 y 25 metros cuadrados, está pagando veinte unidades de fomento en cosas que no le aportan ningún beneficio: diez en la conexión del agua y diez en supervisores. Esto me parece increíble.	Renovación Nacional, con mucha fuerza, apoyará el proyecto, porque es de toda justicia que las poblaciones de viviendas sociales tengan la red de agua potable sin tener que pagar por ello en forma adicional.	Aparte de esto, como lo hemos dicho en otras oportunidades, esta gente pobre contribuye a aumentar el patrimonio de las empresas sanitarias, por otro concepto. En efecto, el alcantarillado también se hace con cargo al subsidio y sin embargo las redes quedan en poder de las sanitarias. Lo más trágico es que luego les cobran el uso de alcantarillo y el tratamiento de las aguas servidas, en circunstancias de que en la Novena Región, por ejemplo, sólo hay dos o tres plantas de tratamiento. Esto es lo que estamos tratando de evitar, porque, en verdad, es una iniquidad tremenda la que se está cometiendo con esta gente.	Reitero que es muy justo que el Ministerio de Vivienda obligue a las empresas de servicios sanitarios a extender la red de agua potable sin costo para la gente que opta por viviendas sociales o subsidiadas de hasta 750 unidades de fomento. Así debe ser. La gente necesita tener casas más grandes, pero se da la paradoja que mientras más pobres, más familia tienen y les están haciendo casas con un dormitorio. Después, por intermedio de la Fundación San José de La Dehesa, que gracias a Dios existe, pueden construir uno o más dormitorios, dependiendo de la familia.	Por ello, con mucha fuerza y entusiasmo apoyaremos el proyecto. Espero que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para que, de una vez por todas, se deje de cobrar estas 10 unidades de fomento a estas personas pobres.	Creo que hay que apurar la tramitación de esta iniciativa para que la ley entre en vigencia lo más pronto posible y se termine con la sinvergüenzura de las empresas sanitarias privatizadas.	Por eso, llamo a la Cámara a aprobar el proyecto, ojalá por unanimidad.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En el tiempo de la UDI, tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, después de una larga tramitación de este proyecto, hoy tratamos el informe de la Comisión Mixta, aprobado por la unanimidad de sus integrantes.	Quiero recordar que el objetivo fundamental del proyecto era solucionar determinadas situaciones en las que el desarrollo urbano inmobiliario no coincidía con la expansión o cobertura de los servicios sanitarios básicos. En consecuencia, algunas áreas urbanas con alta densidad o concentración poblacional iban quedando sin ese servicio o arriesgaban a no tenerlo.	Por esta razón, el proyecto faculta al Ministerio de Vivienda para que en determinadas circunstancias pueda obligar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios a llamar a licitación para ampliar la cobertura de dichos servicios y entregarlos a los sectores poblacionales que no los tienen.	El proyecto establece determinadas condiciones para que el llamado a licitación tenga éxito. Si bien es cierto hoy la Superintendencia de Servicios Sanitarios cuenta con esa facultad, la empresa puede aducir razones técnicas o económicas para no sacar adelante la propuesta. De acuerdo con la iniciativa en estudio, si hay condiciones técnicas o económicas desfavorables para la empresa, el Ministerio de Vivienda puede incluir en la licitación determinadas condiciones especiales que hagan atractivo ampliar la cobertura de esos servicios.	La iniciativa en comento soluciona un problema importante al ampliar las posibilidades para que sectores poblacionales que carecen de cobertura de servicio sanitario puedan tenerla y establecer determinadas condiciones especiales cuando la rentabilidad económica de las empresas del sector impide que motu proprio puedan ampliar dicha cobertura.	Por las razones señaladas, manifiesto la votación favorable de la bancada de la UDI.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Socialista anuncio que votaremos a favor el informe, porque el proyecto viene a suplir una enorme falencia de la ley general de servicios sanitarios, debido a que muchas empresas sanitarias privatizadas privilegian las áreas operacionales donde los terrenos tienen mayor plusvalía y no consideran aquéllos donde se puedan construir viviendas sociales. 	Si bien el proyecto apunta a resolver este problema, todavía queda pendiente un problema: el trámite para la ampliación del área operacional de estas empresas es engorroso y largo. Los permisos para efectuarla demoran uno o dos años en ser otorgados. Mientras tanto, no es posible ampliar la cobertura de viviendas sociales, porque, según sabemos, tan pronto el Ministerio de Vivienda o los comités procasa dan a conocer su intención de construir viviendas sociales, empieza a subir el valor de los terrenos. 	El proyecto establece que cuando la licitación la solicite el Ministerio de Vivienda, el llamado a propuesta se hará en el plazo de seis meses, pudiendo prorrogarse por otro período igual o menor, mediante resolución fundada de la Superintendencia de Servicios Sanitarios. Sin embargo, queda la duda acerca de qué sectores pueden ser considerados rurales, pero que se incorporan a los respectivos planos reguladores, lo cual demuestra la necesidad de ir revisando el proceso de privatización de las empresas sanitarias. Aun cuando en la Cámara de Diputados existe una comisión destinada a investigar la situación de Essbío, en definitiva, esta iniciativa ayudará a que la vivienda social siga expandiéndose en Chile.	Por lo expuesto, la bancada del Partido Socialista dará su aprobación a la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra. 	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Recuerdo a los señores diputados que la proposición de la Comisión Mixta se votará al término del Orden del Día.
