PROHIBICIÓN DE CONDICIONAR LA ATENCIÓN DE SALUD AL OTORGAMIENTO DE CHEQUES O DINERO EN EFECTIVO. Segundo trámite constitucional.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe condicionar la atención de salud al otorgamiento de cheques o dinero en efectivo.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Guido Girardi.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6106-10, sesión 82ª, en 30 de septiembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, sesión 31ª, en 19 de mayo de 2009. Documentos de la Cuenta N°s 14, 15 y 16, respectivamente.El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GIRARDI (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Salud, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que prohíbe condicionar la atención de salud al otorgamiento de cheques o dinero en garantía, originado en una moción de los senadores señores Guido Girardi, José Antonio Gómez, Alejandro Navarro, Carlos Ominami y Mariano Ruiz-Esquide.La idea matriz o fundamental del proyecto es prohibir que los prestadores de salud exijan como garantía del pago por las prestaciones que reciba un paciente, el otorgamiento de cheques o dinero en efectivo, no obstante lo cual, el establecimiento podrá solicitar que se garantice el pago por otros medios, como entregar la información para hacer efectiva la eventual deuda en tarjetas de crédito, letras de cambio o pagarés.Fundamentos del proyecto.No obstante que la ley Nº19.650, conocida como ley de emergencia, eliminó, supuestamente, los abusos que se producen con motivo de la solicitud de cheques en garantía para las prestaciones médicas, se ha podido constatar que múltiples establecimientos de salud continúan exigiendo dicho instrumento mercantil con falta, abuso o fraude a la ley.En concordancia con sentencias de la Corte Suprema, el cheque en garantía representa una práctica comercial que carece de amparo legal y jurisprudencial.En algunas oportunidades, las instituciones privadas de salud retienen indebidamente a pacientes que han otorgado el instrumento en garantía, privándolos del derecho a ser derivados a otro centro asistencial bajo pretextos y desinformación, aun después de que se encuentran estabilizados, aumentando con el correr del tiempo sus ingresos y utilidades.Síntesis de la discusión en la Comisión y acuerdos adoptados.Durante el análisis de esta iniciativa, la Comisión recibió la opinión de representantes del Gobierno y de diversas instituciones, entre ellos, el abogado asesor del Ministerio de Salud, don Luis Eduardo Díaz Silva; el subdirector del Servicio Nacional del Consumidor, Sernac, don Sergio Corvalán; la gerente de Clínicas y Entidades de Salud Privada A.G., señora Ana María Albornoz y su asesor jurídico, don Juan Pablo Pomés. Todos ellos, en términos generales, estuvieron de acuerdo con el proyecto en estudio; no obstante lo cual, manifestaron algunas observaciones que fueron analizadas por la Comisión e incorporadas algunas de ellas en el texto aprobado que se somete a la consideración de esta Sala.Estructura del proyecto.El proyecto que aprobó la Comisión está estructurado sobre la base de un artículo único que consta de tres numerales, mediante los cuales se introducen modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio de Salud.Mediante el numeral 1 se consagra que los prestadores de salud no podrán exigir, como garantía de pago por las prestaciones que reciba el paciente afiliado a Fonasa o a Isapre, el otorgamiento de cheques o dinero en efectivo, consagrándose para estos efectos formas alternativas de garantizar el pago mediante otros métodos idóneos, tales como el registro de la información contenida en tarjetas de crédito, cartas de respaldo otorgadas por los empleadores, letras de cambio o pagarés.La norma dispone que el paciente, voluntariamente, podrá dejar, por el pago de las prestaciones recibidas, cheques o dinero en efectivo.Lo anterior rige para todos aquellos casos en que no se trata de atenciones de urgencia, puesto que para ellas rige lo aprobado en la ley Nº 19.650, conocida como ley de emergencia, de 1999. En ella se prohíbe exigir cheques, dinero, o cualquier otro instrumento financiero para garantizar el pago de las atenciones de salud en centros asistenciales u hospitalarios en casos de emergencias debidamente calificadas por un médico cirujano, hasta que el paciente se encuentre estabilizado y pueda ser derivado a otro centro de salud que disponga el paciente o quien lo represente.Por tanto, queda claro que la intención del legislador consiste en prohibir a los prestadores de la atención de salud la exigencia de cheques o dinero en efectivo para garantizar el pago de las prestaciones que otorgan. A partir de ello, se aumenta el ámbito de protección, al extender la prohibición a situaciones que no revisten características de emergencia, como las intervenciones programadas o la atención a pacientes estabilizados.Por otra parte, también se otorga a los usuarios la libertad para optar voluntariamente al pago de la prestación por medio de cheques o dinero en efectivo, si así lo prefieren.Votación en general del proyecto.La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción y luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones individualizadas precedentemente, que permitieron a sus miembros formarse una idea de la conveniencia de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señores Girardi, Lobos, Melero, Núñez (Presidente), Olivares, señora Rubilar, doña Karla; señora Sepúlveda, Silber y Verdugo, en reemplazo del diputado don Francisco Chahuán.Por las razones expuestas, recomiendo a la Sala votar positivamente la idea de legislar contenida en este proyecto de ley.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En discusión.Tiene la palabra el diputado don Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, agradezco el informe del diputado Girardi, quien tuvo gran injerencia en la Comisión en quienes éramos ignorantes sobre un tema que es de consulta permanente en el distrito que represento.Este proyecto nació de la constante conversación habida en la Cámara de Diputados y en el Senado, cuyo efecto lo veremos una vez lograda su implementación. Su objetivo es prohibir la exigencia del cheque en garantía o dinero en efectivo por el pago de las prestaciones de salud. Lo que habría que discutir es si el proyecto es adecuado.El abuso de que fue objeto esta caución, unido a la evidencia y a la contradicción jurídica que involucra el conferir garantía mediante una orden de pago no sujeta a condición alguna, llevó a un grupo de senadores a presentar la moción. Ello fue tema de la conversación que en su momento sostuve con el senador Girardi, lo que me ha hecho destacar este argumento.En nuestro sistema jurídico no existe el cheque en garantía. La ley de Cuentas Corrientes, de 1982, señala que el cheque es siempre pagadero a la vista y que cualquiera otra mención contraria se tendrá que hacer por escrito o por no escrita. Por consiguiente, la utilización del cheque como forma de garantizar el pago de obligaciones es una creación del mercado, una práctica mercantil. Me gustaría que este comentario sea tomado en cuenta.¿Podemos decir que esta práctica carece de amparo legal y jurisprudencial? Claro que sí. Lo podemos afirmar al entender lo que ha reafirmado la excelentísima Corte Suprema, que nos ha dado una jurisprudencia al decir que los cheques sólo pueden girarse en pago de obligaciones o en comisión de cobranza y no de otro modo, con lo cual quedaría obsoleta la idea, ya que de lo anterior se deduce que no se pueden garantizar obligaciones con la entrega de un cheque. Eso ya queda claro con la jurisprudencia de la excelentísima Corte.En su momento se dio un gran paso en ese sentido, al dictar la ley Nº 19.650, que reforma el Fonasa, la cual pretendió terminar con los abusos que se estaban generando por la solicitud de cheques en garantía para prestaciones médicas. Abusos que vimos y escuchamos de muchos afectados.Ha pasado el tiempo y se ha demostrado la insuficiencia de esa normativa, lo que ha vulnerado a muchos de los enfermos que han llegado a las instituciones de salud, tanto públicas como privadas. Aquí hay un detalle que a lo mejor el diputado informante tiene más claro que nosotros. ¿Por qué las instituciones de salud pública no han cumplido la ley que estamos modificando y siguen exigiendo ese título de crédito, con falta o abuso de la ley?En 1998, como una forma de perfeccionar nuestra legislación, se presentó una moción que propuso eliminar totalmente la exigencia del cheque en garantía para el otorgamiento de prestaciones médicas; sin embargo, el fruto de esa iniciativa sólo fue eliminar la exigencia del cheque para los casos de urgencia o emergencia médica. El criterio del centro médico es, hasta este momento, calificar la situación, lo que, como es evidente, ha sido base, una vez más, de abusos y distorsiones que se han prolongado.En esto, los diputados médicos deben tener una opinión muy especial para lograr, de una vez por todas, el efecto que con cada modificación o proyecto sobre la materia se quiere lograr.El proyecto pretende impedir la mantención del paciente, pues al exigirle una garantía -en este caso un cheque- queda prácticamente cautivo en la clínica u hospital que en su momento le pidió dicha garantía. En esas circunstancias, muchas veces no se les puede derivar a otros centros médicos o clínicas para conseguir la mejoría.Otro problema radica en que no todos tienen cuenta corriente y ahí se presentan problemas familiares, cuando se le solicita a un pariente que preste un cheque.En su momento, también se cuestionó muchísimo el cheque, por cuanto el incumplimiento en su pago podría generar una sanción penal. En la actualidad y gracias a la implementación de la reforma procesal penal, nadie va a la cárcel por esta causal, debido fundamentalmente a la aplicación del principio de oportunidad y a las medidas alternativas al cumplimiento de una sentencia.Por desgracia, el proyecto despachado a la Cámara de Diputados mantiene el estatus y queda casi igual. En efecto, se elimina la exigencia del cheque en cualquier evento, pero se promueve la suscripción de otros títulos de crédito de similar eficacia, tales como la letra de cambio o pagaré, los que tienen idéntico mérito ejecutivo, pero un mayor plazo de prescripción, es decir, por un lado, estamos quitándole la oportunidad de cobro sólo a ese título ejecutivo, el cheque, pero no se la quitamos a los otros elementos susceptibles, como la letra de cambio o el pagaré, que tienen mayor plazo de cobranza y no prescriben como el cheque.Como la idea es loable y significa una mejoría, daré mi aprobación al proyecto, pero espero que en el futuro, si no se presentan indicaciones que lo hagan un elemento de juicio mayor, sigamos legislando para impedir que en una situación tan vulnerable se exija el cheque en garantía.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, la UDI tiene interés en aprobar esta iniciativa, originada en el Senado, que viene del Senado a corregir en parte lo que ha sido un anhelo o necesidad de mucho tiempo, cual es poner término a la exigencia del cheque en garantía para una atención de salud no de urgencia, porque el Congreso Nacional ya legisló respecto de las atenciones de salud de urgencia y determinó que cuando hay riesgo vital para la vida del paciente no se puede exigir cheque en garantía.El proyecto dice que no se podrá exigir cheque en garantía, sin embargo, dispone que los prestadores podrán recibirlo si, voluntariamente, el paciente quiere garantizar o pagar con un documento mercantil como un cheque. Además, consagra la posibilidad de que puedan entregarse otros instrumentos mercantiles para garantizar el pago, derecho muy importante que tiene el prestador a que se le reembolsen las prestaciones que ha otorgado. Eso no lo había planteado el Senado y, una vez más, la Cámara de Diputados ha enriquecido el proyecto del Senado al incorporar la carta de respaldo otorgada por los empleadores. Muchas personas no tienen cuenta corriente ni tarjetas de crédito, muchas veces son de extracción social humilde y no cuentan con ese tipo de instrumentos mercantiles, y la única forma de garantizar el pago es la carta de garantía del empleador que, en el fondo, no hace otra cosa que garantizar que el empleador se hará cargo de la deuda y después se encargará de cobrársela al empleado, pero al final se protege, se cautela el pago. El honorable Senado no había considerado esa opción, pero la Cámara de Diputados ha tenido a bien proponerlo y esperamos que el Senado la acoja. También se ha consagrado la posibilidad de garantizar el pago con letras de cambio o pagarés.Es importante resaltar que se mantiene la disposición que señala: “Sin perjuicio de lo anterior, el paciente podrá, voluntariamente, dejar en pago de las citadas prestaciones cheques o dinero en efectivo.”De manera que los legisladores hemos querido ampliar todo el abanico de posibilidades para que las personas puedan pagar, pero restringiendo la exigencia del cheque en garantía.Una vez aprobado el proyecto, nunca más en Chile, a paciente alguno, se le podrá exigir un cheque para garantizar el pago de las prestaciones de las que va a ser objeto en una atención de no urgencia. Ése es el avance de la iniciativa y es digna de ser resaltada, promovida y, desde luego, aprobada en esta sesión.La UDI aprobará con entusiasmo el proyecto, porque considera que tiene un factor de equidad y de justicia social importante.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.El señor ROSSI.- Señor Presidente, ya se ha señalado lo más relevante del proyecto, pero quiero resaltar que viene a saldar una deuda pendiente que quedó cuando se dictó la ley que impide a los centros asistenciales exigir de manera obligatoria un cheque en garantía para atender patologías de urgencia.Esa ley fue muy importante por lo que implicaba en la práctica. Todos entendemos que el concepto de urgencia vital tiene que ver con el hecho de que si una patología no se atiende de manera oportuna, puede haber riesgo vital, incluso, secuelas que causan invalidez.También fue una señal muy potente de equidad, de justicia social, de igualdad de oportunidades, especialmente con el acceso a un derecho constitucional como el de la salud. Pero quedó pendiente lo relacionado con la atención a nivel hospitalario o en otros centros asistenciales, como las clínicas privadas de salud, cuando no son patologías que requieren una respuesta “de urgencia”.Esto ha implicado que mucha gente vea muy dificultado su acceso a la salud para atenderse de patologías no consideradas de resolución urgente, pero que requieren ser resueltas desde el punto de vista quirúrgico.Como muy bien lo decía el diputado Melero, mucha gente no tiene cheques y debe conseguirse uno para enfrentar la situación. Aunque haya cambiado la ley -ahora nadie va a la cárcel por giro doloso de cheque u otros-, no es habitual que una persona preste un cheque a otra para su atención de salud.Desde ese punto de vista, el proyecto es importante y fue mejorado, como lo expresó el colega que me antecedió en el uso de la palabra. Espero que sigamos avanzando en esa dirección, porque quiero dejar esbozado que hay una zona gris en relación con el cobro por distintos servicios e insumos que ofrecen las clínicas particulares a los pacientes.El Servicio Nacional del Consumidor y la Superintendencia de Salud han dado a conocer ejemplos que sorprenden y conmueven, con diferencias de diez, veinte y treinta veces en el precio de un insumo determinado o prestación de salud entre una clínica y otra, aun entre clínicas que atienden a un sector de características socioeconómicas similares. Hemos visto grandes diferencias en el cobro del día-cama, del día-UCI y de otro tipo de insumos que están muy poco regulados. Creo que ha llegado el momento de hacerlo, así como también de introducir otras modificaciones a los seguros de salud o a las famosas isapres.Me imagino que el proyecto, mejorado en la Cámara de Diputados, será respaldado en forma unánime.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, estoy absolutamente de acuerdo con este proyecto de ley. Al respecto, cabe preguntarse si la vida humana vale menos que el documento en garantía, porque cuando una persona llega a pedir atención a un hospital, lo primero que le piden es dejar un documento en garantía. Eso es patético para la gente que no tiene cheque u otro documento mercantil, como la tarjeta de crédito. Lo más probable es que le nieguen la atención por no garantizar su pago.Cuando se constata esta situación en los hospitales públicos y en las clínicas privadas, uno se da cuenta de que la salud en este momento es un vulgar negocio. A una persona que ingresa quebrada al servicio de urgencia, lo primero que le exigen es un cheque en garantía.Hace poco tiempo, nos tocó llevar a un colega a una clínica. Alguien preguntó por qué se demoraban tanto en examinarlo, a lo que se le respondió que faltaba un cheque en garantía. Poco menos que estaban esperando que nuestro colega abriera un ojo para que firmara el documento. ¡En verdad, eso no tiene nombre!Cuando se dicta una ley relacionada con la salud, hay quienes buscan subterfugios para pedir el cheque, con lo cual le están doblando la nariz a la ley.¿Qué pasa con la persona que deja un cheque en garantía, para que no se le muera un familiar o un amigo, y no lo puede pagar cuando el hospital o la clínica lo tira al banco para su cobro y, más encima, queda en Dicom?Por eso, lo primero que se debe establecer es que la salud de las personas vale más que el dinero.En esta iniciativa echo de menos la garantía estatal. Porque digamos las cosas como son: ¿qué empresario va a extender una carta de garantía, aceptando que la empresa se hace cargo de la deuda de un trabajador? Seamos honestos: ninguno lo hará, porque hoy el ingreso, un par de exámenes y la salida de una clínica significan dos, tres o cuatro millones de pesos.Entonces, seamos honestos y no pidamos las garantías que no se darán. Primero, aseguremos la salud de las personas, con el respaldo de la isapre o del Fonasa. Pero es de una inhumanidad tremenda no dar atención médica a las personas por la falta de un documento.Con el diputado Lobos comentábamos que falta claridad en esta iniciativa, porque la gente queda feliz con la eliminación del cheque en garantía, en circunstancias de que se amplían los instrumentos mercantiles que puede dejar en garantía. Puede ser una tarjeta de crédito, un pagaré o una letra. Aquí se debe consignar que la prioridad número uno es salvar la vida humana. Después se verá cómo se resuelve la parte económica.Incluso, algunos chilenos y chilenas que necesitan una atención urgente de salud, también han buscado subterfugios. Han ingresado por el servicio de urgencia, muchas veces mintiendo, para mendigar que se les atienda.Sin duda, el negocio de las clínicas particulares es pedir un resguardo, pero me parece preocupante que los hospitales públicos pidan un cheque, por los miles y miles de chilenos que carecen de ese instrumento.Voy a aprobar el proyecto, pero ojalá que en un par de meses no tengamos que estar legislando sobre lo mismo, porque quedó con una pifia.Quiero formular una advertencia a los colegas. Cuando legislamos, siempre pensamos que a quienes se les aplicará van a acatar las leyes e ignoramos que tienen miles de abogados estudiando cómo le pueden torcer la nariz a la ley. Por eso, deberíamos establecer que no se puede exigir ningún instrumento mercantil cuando se trate de personas que deben ir de urgencia a un hospital público.El proyecto es un paso importante, lo vamos a aprobar y ojalá que se acabe este peso que tiene la gente en Chile para acceder a la salud.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, este proyecto, en segundo trámite constitucional, que prohíbe condicionar la atención de salud al otorgamiento de cheques o dinero en garantía, fue presentado por los senadores Guido Girardi, José Antonio Gómez, Alejandro Navarro, Carlos Ominami y Mariano Ruiz-Esquide. Hoy, la Cámara de Diputados se apresta a su aprobación, pues viene a remediar una situación angustiosa que afecta a muchos chilenos.La ley Nº 19.650 no consiguió sensibilizar al Estado ni a los señores empresarios de la salud. Mucha gente ha visto condicionada su atención de salud en determinado establecimiento a la presencia de un documento mercantil, de un pagaré al portador, que es un cheque, o de dinero en efectivo.El dolor de mucha gente ha quedado de manifiesto en los distintos establecimientos del país. Como médico, he podido constatar el dolor y la amargura de la gente sencilla, de clase media y de la clase trabajadora. Muchos de ellos han llegado con un familiar o con un amigo accidentado y se han encontrado en los servicios de urgencia con la violencia que significa poner, en primer lugar, un documento mercantil que asegure el pago de los servicios que se van a entregar antes de la primera inyección, del primer medicamento o, incluso, de la primera sonrisa para dar confianza al paciente que necesita atención. Como ésta es una práctica común, sobre todo de quienes entienden que la salud es un tremendo negocio y tienen clínicas como supermercados que ofrecen servicios según el dinero que se tenga por delante, se hacía necesario efectuar esta discusión y aprobar un proyecto de ley que remedie este atropello a los derechos constitucionales de las chilenas y chilenos, como el derecho a la salud.Si bien es cierto hemos estado luchando desde hace mucho tiempo para que la salud se considere un derecho efectivo y real, al que se acceda tan pronto se necesite, o se crea estar enfermo, también la educación pública debe formar parte de los pilares fundamentales en los cuales se debe erigir la democracia y el desarrollo del país. Sin educación gratuita de calidad y sin salud gratuita y de calidad, difícilmente se puede hablar de un país en desarrollo, de igualdad de oportunidades y de amor al ser humano. Nosotros, tanto humanistas cristianos como humanistas laicos, siempre vamos a defender iniciativas de esta naturaleza. Al aprobar este proyecto de ley, vamos a resguardar a las personas que necesiten atención de salud, como cirugías, por ejemplo, pues muchas veces no pueden someterse a intervenciones quirúrgicas si no está presente el cheque en garantía. Esperemos que el proyecto se convierta pronto en ley, y que ésta sea respetada. El Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se caracteriza por defender a la clase más desposeída y desprotegida y ha intentado acortar la brecha entre quienes ganan mucho y quienes ganan poco. El Senado y la Cámara de Diputados se han unido al propósito presidencial de eliminar una de las barreras más vergonzosas de nuestra sociedad, cual es tanto tienes, tanto vales, cuánto tienes, tanto te mejoras o si no tienes, no te mejoras o te mueres, como sucede con frecuencia.Cabe señalar que algunas clínicas retienen a los pacientes una vez estabilizados, o en condiciones de ser derivados a otros establecimientos, a fin de someterlos a cualquier examen, aunque no sea necesario, con el objeto de ganar más dinero y enriquecer aún más los bolsillos de los mercaderes de la salud.Este proyecto de ley termina con esa discriminación, ya que será posible entregar voluntariamente un cheque en garantía si se posee o entregar dinero en efectivo, pero se agrega, como se dijo, la posibilidad de utilizar las tarjetas de crédito, las letras de cambio y los pagarés. Como lo dijeron otros colegas, espero que pronto llegue el día en que no sea necesario mostrar la billetera para recibir atención de salud.Ojalá en mi distrito -uno de los más deprimidos del país-, en Loncoche, Villarrica, Gorbea, Cunco, Curarrehue y Toltén se otorguen prestaciones de salud sin la presentación de esos vergonzosos documentos.La bancada del Partido Radical votará a favor, con mucha decisión y empeño, a fin de conseguir mayor equidad en nuestro país.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.El señor DUARTE.- Señor Presidente, me alegra mucho discutir esta moción que busca la aplicación de algo que ya se ha legislado.La prestación de servicios de salud tiene por objeto esencial la protección de la vida más que ganar dinero. Sin embargo, nos vemos impelidos, a partir de la iniciativa de un conjunto de senadores, a aclarar que está prohibido exigir cheques en garantía, y lo que pretende esta normativa legal es prohibir que se exijan cheques en garantía.Quiero manifestar mi absoluto respaldo a esta iniciativa, pero también llamar la atención de la honorable Sala respecto de una situación que me resulta contradictoria: la incorporación al texto, que busca eliminar el cheque en garantía, de dos incisos que facultan el pago con cheque, en forma voluntaria. En verdad, no creo en la voluntariedad en estos casos ni en que un paciente en situación de ingresar a un recinto de salud tenga la voluntaria decisión de extender un cheque.Entiendo por qué la Asociación Gremial de Clínicas y Entidades de Salud sugirió a la Comisión de Salud incorporar el inciso que dice: “Sin perjuicio de lo anterior, el paciente o un tercero podrán, voluntariamente, entregar para el pago de las citadas prestaciones, dinero en efectivo o un cheque correspondientes a la cuenta corriente bancaria de la que sea titular. Para estos efectos, el tercero debería concurrir personalmente a su otorgamiento.”.Considero, con mucha franqueza, que la incorporación de esta actitud voluntaria disminuye la fuerza y el carácter imperativo que queríamos otorgarle al proyecto desde un principio, es decir, no utilizar el cheque como una herramienta que garantice la prestación.En virtud de lo anterior, hemos presentado una indicación a fin de eliminar esos dos incisos, tanto en el artículo 141, como en el 173 bis, porque si queremos prohibir el otorgamiento de cheques en garantía no se debe dejar la puerta abierta a una voluntariedad sumamente relativa en el momento en que la familia se presenta a requerir servicios de salud. La debilidad entre el prestador y quien requiere la prestación es evidente. El prestador va a hacer todos los esfuerzos para viabilizar que se otorgue la prestación de salud.Por eso, hemos presentado una indicación, con el objeto de eliminar esos dos incisos.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ha concluido el Orden del Día. Como aún quedan diez señores diputados inscritos, la discusión del proyecto continuará en una próxima sesión.
