ESTABLECIMIENTO DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN REGIÓN DE TARAPACÁ POR CELEBRACIÓN DE FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10838-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece como feriado el 10 de agosto de cada año en la Región de Tarapacá, con motivo de la fiesta religiosa de San Lorenzo.De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Sergio Ojeda.Antecedentes:-Moción, sesión 52ª de la legislatura 364ª, en  9 de agosto de 2016. Documentos de la Cuenta N°  14.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior,  Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,  sesión 35ª de la presente legislatura, en 15 de  junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor OJEDA (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece como feriado el 10 de agosto de cada año en la Región de Tarapacá, con motivo de la fiesta religiosa de San Lorenzo.La iniciativa se originó en una moción de los diputados Daniella Cicardini, Maya Fernández, Denise Pascal, Lautaro Carmona, Hugo Gutiérrez, Roberto Poblete, Guillermo Teillier y Renzo Trisotti.La idea matriz del proyecto es declarar feriado el día 10 de agosto de cada año para la Región de Tarapacá, con motivo de la fiesta religiosa de San Lorenzo.La iniciativa de ley en informe es de quorum simple.La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar.Participaron en la votación los diputados señores Sergio Aguiló, Bernardo Berger, Marcelo Chávez (Presidente), Celso Morales, David Sandoval y quien informa.Antecedentes y fundamentos del proyectoLos autores de la iniciativa destacan que, según el artículo 19, N° 6°, de la Constitución Política, es un deber del Estado garantizar la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos, correspondiéndole así un rol facilitador de la libre expresión de las creencias. En tal virtud, el Estado debe procurar que las ceremonias religiosas se desarrollen de manera íntegra y en conformidad con la ley, garantizando los espacios y demás aspectos inherentes a los eventos religiosos arraigados en el imaginario social y que suscitan la devoción de diversos grupos de la sociedad.Respecto de la festividad que nos ocupa, hay que recordar que San Lorenzo fue un diácono que vivió en el siglo III y gozó de gran popularidad, en especial entre los más desposeídos de su tiempo. Encargado de administrar las riquezas de la Iglesia católica romana, se negó a entregarlas al emperador Valeriano, siendo condenado a morir en la hoguera el 10 de agosto del año 258.En Chile, la festividad religiosa de San Lorenzo de Tarapacá se realiza en la localidad del mismo nombre, perteneciente a la comuna de Huara, Región de Tarapacá, y constituye una práctica religioso-cultural profundamente arraigada entre los habitantes de la zona, en particular entre los diáconos, los trabajadores, los enfermos, los mineros, los adultos mayores, las trabajadoras sexuales, los transportistas, los conductores y los pescadores, quienes invocan la protección de su patronato. Asimismo, la fiesta de San Lorenzo se considera como la segunda celebración religiosa más importante de la región, como lo demuestra la circunstancia de que comienza dos días antes con los saludos de los bailes religiosos en el templo, y continúa con la entrada de ceras y flores. La mayoría de los peregrinos, aproximadamente cien mil por año, arriban al lugar el día 10 de agosto para venerar al santo patrono y participar de la misa solemne, a las 10.30 horas. Luego, a las 16.00 horas, se da inicio a la procesión de San Lorenzo por las calles del pueblo, y las celebraciones se extienden hasta la medianoche.La devoción a San Lorenzo de Tarapacá congrega a diversas organizaciones que gozan de personalidad jurídica, destacándose entre ellas la Agrupación de Bailes Religiosos de San Lorenzo de Tarapacá, que reúne a treinta y ocho sociedades de bailes religiosos, las cuales suman aproximadamente seis mil personas, y la Organización Comunitaria Tarapacá Ancestral, que vela por el cuidado de las tradiciones y la devoción a San Lorenzo.Como es natural, la masiva afluencia de fieles y visitantes al pueblo de Tarapacá obliga a las autoridades a desplegar esfuerzos para garantizar los servicios básicos y el normal desplazamiento de las personas por el lugar. Cabe destacar la labor desarrollada por el alcalde de Huara, quien ha implementado importantes medidas para el óptimo desarrollo de la festividad, incluida la actividad de los pequeños comerciantes que concurren a ella atraídos por la afluencia de los feligreses.Es dable constatar en los últimos años un incremento de los visitantes con motivo de la fiesta de San Lorenzo, situación que implica que muchos de los asistentes deban solicitar permisos laborales y suspender otras actividades para participar en dicha celebración religiosa.Señor Presidente, los antecedentes expuestos justifican que el 10 de agosto de cada año se declare feriado en la Región de Tarapacá.Para ello se propone el siguiente proyecto de ley, el cual contiene un artículo único, que señala: “Artículo único.- Declárase feriado el día 10 de agosto de cada año para la Región de Tarapacá.”.Por último, cabe mencionar que durante la discusión particular, la iniciativa no fue objeto de modificaciones.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión el proyecto.En el tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, agradezco la buena disposición y la votación favorable, por unanimidad, de la Comisión de Gobierno Interior a esta moción, en la que me invitó a participar mi compañero de distrito, el diputado Hugo Gutiérrez. Asimismo, le agradezco a usted, señor Presidente, que le haya dado la celeridad necesaria al tratamiento de la iniciativa, porque con ello permitió que hoy podamos discutirla en la Sala, lo que es de gran importancia para nuestra Región de Tarapacá.Para conversar de San Lorenzo de Tarapacá debemos trasladarnos a la Pampa del Tamarugal, a la comuna de Huara y, especialmente, a la quebrada de Tarapacá, un pulmón verde que se encuentra en la mitad del desierto de Atacama.La festividad de San Lorenzo forma parte de la identidad y de la cultura religiosa de la Región de Tarapacá y de todo el norte de Chile. Cada 10 de agosto, en esa pequeña localidad, que durante el año no cobija a más de diez habitantes, se congregan más de 100.000 fieles de todas nuestras comunas, principalmente de Iquique, Alto Hospicio y Pozo Almonte, pero también de las regiones vecinas: la de Arica y Parinacota y la de Antofagasta, quienes con mucha devoción concurren a agradecer y a pedir al santo patrono de los mineros y bibliotecarios, y protector de los pobres.La historia del diácono san Lorenzo en Chile nos cuenta que en 1938 se produjo un voraz incendio en la salitrera Rosario, en Huara, el que habría sido consecuencia del enojo del santo ante la decisión de las autoridades de no autorizar ese año a las cofradías de bailes religiosos y a los trabajadores para que concurrieran a la fiesta de San Lorenzo de Tarapacá. De ahí, la fe nos cuenta que “el Lolo” cobra las falsas promesas y sus incumplimientos.Hoy es una fiesta con saludos de las cofradías de bailes religiosos, retretas, bendiciones, cantos al alba, procesiones por las calles del pueblo, todo al son de las bandas de bronces. Es una tradición de Tarapacá que hoy, dada su gran envergadura, requiere mucha preparación y logística, organizada no solo por la Iglesia católica, a la que agradezco su esfuerzo, a través de nuestro obispo Guillermo Vera, sino también por la municipalidad de Huara, en la cual destaco la colaboración y la participación, la semana pasada, de su alcalde, señor José Bartolo, en la Comisión de Gobierno Interior. Es decir, es una fiesta cultural, religiosa, de baile y música propia del norte de Chile, donde la fe y la devoción se hacen presentes.Por eso, vamos a perseverar en este proyecto. Y digo “perseverar”, porque es la tercera oportunidad que lo presentamos y porque si bien siempre ha sido aprobado por la Cámara de Diputados, en cada oportunidad ha sido modificado por el Senado, bajo la justificación de que el gobierno prometió enviar un proyecto de ley que ordenará los feriados regionales, a fin de que sean discutidos en una sola oportunidad. Lamentablemente, hasta hoy no ha ocurrido ese hecho.Sin perjuicio de lo expresado, apoyo este proyecto porque se trata de una fiesta que forma parte de la cultura y de la tradición de Tarapacá. Por eso lo votaremos a favor, para instaurar como feriado regional permanente el 10 de agosto, para celebrar la fiesta de San Lorenzo en Tarapacá.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, diputado Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, intervengo para expresar mi apoyo a esta moción, que, según han expuesto sus autores, se funda en las normas constitucionales que garantizan la manifestación de todas las creencias, porque considero que la festividad de San Lorenzo es precisamente una de esas manifestaciones. Esta celebración se realiza todos los años en la localidad del mismo nombre, que forma parte de la comuna de Huara, en la Región de Tarapacá, y a ella concurren miles de personas.Recordemos que San Lorenzo, patrono de los mineros, fue un diácono cristiano que murió decapitado el año 258, durante la persecución de Valeriano contra el culto cristiano. Lorenzo era el encargado de administrar los bienes de la Iglesia y del cuidado de los pobres, y ante el decreto del emperador Valeriano que ordenaba entregar todos los tesoros de la Iglesia al emperador, apareció con todos los pobres de Roma frente al emperador, lo cual indignó a Valeriano, que ordenó decapitarlo. De ahí viene este culto, que se arrastra por muchos siglos y ha llegado también a la Región de Tarapacá.Es natural que su celebración tenga especial relevancia en una zona eminentemente minera, pero también es importante señalar que su culto no está limitado a los mineros, como lo demuestra el hecho de ser la segunda fiesta religiosa más importante y concurrida de la región.Su celebración significa una alta concurrencia a la pequeña localidad, por lo cual la declaración de feriado el día en que se celebra la festividad contribuiría a dar mayores comodidades a los fieles, facilitaría la organización del evento por parte de las autoridades y, evidentemente, le daría mayor realce a una fiesta que comprende tanto la realización de una eucaristía solemne y una procesión como diversas otras celebraciones que se extienden con facilidad hasta la medianoche.Asimismo, es importante aprovechar la oportunidad para recordar que el Ejecutivo planteó la necesidad de establecer una política clara respecto de los feriados de alcance local, pero no lo ha hecho hasta ahora, por lo cual ya es habitual que cada año se presenten proyectos de este tipo en la Cámara de Diputados, iniciativas que luego son modificadas en el Senado, de modo de circunscribirlas solo a un año, lo que obliga a volver a presentar el proyecto al año siguiente, en términos similares.En este sentido, se requiere que la Cámara de Diputados siga insistiendo al Ejecutivo sobre la necesidad de que dé una señal clara en cuanto a la conveniencia de permitir feriados regionales y comunales, que siempre se han determinado a base de fechas de alto interés local y que, además de considerarse una expresión de religiosidad amparada en la Constitución, contribuyen a generar un fuerte sentido de identidad y unidad entre comunidades locales.Por eso vamos a respaldar esta moción, la cual, como expresé, da gran identidad a la zona minera.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, solo para agradecer, tal cual lo hizo el diputado Trisotti, a la Comisión de Gobierno Interior y a la Sala que nos hayan acompañado permanentemente en nuestro empeño por establecer, año tras año, el feriado de la fiesta de San Lorenzo. En efecto, en dos ocasiones ha sido aprobado como ley de la república el respectivo proyecto, pero, por diversas razones, fundamentalmente por la visión diferente que tiene el Senado respecto de los feriados regionales, nunca se ha aprobado como permanente, lo que nos obliga a tener que volver a presentar, insistentemente, el proyecto que declara como feriado regional permanente el 10 de agosto, día en que se recuerda no solo en mi región y en particular en el poblado de Tarapacá, sino también en otros lugares del país, el martirio de san Lorenzo, que ocurrió el día 10 de agosto de 258.Sin duda, se trata de una fiesta popular; pero si hoy convocamos a los colegas a apoyar esta iniciativa es porque ella también contiene un componente de espiritualidad, dimensión que se realiza a plenitud en mi región.El papa ha anunciado que vendrá a nuestro país el próximo año, y una de las ciudades que visitará es Iquique, en la Región de Tarapacá. Cuando uno intenta imaginar razones por las que el papa Francisco honrará con su visita a mi ciudad, a mi región, sin duda tiende a pensar que se debe en gran medida a que se tomaron en consideración las diversas muestras de espiritualidad que se dan en la región que represento. Allí se celebran las dos principales fiestas religiosas del país: la de La Tirana y la de San Lorenzo de Tarapacá. Si hay alguna razón por la que el papa concurrirá a nuestra región es por la clara muestra de religiosidad popular de ella. Sin duda, esto se verá realzado cada año por la votación de la Cámara de Diputados en apoyo al feriado regional del 10 de agosto, en que se recuerda el martirio de san Lorenzo.No me queda más que agradecer a la Cámara de Diputados por su apoyo, y al papa, por anunciar su visita a nuestro país, en particular a nuestra región. Invito a todos los colegas a votar favorablemente la iniciativa, como ya lo han anunciado, porque este feriado trae gran regocijo a los habitantes de la región que represento, que han hecho de la “fiesta del Lolo” una celebración popular y masiva, en la que se expresa el fervor y el cariño a un santo que es venerado a nivel mundial. La fiesta de San Lorenzo de Tarapacá recibe ese nombre por la región que represento. Su relevancia radica no solo porque en su tiempo fue capital regional, sino por el fervor religioso de sus habitantes.Señor Presidente, agradezco la deferencia que usted ha tenido en relación con el proyecto, así como a los colegas por haber aprobado año a año el feriado regional para celebrar el 10 de agosto la “fiesta del Lolo” en Tarapacá.Finalmente, invito a todos los diputados a respaldar la iniciativa.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, en primer lugar, comparto la idea de establecer un feriado regional para celebrar una fiesta religiosa popular o un acontecimiento característico y específico de una de las regiones del país.No debemos olvidar que uno de los puntos abordados durante el funcionamiento de la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y Desarrollo Regional fue establecer feriados para cada una de las quince regiones como una forma de identificar procesos que guardan relación con la idiosincrasia de cada una de ellas. El proyecto de ley en debate va en esa dirección. El 10 de agosto coincide con la celebración del Día Nacional del Minero, que ya está establecido en nuestro ordenamiento jurídico. Por eso es importante relevar esta fiesta religiosa en el contexto del trabajo minero, de las tradiciones religiosas y de la cultura popular de la Región de Tarapacá.El proceso de tramitación de este tipo de mociones que aprueban feriados regionales por única vez, impide entregarles el carácter de feriado permanente, lo que permitiría consolidar una tradición característica, en este caso, de la Región de Tarapacá. Hemos vivido el mismo proceso lo con la fiesta de Nuestra Señora de Guadalupe de Ayquina, que cada 8 de septiembre congrega a más de 45.000 fieles en un poblado distante 80 kilómetros al noreste de Calama, fiesta que año a año ha ganado mayor fervor religioso y participación popular.Hace tres meses ingresamos un proyecto de ley a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, el que, según nuestra modesta postura, permitiría solucionar el problema de postular todos los años a un feriado regional. Se trata de la declaración de feriados regionales que permitirá a todas las regiones contar con un día feriado para facilitar el desplazamiento de los fieles y de las personas que participan en esas expresiones de cultura popular de cada región. Por eso aprobaremos la iniciativa, y también porque consideramos necesario que se cumpla con la sugerencia de la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y Desarrollo Regional, por lo que esperamos que el Ejecutivo envíe pronto el proyecto de ley que permitirá consagrar un día feriado para cada una de las quince regiones.He dicho.
