ADECUACIÓN DE LA N° LEY 19.039, DE PROPIEDAD INDUSTRIAL, A TRATADOS INTERNACIONALES. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley N° 19.039, de propiedad industrial.	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Pablo Galilea.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo me designó para que informe sobre el proyecto, en primer trámite constitucional y sin urgencia, que modifica la ley N° 19.039, de propiedad industrial.	La idea matriz del proyecto es adecuar la legislación nacional a los recientes tratados internacionales suscritos por nuestro país, en materia de propiedad industrial, con Estados Unidos de América y con la EFTA (European Free Trade Association), compuesta por Islandia, el Principado de Lichtenstein, Noruega y Suiza.	El proyecto, que no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado ni requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, fue aprobado en general por unanimidad.	Debo consignar que la Comisión contó con la asistencia y colaboración de la entonces ministra de Economía, Fomento y Reconstrucción, doña Ingrid Antonijevic Hahn, quien concurrió con sus asesores; el jefe del Departamento de Propiedad Industrial, el director general de la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales, la directora del Instituto de Salud Pública y calificados profesionales que se desempeñan en el sector público. 	También fueron escuchados por la Comisión distintos personeros del sector privado, que aportaron valiosos elementos para el trabajo desarrollado: representantes de la Asociación Industrial de Laboratorios Farmacéuticos Chilenos, Asilfa; de la Cámara Nacional de Laboratorios Farmacéuticos, Canalab; de la Cámara de la Industria Farmacéutica; del Laboratorio Pasteur, y de la Asociación Nacional de Fabricantes e Importadores de Productos Fitosanitarios Agrícolas, Afipa.Antecedentes.	El artículo 19, número 24º, de la Constitución Política de la República de Chile reconoce y ampara el derecho de propiedad en todas sus formas. 	En lo atinente a la propiedad industrial, que es parte de la propiedad intelectual, está garantizada por el artículo 19, número 25º, inciso tercero, de la Constitución, al establecer que “Se garantiza, también, la propiedad industrial sobre las patentes de invención, marcas comerciales, modelos, procesos tecnológicos u otras creaciones análogas, por el tiempo que establezca la ley.”. La acción de protección para ambos casos se encuentra contenida en el artículo 20 de la Carta Fundamental. 	En consecuencia, se da la máxima relevancia a este tipo de derechos, dentro del catálogo de derechos constitucionales considerados en el referido artículo 19.	En materia jurisdiccional, ésta se ejerce a través del Tribunal de Propiedad Industrial -artículo 17° bis C-, órgano de segundo grado encargado de conocer los recursos de apelación que se interpongan contra las resoluciones definitivas o interlocutorias dictadas por el jefe del Departamento de Propiedad Industrial, como órgano jurisdiccional de primer grado; en los juicios de oposición a las solicitudes de marcas, patentes de invención y otros privilegios industriales, de nulidad o de transferencias de registros, así como de cualquiera otra reclamación relativa a la validez o efectos a la protección de los derechos a que se refiere dicho cuerpo legal y que deduzcan las partes interesadas en tales asuntos.	Por otra parte, el Estado ejerce la administración de la propiedad industrial a través del Departamento de Propiedad Industrial perteneciente al Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que tiene como función principal administrar y atender los servicios de Propiedad Industrial, de acuerdo con lo establecido en la ley N° 19.039 y en las modificaciones de la ley N° 19.996 y su reglamento.	En las últimas décadas, producto de la internacionalización y apertura de los mercados, y muy especialmente por los tratados de libre comercio, han surgido nuevas exigencias de regulación que conducen hacia la estandarización o unificación de las normas jurídicas relativas a la propiedad industrial. 	Confirmando la tendencia descrita, en todos los tratados bilaterales sobre cooperación económica o libre comercio firmados por nuestro país se han incorporado disposiciones de propiedad industrial. Entre otros, destacan los Acuerdos con la Unión Europea, Canadá, México, Efta, Corea y los Estados Unidos.	Si bien es cierto que gran parte de las disposiciones negociadas en el plano bilateral corresponden a obligaciones asumidas anteriormente por el país, por lo que ya se encontraban reflejadas en nuestra legislación, aún resta hacer algunos ajustes para cumplir con los compromisos asumidos, cuestión sobre la cual versa este proyecto de ley.	Asimismo, en muchos casos se hace necesario adaptar las abstractas normas internacionales a las particularidades del derecho interno de los países y a la materialidad de los casos concretos, por la vía de dictar regulaciones internas -leyes y reglamentos- que permitan la plena implementación de los tratados internacionales. De esta manera, la ley Nº 19.996, que modificó la ley Nº 19.039 y su reglamento, vienen a implementar en la legislación interna el Acuerdo sobre los Adpic. Este proyecto implementa algunas de las disposiciones contenidas en los capítulos de Propiedad Intelectual, relativas a propiedad industrial, de recientes tratados internacionales suscritos y ratificados por nuestro país. 	Las disposiciones de la legislación nacional, aun con las modificaciones introducidas por la ley N° 19.996, que modifica la ley N° 19.039, sobre Propiedad Industrial, para adecuarla a las exigencias de los Adpic, son insuficientes para cumplir con los requerimientos del Tratado con los Estados Unidos y Efta, por lo que se requiere su modificación. 	Las reformas necesarias de introducir suponen adecuar la ley Nº 19.039, relativa a la protección de los derechos de propiedad industrial, publicada en el Diario Oficial de fecha 25 de enero de 1991. Descripción del proyecto. 	El proyecto consta de un artículo único, que contiene diez números, que modifican diversos artículos de la ley N° 19.039. 	Su artículo 19, modificado recientemente por la ley N° 19.996, tuvo por objeto, entre otros, introducir las marcas sonoras a nuestro sistema marcario, cuestión que se reflejó al establecer que se pueden registrar las marcas con tal que sean susceptibles de “representación gráfica”. La modificación que se introduce busca simplemente aclarar este hecho, haciendo una declaración expresa al respecto. 	La incorporación del artículo 19 bis tiene por objeto el establecimiento de marcas colectivas y de certificación, por cuanto se ha estimado que confiere una mayor seguridad jurídica contar con una regulación específica sobre el particular, a pesar de que aplicando la legislación marcaria actual y las normas comunes del Código Civil se puede llegar prácticamente a los mismos resultados. 	El acuerdo sobre los aspectos de los derechos de propiedad industrial con el comercio, Adpic; el acuerdo de asociación con la Unión Europea y el tratado de libre comercio con los Estados Unidos, entre otros, contienen sendas regulaciones sobre indicaciones geográficas y denominaciones de origen. Sin embargo, todos estos compromisos deben recogerse de manera armónica con la estructura jurídica que el país ha definido para el manejo y la protección de sus propias indicaciones geográficas y denominaciones de origen. 	Especial atención merece la regulación de eventuales conflictos entre indicaciones geográficas y denominaciones de origen entre sí, y de éstas con marcas comerciales.	Con el objeto de encontrar una solución equilibrada que atienda los intereses planteados en los tratados con nuestros socios comerciales, se propone la modificación de los artículos 20, letra j), 95, 96 bis A y 96 bis B de la ley N° 19.039.	El artículo 20, letra j), regula la relación entre marcas e indicaciones geográficas o denominaciones de origen.	El artículo 95, por su parte, se preocupa de aquellos signos que no son hábiles para constituir indicaciones geográficas o denominaciones de origen.	El artículo 96 bis A declara la aplicación de las disposiciones pactadas en los tratados internacionales para la resolución de los conflictos originados en la protección de indicaciones geográficas o denominaciones de origen.	Finalmente, el artículo 96 bis B atiende el caso en que puedan existir dos o más indicaciones geográficas o denominaciones de origen homónimas o muy semejantes con igual derecho a protección.	Las divulgaciones inocuas están actualmente reguladas en el artículo 42 de la ley N° 19.039. Con las modificaciones que se proponen a este artículo se busca extender el plazo en que ellas pueden realizarse, así como limitar sus causas a aquellas contempladas en los tratados que contienen disposiciones más favorables que las que actualmente se consideran en el artículo indicado.	Luego, se propone modificar el artículo 49 con el propósito de adecuar la norma a las flexibilidades negociadas en los tratados, al igual que en el caso anterior. En éste, se trata de establecer claramente, por una parte, que el uso no comercial, tales como los fines educacionales y de investigación, no están otorgados exclusivamente al titular, y, por otra, una excepción al derecho que confiere la patente vinculada a la obtención del registro o autorización sanitaria del producto farmacéutico. 	En seguida, el proyecto busca incorporar un párrafo II al título III, conformado por los artículos 53 bis 1 a 53 bis 5. Su propósito es cumplir con el compromiso con Estados Unidos de ampliar el período de protección de las patentes, cuando su otorgamiento demore más de cinco años desde la presentación de la solicitud respectiva, o más de tres años desde el requerimiento de examen pericial, siempre y cuando en su tramitación se haya producido demora injustificada en el otorgamiento de la patente. 	En el mismo sentido existe el compromiso con European free trade association, Efta, de ampliar el período de protección de las patentes, cuando el otorgamiento del registro sanitario de un producto farmacéutico contenido en una patente de base se demore más de cinco años y, además, la demora se haya producido como consecuencia de atrasos injustificados de la autoridad sanitaria.	Las modificaciones buscan lograr la debida coherencia y armonía entre los compromisos internacionales asumidos por el país y los intereses nacionales, particularmente en materia de salud pública, evitando la prolongación injustificada de la patente. Para ello, el proyecto se encarga de establecer cuándo una demora en el otorgamiento de la patente o del registro, según corresponda, no es injustificada. Así, se establece que ello ocurrirá cuando estas actuaciones o recursos judiciales sean denunciados por el propio solicitante. 	También, conforme a los principios del estado de derecho y con el objetivo de garantizar la independencia en estas materias, se somete a los tribunales de justicia y a sus procedimientos la determinación del plazo de protección suplementaria a que puede aspirar una determinada patente. 	Finalmente, se propone modificar la letra e) del artículo 91 de la ley, con el objeto de precisar el período al cual se extiende la protección de la información no divulgada contenida en un producto farmacéutico o químico agrícola. En este sentido, el proyecto propone que será suficiente para aspirar a la protección que confiere el artículo, presentar la solicitud en Chile dentro de los doce meses de obtenido el primer registro en el extranjero, con independencia de que la autoridad administrativa nacional resuelva dentro de los mismos doce meses o con posterioridad. Intervenciones.	Los representantes de los organismos públicos que asistieron a la Comisión plantearon su posición en el sentido de aprobar el proyecto en los términos propuestos por el Ejecutivo.	Los privados que concurrieron a ella compartieron, en términos amplios, la idea de legislar acerca de este mensaje y opinaron, en concreto, que el diseño del proyecto del Ejecutivo está bien estructurado, conforme a los compromisos asumidos en los tratados internacionales suscritos por Chile en los últimos años. 	Precisaron que se debería aprovechar la discusión para introducir otras correcciones y mejoras inspiradas en la idea matriz.	La excepción fue lo expresado por la Cámara de la Industria Farmacéutica, la cual indicó que, en general, la tendencia restrictiva y limitativa de los artículos del proyecto de ley son indicativos de que el Ejecutivo parece no creer en la urgente necesidad de fomentar el patentamiento. Su actitud en nada ayudará a mejorar los índices de patentamiento nacional.Discusión del proyecto.A)	En general.	En el debate habido en el seno la Comisión, hubo coincidencia de los señores diputados respecto de la imperiosa necesidad de legislar en esta materia, toda vez que urge que nuestro país adecue su legislación a los compromisos internacionales ya contraídos mediante tratados de libre comercio. No obstante, se reconoce que ya hubo un crucial avance al dictarse la ley N° 19.996, que modificó la ley N° 19.039, adecuándola en parte a la normativa internacional suscrita por Chile.	Puesta en votación general la idea de legislar sobre la materia, fue aprobada por unanimidad.B)	En particular.	Las modificaciones más relevantes a la ley N° 19.039, sobre Propiedad Industrial, aprobadas por la Comisión, son las siguientes:	Exige que la comparecencia ante el Departamento de Propiedad Industrial, cuando actúa como tribunal de primera instancia, deba hacerse con abogado habilitado. 	Intercala un artículo nuevo, a continuación del artículo 10 de la ley, referido a que la prueba documental sea presentada en idioma español cuando así lo exija el Departamento de Propiedad Industrial. 	Determina la forma de efectuar las notificaciones cuando se actúa ante el Departamento de Propiedad Industrial.	Agrega un inciso final al artículo 17 bis b, haciendo prescindible la comparecencia ante el Tribunal de Propiedad Industrial, para proseguir un recurso de apelación.	Intercala un párrafo nuevo, a continuación del artículo 18 bis F de la ley, denominado “Párrafo 5º Del procedimiento de nulidad de registro”.	Intercala, a continuación del epígrafe del nuevo Párrafo 5º, los artículos 18 bis G a 18 bis O, nuevos, referidos, en general, a la reglamentación del procedimiento de demanda de nulidad del registro de derecho de propiedad industrial.	Introduce las marcas sonoras al sistema marcario.	Intercala un artículo nuevo, entre los actuales artículos 19 y 19 bis A de la ley, referido al establecimiento de las marcas colectivas y de certificación.	Dispone normas para precaver los eventuales conflictos entre indicaciones geográficas y denominaciones de origen entre sí y de éstas con marcas comerciales.	Reemplaza el artículo 42, con el propósito de extender el plazo en que las divulgaciones de que trata pueden llevarse a cabo, así como limitar sus causas a aquellas contempladas en los tratados que contienen disposiciones más favorables que las que actualmente se consideran en el actual artículo 42.	Establece claramente, por una parte, que el uso no comercial, tales como los fines educacionales y de investigación, no están otorgados exclusivamente al titular, y, por otra, una excepción al derecho que confiere la patente vinculada a la obtención del registro o autorización sanitaria del producto farmacéutico.	Establece, en general, que dentro de los seis meses de otorgada una patente, el titular tendrá derecho a requerir un término de protección suplementaria.	Suprime el concepto de patente base y se acorta el plazo que habilita para requerir la protección suplementaria.	Precisa que no se dará la protección cuando la solicitud pertinente sea presentada en Chile con posterioridad a doce meses de obtenido el primer registro o autorización sanitaria en el extranjero.	Reemplaza el artículo 95 y señala en qué casos los signos o expresiones no podrán reconocerse como indicaciones geográficas o denominaciones de origen.	Finalmente, agrega un artículo que se refiere a la protección conferida en las indicaciones geográficas y en las denominaciones de origen.	La Comisión rechazó varias indicaciones, entre ellas, algunas que impulsé y a las cuales me referiré al justificar mi votación.	Por lo señalado, la Comisión recomienda aprobar en general el proyecto.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.	El señor ARENAS.- Señor Presidente, más allá de sus bondades, el proyecto es consecuencia de los tratados de libre comercio suscritos por Chile, principalmente con Estados Unidos y con la Asociación Europea de Libre Comercio.	Además, es bien equilibrado, por cuanto pretende aplicar en forma razonable las obligaciones asumidas por Chile en estas materias, específicamente en el ámbito de la propiedad industrial.	En la Comisión, la Alianza por Chile presentó una serie de indicaciones, concretamente a los artículos 19 bis, 42 y al número 1 del 43 bis, no para cuestionar su fondo, sino con la intención de perfeccionarlos. Por lo tanto, en el entendido de que se trata de un proyecto necesario, bueno y bien inspirado, no vamos a pedir votación separada para los preceptos mencionados.	Dado que nuestra intención es aprobarlo en forma rápida y expedita, sólo quiero clarificar un punto sobre la modificación que se propone al artículo 49, en que se contraponen dos posiciones: por un lado, la de la Asociación Industrial de Laboratorios Farmacéuticos Chilenos y, por otro, la de la Cámara de la Industria Farmacéutica de Chile.	La redacción propuesta para el nuevo artículo 49 expresa en forma muy clara que una patente sólo permite en forma exclusiva la explotación comercial y, por lo tanto, deja fuera los fines educacionales y de investigación. Además, consagra legalmente lo que se conoce como la enmienda Bollard, la cual, en el fondo, permite a los fabricantes de medicamentos genéricos utilizar la invención patentada para obtener la aprobación sin la autorización del titular de la patente y antes de que la protección contenida en ella expire. Es decir, permite que los medicamentos genéricos, una vez que expire la patente, ya estén listos para ser comercializados, pero, en ningún caso, la comercialización por parte de otros sin el consentimiento del titular de la patente.	Por lo tanto, la Alianza por Chile considera que, si bien las dudas expresadas por la Cámara de la Industria Farmacéutica de Chile pueden ser justificadas y entendibles, en el sentido de que se rebaja el umbral del derecho de protección al derecho de propiedad sobre las patentes, la redacción los salva, pues en ella se señala en forma específica que la protegida es sólo la explotación comercial y, además, de acuerdo con la legislación actual, permite realizar todas las acciones judiciales cuando esa explotación se realiza sin el consentimiento del titular de la patente.	Por lo tanto, dejando de lado las legítimas dudas de la Cámara de la Industria Farmacéutica de Chile, consideramos que el proyecto, al menos en lo que se refiere al artículo 49, establece un justo equilibrio entre la enmienda Bollard y el principio de la explotación exclusiva sólo en materia comercial de las patentes y el legítimo derecho de sus dueños a tener una explotación comercial exclusiva.	Por consiguiente, anunciamos nuestro voto favorable.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo analizamos exhaustivamente este proyecto que modifica la ley N° 19.039, de propiedad industrial, promulgada hace pocos meses, para lo cual celebramos al menos cinco sesiones y escuchamos a todas las partes involucradas, sin discriminación.	En los últimos doce años, Chile ha negociado diversos acuerdos comerciales. Primero, con varios países de América Latina y con Canadá, con los que llegamos al 30 por ciento de nuestro intercambio comercial; luego, a partir de 2000, concluyeron las negociaciones con la Unión Europea, con Corea y con los Estados Unidos de América y, en el primer trimestre de 2003, con la Asociación Europea del Libre Comercio, Efta.	En materia de derechos de propiedad intelectual, esos tratados prevén procedimientos con estándares modernos, pero en equilibrio con los intereses de los usuarios y de la comunidad chilena en general, pues contienen normas que mejoran la protección de las creaciones intelectuales y también se salvaguarda el derecho de contemplar excepciones y limitaciones de los derechos de propiedad intelectual.	La propiedad intelectual, en general, y la propiedad industrial, en particular, son materias muy importantes en la estrategia de desarrollo del país.	Con todos los acuerdos que hemos suscrito se pretende incentivar la innovación y la creación y se ha abordado el tema de la patentabilidad, mediante el otorgamiento de una mayor y más eficiente protección a los derechos que los creadores e inventores tienen sobre sus obras, junto con facilitar la difusión y transferencia de tecnología a nuevos sectores que hagan intensivo su uso.	En este nuevo contexto, la propiedad industrial juega un rol fundamental, al asegurar y garantizar una mayor jerarquía competitiva a bienes de servicio. Por ello, casi la totalidad de los tratados de libre comercio suscritos contienen normas sobre propiedad intelectual, las cuales si bien tienen su manifestación más clara en los instrumentos internacionales firmados, su origen último se encuentra en las propias exigencias naturales de los mercados a los cuales se espera satisfacer. Por ejemplo, el 1 de enero de este año debíamos cumplir con una norma en relación con el tratado de libre comercio con los Estados Unidos y, hace dos meses, el Ejecutivo ingresó a tramitación esta iniciativa legal, porque considera que con ella se cumple, en tiempo y forma, con las obligaciones asumidas con el gobierno de los Estados Unidos, con los países que componen la Efta y, en menor parte, con la Unión Europea.	A modo de resumen, cabe señalar que, en primer lugar, en materia de patentes, se crea un sistema para ampliar el plazo de protección de patentes cuando exista demora administrativa en su otorgamiento o en el proceso de autorización sanitaria ante el Departamento de Propiedad Industria, DPI.	En cuanto a técnica legislativa, el proyecto establece un procedimiento para tramitar los juicios y nulidades y para efectuar las notificaciones ante el DPI; se sistematizan prohibiciones para registrar una indicación geográfica y se armonizan materias con los tratados internacionales vigentes.	Con fecha 6 de junio de 2003 se firmó el tratado de libre comercio con los Estados Unidos que entró en vigencia el 1 de enero de 2004, con lo cual Chile asumió las obligaciones contenidas en él. 	Las modificaciones a la ley Nº 19.039 tienen por objeto, por una parte, otorgar mayor claridad a algunas de sus disposiciones, cuya redacción sugiere más de una interpretación y, por otra, introducirle los ajustes necesarios para implementar las obligaciones contenidas en el tratado de libre comercio con los Estados Unidos, como también con los países de la Efta, European Free Trade Association. Ello significa: introducción de normas sobre marcas sonoras y marcas colectivas y de certificación; regulación de las indicaciones geográficas y las divulgaciones inocuas; excepción a la protección de patentes; protección suplementaria de patentes y modificación del artículo 91, letra e). Con esta modificación se busca clarificar la extensión de la norma, en el sentido de que es suficiente, para aspirar a la protección que confiere este artículo, presentar la solicitud en Chile dentro de los doce meses de obtenido el registro en el extranjero, con independencia de que la autoridad administrativa nacional resuelva dentro de esos doce meses o con posterioridad. 	Durante la discusión en la Comisión de Economía tomamos nota de que el Tribunal Constitucional planteó reparos al reglamento de la ley de propiedad industrial o intelectual que estábamos modificando, en el sentido de que su texto no correspondía al espíritu con que los legisladores la concibieron. 	Para tal efecto, en concordancia con el Ejecutivo y con la casi unanimidad de los trece diputados que conformamos la Comisión, presentamos quince indicaciones, especialmente relacionadas con nulidad y notificaciones, y establecimos que todo lo que esté en el reglamento sea parte de la ley. 	Creemos que se hizo un trabajo muy serio, porque la naturaleza de las materias contenidas en este proyecto dan pie a diversas interpretaciones. 	Por eso, en la Comisión escuchamos a todos los actores que tienen que ver con la actividad farmacéutica o de comercialización de los productos que se expenden en el país: Asilfa; Camalab; Cámara de la Industria Farmacéutica, etcétera. Es decir, tratamos de cumplir, en forma muy seria y objetiva, a fin de obtener la mejor iniciativa.	El Ejecutivo fue muy claro al plantear en la Comisión que el tema es entre el gobierno de los Estados Unidos y el gobierno de Chile, y que, en relación con las otras materias pendientes, con esta modificación a la ley se dará cumplimiento al compromiso que adquirió el país al firmar el tratado de libre comercio.	Como presidente de la Comisión de Economía, pido la aprobación de esta iniciativa y, tal como lo expresó el colega que me antecedió en el uso de la palabra, ojalá en forma unánime, para dar una señal muy grande de que Chile siempre cumple con sus compromisos.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, esta iniciativa del Ejecutivo, tendiente a regular y a cumplir con la adecuación de los tratados de libre comercio con Estados Unidos y Europa, ocupó la atención de la Comisión de Economía durante varias sesiones. 	Concretamente, con este proyecto de ley se pretende adecuar la legislación nacional a los recientes tratados internacionales suscritos por Chile con los Estados Unidos de América y la Asociación Europea de libre comercio, Efta (European Free Trade Association), compuesta por Islandia, el Principado de Lichtenstein, Noruega y Suiza.	La protección de la propiedad industrial, que es parte de la propiedad intelectual, reviste especial importancia en las relaciones comerciales y económicas que Chile ha ido desarrollando en el concierto de los mercados internacionales. De ahí la importancia del proyecto.	La materia de que trata es de alta complejidad técnica. En este sentido, es importante señalar que, en términos generales, se modifica la ley N° 19.039, sobre propiedad industrial, concepto dentro del cual están las invenciones, las marcas comerciales, los modelos de utilidad, los dibujos y diseños industriales, los secretos industriales, los esquemas de trazados o topografías de circuitos integrados, indicaciones geográficas y las denominaciones de origen.	Con las modificaciones propuestas se intenta encontrar una solución equilibrada que atienda a los intereses planteados en los tratados con nuestros socios comerciales. Por ejemplo, se incorporan las marcas sonoras a nuestro marcario, cuestión que se reflejó al establecer que se pueden registrar las marcas con tal de que sean susceptibles de representación gráfica. La enmienda apunta simplemente a aclarar ese hecho, mediante una declaración expresa al respecto.	El establecimiento de marcas colectivas y de certificación también constituyen una novedad en este proyecto de ley, ya que, si bien se sostiene que aplicando la legislación marcaria actual y las normas comunes del Código Civil se puede llegar prácticamente a los mismos resultados, se ha estimado que confiere mayor seguridad jurídica una regulación específica sobre el particular.	El acuerdo sobre los Adpic, de asociación con la Unión Europea y el tratado de libre comercio con los Estados Unidos, entre otros, contienen regulaciones sobre indicaciones geográficas y denominaciones de origen, las que también se proponen en el proyecto. Especial atención merece la regulación de eventuales conflictos entre indicaciones geográficas y denominaciones de origen entre sí, y de éstas con marcas comerciales.	El artículo 20, letra j), regula la relación entre marcas e indicaciones geográficas o denominaciones de origen.	El artículo 95, por su parte, se preocupa de aquellos signos que no son hábiles para constituir indicaciones geográficas o denominaciones de origen.	El artículo 96 bis A, enseguida, declara la aplicación de las disposiciones pactadas en los tratados internacionales para la resolución de los conflictos originados en la protección de indicaciones geográficas o denominaciones de origen.	Finalmente, el artículo 96 bis B atiende el caso en que puedan existir dos o más indicaciones geográficas o denominaciones de origen homónimas o muy semejantes con igual derecho a protección.	Las divulgaciones inocuas están actualmente reguladas en el artículo 42 de la ley N° 19.039. Con las modificaciones que se proponen a este artículo, se busca extender el plazo en que ellas puedan realizarse, así como limitar sus causas a aquellas contempladas en los tratados que contienen disposiciones más favorables que las que actualmente se consideran en el artículo indicado.	Luego, se propone modificar el artículo 49 con el propósito de, al igual que en el caso anterior, adecuar la norma a las flexibilidades negociadas en los tratados. En él se trata de establecer claramente, por una parte, que el uso no comercial, como fines educacionales y de investigación, no están otorgados exclusivamente al titular y, por otra, una excepción al derecho que confiere la patente vinculada a la obtención del registro o autorización sanitaria del producto farmacéutico. 	En seguida, el proyecto incorpora un párrafo II al título III, conformado por los artículos 53 bis 1 a 53 bis 5. Su finalidad es cumplir el compromiso con Estado Unidos de ampliar el período de protección de las patentes, cuando su otorgamiento demore más de cinco años desde la presentación de la solicitud respectiva, o más de tres años desde el requerimiento del examen pericial, siempre y cuando, en su tramitación, se haya producido demora injustificada.	Igual compromiso existe con Efta -ampliar el período de protección de las patentes-, cuando el otorgamiento de registro sanitario de un producto farmacéutico contenido en una patente de base se demore más de cinco años como consecuencia de atrasos injustificados de la autoridad sanitaria.	Varios invitados a la Comisión sugirieron que el proyecto contemplara el linkage, vinculando la autorización sanitaria, que la da el Instituto de Salud Pública, con ser dueño y titular de la patente. Pero se estimó que nada tiene que ver una cosa con otra: una es la autorización sanitaria y, otra, es la patente que otorga el departamento de propiedad industrial. Eso quedó muy claro. No se modifica ese aspecto, y si hay controversia, serán los tribunales los encargados de resolverlas.	Las modificaciones buscan lograr la debida coherencia y armonía entre los compromisos internacionales asumidos por el país y los intereses nacionales, particularmente en materia de salud pública, evitando la prolongación injustificada en el otorgamiento de la patente, lo que encarecería, especialmente, los medicamentos. Para ello, el proyecto se encarga de establecer cuando una demora en el otorgamiento de la patente o del registro, según corresponda, no es injustificada. Así se establece que ello ocurre cuando estas actuaciones o recursos judiciales, en acciones del propio solicitante.	Finalmente, los diputados de la Comisión de Economía presentamos indicación para resolver un vacío legal que quedó en la ley de propiedad industrial cuando el Tribunal Constitucional estableció, para este caso, que el procedimiento de nulidad y la forma de efectuar las notificaciones eran materia de ley y no de reglamento. 	El proyecto es un paso importante para resguardar los derechos de los ciudadanos y de quienes ejercen actividades en el mundo de la propiedad industrial o intelectual.	Por esa razón, la bancada del Partido por la Democracia compromete su voto favorable.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Economía, señor Alejandro Ferreiro.	El señor FERREIRO (ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señor Presidente, el apoyo transversal y sin excepciones que han dado los diputados al proyecto, me ahorra entrar en el detalle de su contenido.	Por lo tanto, sólo deseo reafirmar la importancia y la urgencia de su aprobación. La importancia, porque supone honrar los compromisos internacionales contraídos por Chile en tratados de libre comercio suscritos con Estados Unidos de América y con la Unión Europea, y la urgencia, porque se encuentran vencidos los plazos para la adecuación de la legislación interna como consecuencia de la suscripción de dichos compromisos internacionales. 	En nombre del Gobierno agradezco el trabajo de la Comisión de Economía de la Cámara, en especial la indicación parlamentaria que incorporó, como materias de ley, aspectos procesales que el Tribunal Constitucional estimó que no podían tener otro carácter.	He dicho.
El señor LEAL (Presidente).- Cerrado el debate.
	El señor LEAL (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, también se declara aprobado en particular.	Despachado el proyecto.
