5. MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE RECAUDACIÓN DE COTIZACIONES PREVISIONALES. Proposición de Comisión Mixta.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- A continuación, corresponde ocuparse de la proposición de la Comisión Mixta relativa al proyecto de ley que establece y modifica normas previsionales y fija procedimiento en juicios que indica.El proyecto contiene disposiciones de ley de quórum calificado.El texto de la proposición de la Comisión Mixta está impreso en el boletín N° 603-13 (S) y figura con el número 27 de los documentos de la Cuenta de la sesión N° 31°, celebrada el 31 de agosto de 1993.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Debo recordar a la Sala que sólo pueden hacer uso de la palabra hasta tres señores Diputados, por el lapso de diez minutos cada uno.El señor GAJARDO.- Pido la palabra.El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, como Diputado informante del proyecto en el trámite que correspondió e integrante de la Comisión Mixta, quiero explicar la proposición, que, entre paréntesis, fue unánime de todos sus miembros.Las diferencias que surgieron entre ambas ramas del Congreso, fundamentalmente, se refieren al contenido de los artículos 3°, inciso final, 4° y 5°.En el inciso final del artículo 3° no había acuerdo, en principio, sobre la forma de sancionar penalmente a quien habiendo descontado las cotizaciones previsionales de su personal, no las enterare en la institución previsional correspondiente. Se convino y así se consigna en la proposición en que a quien se apropiare o distrajere el dinero proveniente de las cotizaciones que se hubieren descontado de la remuneración del trabajador, se le aplicarán las penas del artículo 467 del Código Penal, sin perjuicio de continuar vigentes los artículos 12 y 14 de la ley N° 17.322, que establecen la posibilidad de apremios judiciales en el caso de que, habiéndose dictado sentencia que ordene el pago de estas prestaciones, el obligado a hacerlo no diere cumplimiento a esa obligación.Otro punto de conflicto está vinculado con el artículo 4a, extraordinariamente importante porque se refiere a dos temas de gran relevancia. Uno es la prescripción previsional, y el otro, la caducidad de las cuotas de pensión.¿Qué se establecía originalmente? Se reconocía la situación que se ha creado a través de la interpretación jurisprudencial más reciente, de que, salvo norma expresa, no prescribe el derecho a pensionarse. Sin embargo, se disponía que caducan las cuotas de pensión cuando el derecho no se hubiera impetrado de manera oportuna.En el texto aprobado por la Comisión Mixta se avanzó de manera significativa, porque expresamente se consigna que jamás prescribe el derecho a pensionarse. Y más aún, se modifican las disposiciones del sistema previsional que establecen un plazo para impetrar el derecho. Por ejemplo, para solicitar la jubilación, en la Caja de Empleados Públicos hay un plazo de prescripción de 2 años; en Capremer, de 10 años; en el Servicio de Seguro Social, de 10 años; en la Caja de Obreros Municipales, de 10 años. En fin, existen varias disposiciones del régimen previsional aplicables al antiguo sistema que establecen plazos para impetrar el derecho a pensionarse, y el no hacerlo dentro de ello significa que el derecho no puede hacerse efectivo.La proposición de la Comisión Mixta, entonces, extiende a toda situación la imprescriptibilidad del derecho a pensionarse. Lo que sí caduca es el derecho a cobrar las cuotas de pensión. Se establece que toda cuota de pensión se pagará desde la fecha de la solicitud respectiva, salvo el caso de que el derecho se hubiera impetrado dentro del plazo de dos años, contado desde la fecha en que ocurriere el hecho que causa el beneficio. Este avance es importantísimo en nuestro sistema de seguridad social.Como digo, la proposición consagra de manera explícita y en forma universal el carácter de imprescriptible del derecho a solicitar pensión. De la misma manera, preceptúa que el plazo para modificar de oficio o bien solicitar la modificación de la pensión existente, es de tres años, contado desde el otorgamiento del beneficio respectivo.En relación con el artículo 5°, tanto la Cámara como el Senado habían aprobado, en su inciso final, no hacer aplicable la norma sobre arresto que contiene el Código de Procedimiento Civil en las obligaciones de pago de pensiones del Instituto   de   Normalización Previsional.Hubo acuerdo unánime en la Comisión Mixta para suprimir esa parte del artículo, por cuanto se pensó que tal consignación significaría que en otros casos similares tendría que ser aplicable la norma del Código de Procedimiento Civil, en circunstancias de que se entiende que no cabe aplicarla respecto de los servidores del Estado.Por último, en los artículos transitorios se prescribe que las normas sobre caducidad contempladas en el proyecto no se aplicarán a las personas que hubieren interpuesto demanda judicial antes del 1° de septiembre de 1993. En ese caso, una vez que se hubiere reconocido el derecho a la respectiva pensión, el beneficio se devengará desde el tercer año que anteceda a la fecha en que hubiere sido notificada judicialmente la demanda.En consecuencia, la Comisión Mixta recomienda a la Sala aprobar en todas sus partes el informe que evacuó.Es cuanto puedo informar.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bosselin.El señor BOSSELIN.- Señor Presidente, quiero referirme al artículo 4° del proyecto, que está vinculado con las normas de prescripción y de caducidad que se establecen en relación con la jubilación, con el cobro de diferencias y con los errores de hecho y de derecho que se puedan cometer en su cálculo.No cabe la menor duda de que el inciso primero de este artículo, en cuanto consagra la imprescriptibilidad del derecho a la jubilación, reconoce una evidencia jurídica y moral que se condice con la naturaleza de la jubilación.La jubilación derecho de carácter patrimonial, está íntimamente vinculada con el sentido alimentario, porque en el fondo viene a sustituir la remuneración, el sueldo, o el honorario de que gozaba el jubilado cuando estaba en servicio activo. Sin embargo, si se analiza el fondo del artículo 4°, se llega a la conclusión de que es contradictorio consigo mismo, porque pese a señalar que el derecho a la jubilación es imprescriptible, da normas de prescripción y de caducidad, que en la práctica permiten desconocer la imprescriptibilidad.Al respecto, vienen a mi memoria algunas palabras que, en materia de prescripción, nos expresaban a quienes estudiábamos derecho hace muchos años. Dice un autor que la prescripción es una institución que sólo pudo nacer en un pueblo de bandidos y ladrones como los romanos cosa que puede ser muy discutible, que, en el fondo, nació para consolidar las conquistas territoriales, para dar amparo y protección, en consecuencia, a quienes habían conquistado territorios.Este contenido eminentemente patrimonial de la prescripción es inaplicable en materias vinculadas con los derechos inherentes a la naturaleza de la persona humana, entre las cuales se encuentra el derecho a la jubilación. Si en el inciso primero estamos declarando que el derecho a las pensiones de vejez, de invalidez y de sobrevivencia es imprescriptible, debemos ser consecuentes con esa declaración de principios. Sin embargo, en el inciso segundo, en especial en lo que se relaciona con los errores de hecho y de derecho que se pueden cometer en el cálculo de las pensiones y de los reajustes legales, se termina por abandonar el concepto de la imprescriptibilidad, estableciendo, de lleno, norma de prescripción, sobre todo respecto de errores de carácter legal.El inciso tercero dispone: "Los referidos beneficios son revisables de oficio o a petición de parte en los casos en que se comprobaren diferencias en la computación de períodos de afiliación o servicios, en las remuneraciones imponibles consideradas para la determinación del sueldo' base de pensión, o, en general, cuando existiere cualquier error de cálculo o de hecho en la liquidación.". Primera situación: error de hecho en el cálculo de la liquidación.Sin embargo y aquí viene lo novedoso del proyecto incorpora un concepto relacionado con la aplicación errónea de la ley, al agregar: "Son, asimismo, revisables cuando se hubiere cometido algún error en la aplicación de las leyes o cualquiera otro error de derecho. Igual revisión y por las mismas causas, procederá respecto de los reajustes legales que experimente el beneficio." ¿Qué norma da en materia de prescripción? La revisión que proceda por errores de hecho o por errores en la aplicación de la ley "solamente podrá efectuarse dentro del plazo de tres años contado desde el otorgamiento del beneficio o del respectivo reajuste."En consecuencia, si al efectuar el cálculo de la jubilación el organismo previsional no sólo incurre en un error de hecho, que puede ser fácilmente pesquisable por parte del beneficiario, sino también en una errónea interpretación de la ley que afecte la esencia de su derecho a la jubilación, el texto legal le impone una norma prescriptiva al decirle: "Pasados los tres años, usted no tiene derecho alguno a solicitar la rectificación pecuniaria de la pensión que se le hubiere concedido."En mi concepto, esta iniciativa representa una clara violación a un derecho amparado y protegido por la Constitución, y en la medida en que afecte a un derecho adquirido por el beneficiario, debe ser declarado inadmisible por la Cámara. De nada sirven las declaraciones formales de imprescriptibilidad del derecho a la jubilación, si para el beneficiario, para el hombre o la mujer de carne y hueso que no ha logrado un beneficio calculado en forma adecuada desde el punto de vista legal, aquél se transforma en algo meramente ilusorio. Al hacer recaer sobre ese ciudadano o ciudadana la carga y la dureza de la prescripción, más allá de buscar certeza jurídica en las relaciones jurídicas y de establecer paz y concordia en materias extrapatrimoniales, que se concilian con la dignidad de las personas, tal derecho se torna absolutamente inaplicable.Por lo tanto, pido a la Honorable Cámara consecuencia con el fondo del proyecto, que es muy laudable: reconocer la naturaleza de la cosa sobre la cual estamos legislando el derecho a la jubilación, pero que no borre, a renglón seguido, lo que está declarando, para no decir mañana: "Hemos establecido que es imprescriptible el derecho a la jubilación; pero, en el fondo, estamos diciéndole a la montepiada o al jubilado: Usted no podrá reclamar más allá de pasados tres años".Aquí hay un problema de fondo. Se trata de determinados funcionarios de los organismos previsionales que, habiendo dejado de prestar servicios en las instituciones previsionales, prevaliéndose de información, de contactos o de influencia al interior de esas instituciones, establecieron verdaderas organizaciones o máquinas destinadas a cobrar beneficios previsionales. Pero también se trata de que nuestra reacción frente a la conducta de esos ex funcionarios no sea excesiva, ya que en el propósito de enmendar sus conductas, no existe la intención de sancionar a los jubilados y a las montepiadas. Esta es una materia extraordinariamente delicada, porque son numerosos los ciudadanos que con justicia, con plenitud de derecho y con absoluta equidad, pueden reclamar más allá de los 3 años, más allá del plazo que les estamos señalando en materia de rectificaciones de interpretación de la ley. La Cámara no puede dejar a esas personas sin sus beneficios por el único prurito de sancionar a funcionarios inescrupulosos que hicieron uso indebido de las influencias que tuvieron en un momento determinado.Por estas razones y antes de conceder interrupción al Diputado señor Gajardo, anuncio que votaré en contra de esta disposición legal, sin perjuicio de dejar planteada desde ya la cuestión de inadmisibilidad por inconstitucionalidad del artículo 4° del proyecto, en cuanto establece que en materia de error de derecho existe un plazo de prescripción de 3 años.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Señor Diputado, ha terminado su tiempo y no procede acceder a la interrupción solicitada.Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, coincido con la mayoría de los conceptos expresados por el Diputado señor Bosselin, quien ha planteado un punto perfectamente razonable. Me había inscrito justamente para referirme a una situación similar.Es magnífico consagrar el principio de la imprescriptibilidad de los derechos a jubilación, a pensiones de invalidez y de sobrevivencia, etcétera; pero, evidentemente, el inciso segundo del artículo 4°, los limita. Si nos concentramos en por qué son imprescriptibles, veremos que lo son porque están incorporados al patrimonio de las personas, como ha puntualizado el Diputado señor Bosselin. El derecho de jubilación no es una gratuidad, sobre todo en la forma en que está redactado el inciso primero del artículo, que habla de jubilación por cualquier causa, pues constituye el fruto de aportes hechos por la persona con derecho a ese beneficio. De manera que no es más que una retribución por contribuciones hechas durante una vida de trabajo; no es un regalo ni un obsequio: está incorporada en su patrimonio. El no hacerlo valer para percibirlo en un momento determinado no puede ser un factor de caducidad.Desde ese punto de vista, el Diputado señor Bosselin tiene razón, porque el inciso segundo limita en el tiempo la posibilidad de ejercer un presunto derecho imprescriptible.Sin embargo, no estoy de acuerdo con lo planteado por el señor Diputado en la segunda parte de su intervención en cuanto a la posibilidad de revisar errores, porque es una norma que rige para ambos. Una cosa es el derecho de percibir una jubilación y otra la necesidad de certeza jurídica respecto de los derechos que se están ejerciendo. Es razonable consignar en la ley un plazo para corregir errores de hecho, por ejemplo en el cálculo del beneficio.El señor Diputado pregunta qué pasa con la modesta jubilación o montepiada que no reclama dentro del plazo cuando se le ha negado un beneficio. Pero la ley también se pone en el caso de la concesión de un beneficio al cual no se tiene derecho. Si aplicáramos una lógica estricta en la materia, tendríamos que sostener que el pensionado que está recibiendo un beneficio indebido, fruto de un error de hecho o de derecho, puede quedar expuesto indefinidamente a restituir lo recibido, restitución que debe ir acompañada de los intereses correspondientes.Entonces, aquí no se está afectando el derecho imprescriptible, sino que se fija un plazo para reclamar de la existencia de errores que pueden ser en contra o a favor del Estado, o en contra o a favor del beneficiario. Desde ese punto de vista, la norma es justa, y no podría ser de otra manera. No se trata necesariamente de funcionarios inescrupulosos, sino de errores en los cuales se puede incurrir de buena fe. El plazo que se fija es bastante razonable.Mirando las cosas desde un punto de vista social, este es un derecho consagrado en favor del beneficiario más que en favor de las instituciones pagadoras, porque el más interesado en reclamar ante algún desajuste en su contra será siempre el beneficiario. Si al cuarto año el Estado se percata de que está pagando una jubilación que no corresponde, no tiene, de acuerdo con esta norma, derecho a reclamar porque se ha incorporado un derecho al patrimonio del beneficiario, aunque éste no lo habría tenido de otra manera.Entonces, la norma es justa y no significa un atentado en contra de los jubilados, pensionados y montepiadas. Por lo tanto, no es que el Honorable señor Bosselin no tenga razón en esta parte de su observación, sino que yo tengo un punto de vista distinto, y creo que Su Señoría debería votar favorablemente la norma.Concuerdo absolutamente con la primera parte de su observación, porque ahí no existe la misma razón que hay en los incisos tercero y cuarto. No hay justificación alguna para colocar un límite o un plazo para ejercer un derecho imprescriptible. Esa es una contradicción. Si el derecho es imprescriptible, se puede ejercer sin miramientos a períodos de tiempo. Distinto es cuando se ejerce el derecho para revisar errores en su concesión o en su ejercicio, porque ya no se trata de un tema patrimonial, sino de instrumentalización o de implementación de la ley; por lo que son situaciones distintas.Señor Presidente, con su venia concedo una interrupción al Honorable señor Gajardo.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, aclararé una confusión en que han incurrido los Diputados señores Bosselin y Schaulsohn.Lo que este proyecto establece como imprescriptible es el derecho a pensionarse, de tal manera que si una persona tiene el derecho a solicitar una jubilación, y no lo hace y pasan 10 ó 15 años, siempre podrá impetrarla. Lo que sí caducan son las mensualidades; vale decir, una persona tiene derecho a demandar el pago de la pensión desde el momento en que aquél se hace efectivo, no retroactivamente. De tal forma que no hay inconsistencia jurídica, porque son dos cosas distintas: el derecho a obtener pensión y el pago de las cuotas correspondientes a las mensualidades respectivas.Agradezco la interrupción al Diputado señor Schaulsohn.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Puede continuar el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, en realidad, el Honorable señor Gajardo no ha establecido ninguna contradicción. Quizás no esté de acuerdo con mi argumento, pero es el que estoy sosteniendo.La esencia de una jubilación es la mensualidad. No es una abstracción ni un derecho teórico a tener el título honorífico de jubilación. La jubilación consiste en recibir un estipendio mensual, fruto de los aportes hechos durante toda una vida de trabajo, por lo cual está incorporado al patrimonio de la persona. ¿De qué sirve que se declare imprescriptible un derecho, si después se le priva de ejercerlo retroactivamente? El proyecto constituye un avance y es otra de las razones por las cuales el Honorable señor Bosselin debería también votarlo a favor toda vez que es mejor tener derecho a partir del momento de formular la petición a no tenerlo porque pasó el tiempo. No estoy en contra de la norma. Me limito a precisar que es incompleta e imperfecta, porque contiene una contradicción. Si el derecho es imprescriptible porque se le reconoce algo que le pertenece la jubilación no es más que el reembolso de sus aportes ¿a título de qué se le priva de recibir lo que le corresponde retroactivamente? Solo se le puede privar en razón de la prescripción, porque jurídicamente lo que prescribe deja de existir desde el punto de vista del derecho, y si este es imprescriptible, entonces la persona tiene derecho a todo y no solo a una parte. Esa es la contradicción en que incurre este proyecto de ley en los incisos primero y segundo del artículo 4°.Se podría legislar de otra manera, pero a estas alturas del trámite constitucional, el rechazo de la norma implica que no hay ley y, por lo tanto, por querer lo mejor, podríamos incurrir en una situación del todo inconveniente: perder el avance que sí está consagrado en esta normativa.Por estas razones, los parlamentarios del Partido por la Democracia vamos a votar a favor del precepto, pero dejamos constancia de que en equidad, en justicia y, además, desde el punto de vista de la coherencia jurídica, corresponde pagar la pensión retroactivamente desde el momento en que se accedió al derecho de ser jubilado y no desde cuando formalmente se impetró ante la autoridad correspondiente. De no ser así, habría una expropiación de fondos del imponente que el Fisco solo administra.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, esta es una de las discusiones insólitas que me ha correspondido escuchar en esta Cámara.Este fue uno de los temas en que más insistí en esta Sala cuando tratamos el proyecto en su segundo trámite constitucional. No entiendo por qué ninguno de los señores Diputados de la Concertación planteó estas observaciones en esa oportunidad. En general, se votó a favor del artículo 4a y fuimos muy pocos los que abordamos el problema de la imprescriptibilidad.El proyecto contenía normas relativas a la caducidad y a la prescripción, con las cuales, originalmente, estuvimos de acuerdo; pero después de una prolongada discusión en la Sala, se rechazó el artículo 4°, en atención no solo a dicho problema, sino también a otros adicionales. La mayoría de las cajas actualmente establecen la prescripción; es decir, un plazo para reconocer el derecho a pensionarse. En definitiva, fallos aislados han ido reconociendo la imprescriptibilidad.¿Qué se dijo en la Sala cuando se discutió este proyecto?Que al incorporar la caducidad, lo lógico era considerar la imprescriptibilidad, toda vez que con parte importante de los recursos fiscales que se destinan a la previsión se solventan estos pagos retroactivos de cantidades millonarias.La opinión pública ha podido conocer demandas por sumas superiores a 100 millones de pesos, que son cobradas no precisamente por las personas más modestas, sino por determinadas oficinas de abogados, que se llevan un alto porcentaje de lo que les pertenece a los jubilados.Concretamente en esa discusión puntualicé que la caducidad tenía sentido en la medida en que se reconociera la imprescriptibilidad. Eso es lo que hace el proyecto, lo que constituye un gran avance en materia de seguridad social.No es lógico tampoco pagar pensiones retroactivamente en forma indefinida cuando la persona no impetró su derecho oportunamente, porque a diferencia de lo que ocurre en otros regímenes previsionales, los recursos administrados por el Instituto de Normalización Previsional no son del imponente, sino del Fondo. La persona pierde la propiedad sobre esos recursos.Por último, deseo puntualizar que en el inciso segundo no se desconoce el pago retroactivo, pues se establece que este opera, una vez reconocido el derecho, dentro del plazo de dos años. Si el reclamo se hace después, el beneficio sólo se pagará desde la fecha de presentación de la solicitud. He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, hago mías las expresiones formuladas por el colega Bosselin. Ha sido muy clara y lúcida su intervención sobre las disposiciones del artículo 4°. No obstante, cabe una breve reflexión sobre una de las disposiciones relacionadas con los errores en que, eventualmente, puede incurrir el INP al calcular la pensión o jubilación de cualquiera de los beneficiarios y la forma en que la ley dispone corregirlos. Nunca he escuchado a nadie argumentar en favor de la disposición del proyecto, porque francamente es insólito establecer que si en un período determinado el INP se ha equivocado en el cálculo de la pensión de un beneficiario, el error sólo puede repararse a partir del momento en que se plantea el reclamo y no a contar del día en que ocurrió la equivocación. En ese caso, efectivamente, se está realizando una expropiación indebida por parte del Estado de un derecho que tiene una persona común y corriente en este país.Esto ocurre, señor Schaulsohn, porque no se conocen antecedentes y probablemente Su Señoría no conozca ninguno de equivocaciones en favor de los beneficiarios. Los errores del INP son en general naturalmente damos por descontada la buena fe en contra de los beneficiarios, porque hay un conjunto de problemas que tienen que ver con los períodos imputados, con la forma en que la gente reconoce cuáles son las cotizaciones realizadas por sus empleadores, con el sistema de información que probablemente tienen no en Santiago, pero sí en la mayoría de las provincias y regiones del país, en las cuales las oficinas del INP quedan muy lejos de los lugares donde los beneficiarios habitan o trabajan.En esas circunstancias, en nuestros distritos, como parlamentarios nos tocan conocer a diario reclamos de la gente y peticiones de información acerca de cuál es la jubilación o beneficio que le corresponde. Normalmente, cuando intercedemos ante el INP para pedir esa información, encontramos con que efectivamente ha habido errores.¿Qué señala esta ley en trámite? Que cuando exista error, se va a corregir no de manera retroactiva a contar del momento en que empezó a generarse sino desde el momento en que se hizo el reclamo; incluso, más, desde que se realizó la revisión correspondiente y se detectó la equivocación.Puede ocurrir entonces que a una persona le correspondan sesenta mil pesos de jubilación de acuerdo con toda la normativa y él haya estado recibiendo solo cuarenta mil pesos. Hay un diferencial de veinte mil pesos mensuales que el jubilado ha dejado de percibir durante tres, cuatro, cinco años, suma que solo se le va a pagar a partir del momento en que se planteó el reclamo o se efectuó la revisión. Todavía no descubro una argumentación para sostener que eso es lo justo, lo correcto, lo que hay que hacer. Por esa razón voté en contra en la oportunidad anterior y ahora, teniendo en vista el mismo argumento, voy a insistir en el rechazo. Por lo demás, la proposición de la Comisión Mixta en esta materia mantiene estrictamente las normas tal como fueron discutidas en el primer informe de esta Cámara, y las razones que tuvimos para oponernos en esa oportunidad son las mismas de hoy.He dicho.
El señor  BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, este proyecto establecía en su origen normas perjudiciales para los pensionados y montepiadas. Como lo planteó el Diputado señor Orpis, consignaba en primer lugar, una prescripción para el ejercicio del derecho a pensionarse. Esa norma fue aprobada en el Senado, y en la Cámara hubo una fuerte discusión para rechazarla, porque, sin duda, era extraordinariamente perjudicial.En segundo lugar, la otra disposición del proyecto que perjudicaba considerablemente a los pensionados dice relación con el tema del error, al cual se ha referido el Diputado señor Aguiló. El punto no ha sido resuelto adecuadamente, tanto en el evento de que perjudique como también en el que beneficie al pensionado, porque en un error que no le es imputable, le corresponderá asumir sus costos.El tercer elemento que causaba un serio perjuicio a los pensionados radicaba en la disposición que establecía la inaplicabilidad, en los juicios previsionales sobre pago de derechos previsionales en particular, del apremio personal bajo la fórmula de multa o arresto que autoriza el artículo 238 del Código de Procedimiento Civil. Es decir, en términos sencillos, un pensionado le podía ganar un juicio al INP, pero esta institución del Estado si quería pagaba, toda vez que el afectado, que había obtenido una sentencia definitiva a su favor, no tendría los mecanismos establecidos en la ley respecto de cualquier juicio, para apremiar a quien deba cumplir la sentencia y, por lo tanto, aquél quedaba en la más absoluta indefensión.Con ocasión de la discusión realizada en el segundo trámite, tanto el Diputado señor Orpis, como quien habla, objetamos esta norma e, incluso, pedimos declararla inadmisible, puesto que alteraba claramente el artículo 73 de la Constitución, que establece que dentro de las atribuciones de los tribunales está la de hacer ejecutar lo juzgado, y aquí, a través de una ley, se le está impidiendo a un determinado tribunal la posibilidad de ejecutar lo juzgado. Quiero recordarles que esta norma fue declarada admisible, con la sola excepción del Diputado señor Valenzuela, y aprobada por esta Cámara con los votos de los parlamentarios de la Concertación.De estos tres temas que me parecían extraordinariamente complejos, difíciles y perjudiciales para los pensionados, por lo menos se ha avanzado claramente en dos. La eliminación de la norma por la cual no se hacía aplicable el apremio constituye un avance sustancial, ya que, aprobado este proyecto, cuando obtengan una sentencia definitiva favorable, los pensionados podrán apremiar para que el INP cumpla con lo resuelto.En el tema de la prescripción, si bien no se ha avanzado todo lo necesario, ha habido una contribución importante; pero en lo relativo al error se mantiene una situación perjudicial para los pensionados y montepiadas.El avance en esas dos normas me parecía fundamental, ya que de no haber sido propuestas como están en la proposición de la Comisión Mixta, tal como lo planteó el Diputado señor Orpis, la habríamos votado en contra. Sin embargo, su modificación constituye una modificación y una rectificación realmente importante que nos lleva a votar favorablemente el informe de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar mi voto favorable a los acuerdos de la Comisión Mixta y, en segundo lugar, valorizar algo que hasta el momento no se ha destacado.Aquí se ha hablado de las cajas de previsión y del problema de los jubilados o pensionados. Cuando se hace referencia a los recursos del Estado, es muy fácil argumentar para que este asuma responsabilidades. Sin embargo, lo sustantivo de este proyecto ha sido justamente velar porque en este país el cambio de un sistema de reparto a uno de capitalización individual, no tuviese los vicios del pasado, que implicó que muchos miles de chilenos no tuvieran acceso a pensión ni a jubilación porque les robaban su previsión.Cuando se instituyó el sistema de las AFP, se generó una situación en la que era muy fácil apropiarse de los recursos de los trabajadores, porque se pagaban menos multas y menos intereses que los originados por un préstamo bancario; en muchos casos significó un robo sustantivo, por malos empleadores, a los trabajadores.Quiero recordar que en 1990 denuncié que, a esa fecha, había más de 84 millones de dólares declarados y no pagados; asimismo, que era difícil determinar el monto de los miles de pesos que habían sido descontados a los trabajadores y que no habían sido ni declarados ni pagados.El tema de fondo lo sustantivo es que estamos modificando el sistema de AFP; que, efectivamente, la apropiación de los recursos de los trabajadores constituye un robo, y que, en consecuencia, las AFP serán merecedoras de las sanciones que establece el Código Penal en su artículo 467.Lamento que no se haya elaborado un artículo que obligase a devolver las sumas que se robaron en el pasado. También habría sido necesario establecer un artículo transitorio para favorecer, por una parte, a quienes reintegren esos dineros con la no aplicación de multas, y, por otra parte, a los trabajadores, con la devolución de sus imposiciones que hoy no figuran en sus libretas.Señor Presidente, junto con la aprobación de este proyecto de ley, quiero que los trabajadores chilenos tengan muy claro que su futuro depende de ellos mismos; son ellos quienes tienen que verificar que mes a mes se integren sus recursos en la AFP; que efectivamente se les cobre el monto mínimo necesario por la mantención de sus cuentas; que observen cómo las AFP invierten sus recursos para obtener una alta rentabilidad, y que, en definitiva, se conviertan en sus propios fiscalizadores de lo que, en la práctica, significa la jubilación que al cumplir la edad les corresponderá.En cierto modo, este proyecto me alegra porque lo siento como propio. En efecto planteé el tema incluso por la prensa, a raíz de lo cual se reunieron los antecedentes y se vio que, efectivamente, había que poner el dedo en la llaga.Creo que en este proyecto desaparece espero que en forma definitiva, la expoliación a que estaba sujeto el futuro de los trabajadores chilenos.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, este es un tema sumamente importante para un sector de trabajadores en actividad que pueden pensar hoy en adquirir el beneficio de la pensión. Me refiero, a más de veinte mil profesores. Por este motivo, solicité participar en la Comisión Mixta, porque el artículo 4°, en relación con el 1° transitorio, que hace referencia a él, crea una situación extraña. Por un lado, declara la imprescriptibilidad, y por otro, disminuye el pago de la pensión. Aunque doctrinariamente se pueden separar dichas instituciones, en el hecho son una sola. Porque por un lado adquiero el derecho a la imprescriptibilidad, para reclamar una pensión, pero de qué me sirve si me la limitan en el tiempo. En otros términos, por un lado se avanza al hacer imprescriptible el derecho, pero por otro se retrocede, desde el instante en que por ley me prohíben adquirir parte de mi derecho de propiedad.En la Comisión Mixta señalé que tal situación atentaba contra ese derecho; por ejemplo, los profesores en servicio público adquirían, por expiración obligada de funciones como ocurrió en el instante en que se produjo el traspaso a las municipalidades, el derecho a jubilar. Cuando en 1981 fueron traspasados a las municipalidades, se les dijo: "Si se acogen a jubilación, no los designamos como profesores en las municipalidades. "En consecuencia, miles de profesores, con 15 o 20 años, optaron por trabajar en el sector municipal, porque su remuneración en actividad era superior a la eventual pensión. Ellos siguieron trabajando y por una causal de fuerza mayor se vieron imposibilitados de acogerse a dicha pensión.Con el tiempo se normalizó el sistema y muchos abogados iniciaron acciones para que los profesores recuperaran este beneficio. Ante la acumulación tan enorme de sentencias y fallos en favor de los trabajadores que adquirían el derecho a cobrar pensiones con cinco años de retroactividad, el Ejecutivo, por esta razón y no por otra, propuso el artículo 1° transitorio en virtud del cual aquellos trabajadores que no impetraban su derecho a pensión hasta el 1° de enero de 1992, perdían el derecho al pago de la retroactividad.No podemos legislar sobre la base de lo que le cueste al Fisco pagar los beneficios. El problema está en conseguir los fondos. Pero se genera un retroceso tal como lo afirmé en la Comisión Mixta si por un lado declaramos la imprescriptibilidad, y, por otro, no pagamos lo que legítimamente les corresponde a los trabajadores una vez que hayan adquirido el derecho de propiedad.Votaré a favor del proyecto en atención a estas observaciones, que en la Comisión Mixta, como uno de sus miembros, también formulé. Pero dejo asentado el principio de que cualquier trabajador que se encuentre afectado puede accionar ante los tribunales para pedir la inaplicabilidad de esta ley respecto de un caso particular, porque de ninguna manera se puede afectar, ni siquiera a través del cuerpo legal en estudio, el derecho de propiedad consagrado en nuestra Constitución.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Martínez.El señor MARTÍNEZ (don Juan).- Señor Presidente, creo que no sería justo plantear sólo los problemas que se resuelven mediante el informe de la Comisión Mixta. Obviamente, se avanza en forma importante al concordar este proyecto con lo que establece la Constitución respecto de la imprescriptibilidad del derecho a pensión.Se debe establecer como base fundamental que este proyecto es un avance y que mediante él se resuelven cosas importantes. Igualmente, debe hacerse exigible el requisito de que los empleadores enteren las cotizaciones previsionales en determinado plazo.Se han planteado otros temas que considero importante recoger. Me parece pertinente la observación que hace un rato formuló el Diputado señor Gajardo, de que la pérdida de las mensualidades de los trabajadores, después de dos años de plazo y que solamente logran percibirlas en el momento de impetrar este beneficio, es distinto de una renuncia, de la caducidad del derecho a la imprescriptibilidad. Por lo tanto, este sigue vigente, cualquiera que sea el plazo que exista para reclamarlo, y seguirá siendo imprescriptible. Desde ese punto de vista, no se vulnera el elemento central consignado en el informe de este proyecto, Sin embargo, a mi juicio, no avanza lo suficiente, porque nada justifica que se tengan que perder necesariamente estas cuotas por no formular el reclamo en un plazo determinado. Tal como lo dijeron los Diputados señores Schaulsohn y Bosselin, se trata de un cuasi derecho de propiedad, que, al perderse, en los hechos constituye una expropiación.Desde ese punto de vista, la bancada socialista señala expresamente que no le parece justo que los derechos conquistados por los trabajadores se pierdan en virtud de cualquier tipo de legislación que vulnere los derechos establecidos en la Constitución Política.La otra cuestión planteada tiene que ver con el artículo 4°, que dice relación con los procedimientos para la rectificación de los errores de cálculo que se hayan producido, con la posibilidad de demandar judicialmente por ello y de hacer que el reclamo formulado pueda ser exigible en un plazo determinado. Estimo adecuada la forma cómo se está resolviendo esto hacia el futuro, sobre todo si se tiene en cuenta lo que ha sido la práctica hasta ahora.El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Diputado señor Martínez, ha terminado el Orden del Día, por lo que le ruego redondear su idea.El señor MARTÍNEZ (don Juan).- Señor Presidente, considero adecuada la normativa referida a este punto, porque frente a los recursos financieros del Estado hoy existe gran presión, promovida por determinadas agencias de abogados que buscan la forma de reclamar estos derechos para conseguir indemnizaciones y, en definitiva, lograr beneficios para algunos trabajadores en forma individual. Con ello, evidentemente, se perjudica la posibilidad de que los recursos fiscales se ocupen en forma más productiva. Entre otras cosas, no hay que olvidar que hoy la mayoría de las pensiones son de muy bajo monto, las que se podrían aumentar si parte de los recursos que se destinan a pagar estas reclamaciones judiciales se canalizaran hacia otros beneficios.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Ha terminado el Orden del Día.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, ¿no vamos a votar?El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- No se va a votar porque terminó el Orden del Día.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, le solicito que recabe la unanimidad de la Sala para despachar el proyecto.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No, señor Presidente!El señor BARTOLUCCI.- Señor Schaulsohn, no hay acuerdo.
