MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RENTAS MUNICIPALES E IMPUESTO TERRITORIAL. Proposición de la Comisión Mixta. (Tratamiento sobre tabla).
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Continúa la sesión. Debo informar a la Sala que, de conformidad con el artículo 193 del Reglamento, corresponde someter a votación la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto que modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, y la ley N° 17.235, sobre impuesto territorial.Cuando algunos señores Diputados me pidieron que se tratara en la sesión de hoy, no reparé en que este proyecto había sido despachado con “suma urgencia” por la Corporación. Y el inciso segundo del artículo del Reglamento antes citado expresa: “Cuando lo haya sido de “suma” dice relación con la urgencia con que se despachó el proyecto o de “discusión inmediata”, se discutirá y votará sobre tabla, en la misma sesión en que se dé cuenta de él”; se refiere a los informes de Comisiones Mixtas.Al respecto, ya se elaboró el informe, el cual está siendo repartido en estos momentos, por lo que corresponde someterlo a votación sobre tabla.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Reglamentariamente, proceden hasta tres discursos de una duración máxima de diez minutos cada uno.Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, nosotros estamos por aprobar la proposición de la Comisión Mixta sobre este proyecto.Valoramos que, después de tres años, la tramitación de esta iniciativa esté llegando a su fase final. Su contenido versa sobre una materia que fue concordada en la reforma municipal.Nos sentimos insatisfechos por la cantidad de recursos que reportará a los municipios, ya que se partió con la idea de que les significarían 50 mil millones de pesos adicionales, en circunstancias de que sólo se alcanzará a 25 mil millones de pesos, aproximadamente.Lamentamos que no se haya aprobado el 10 por ciento de incremento a los impuestos de las patentes que habría permitido recaudar 4 millones de pesos, ya que era el tributo más redistributivo y no ocasionaba mayor impacto en la familia, pues representaba muy poco para cada dueño de vehículo.Por otro lado, también lamentamos que la variabilidad de las tasas no haya sido aprobada eso le daba un instrumento de gestión importante a los municipios y que la Sofofa haya presentado un requerimiento al Tribunal Constitucional sobre la constitucionalidad del tope de las 4. 000 UTM.Compartimos lo planteado hace algunos días por un personero de Gobierno, en el sentido de que ésta es una actitud bastante egoísta, porque este impuesto que hoy pagan todas las empresas va a generar recursos para enfrentar problemas de desarrollo. El único cambio que se le hizo fue subir su tope, lo que significa que algunas empresas, muy pocas, estarán afectas al pago de montos adicionales.En relación con los contenidos principales, la Comisión Mixta optó por el criterio del Senado, es decir, que el 50 por ciento de las transferencias, que representan alrededor de 3.400 millones, vaya al Fondo Común Municipal. Sobre el tema hubo varias votaciones, porque se produjeron muchos empates.Por otra parte, se amplía el concepto “Presupuesto Municipal”, incorporando como anexos, entre otros, los ingresos y gastos para la salud y educación, lo que significa que, en la discusión del presupuesto municipal, se incluyen los presupuestos de salud y educación, y que, para modificarlo, deben seguirse los mismos trámites que para ese fin requiere el presupuesto municipal. No puede haber déficit, por cuanto tiene el mismo tratamiento del municipal, que es de responsabilidad de los concejales, en la medida en que aprueben un gasto mayor que los ingresos recibidos.Al mismo tiempo, creemos que se avanza al dar trasparencia a todos los otros ingresos que manejan los municipios, ya sea en lo que se llama “Cuentas Complementarias”, o sea, Fondo Nacional de Desarrollo Regional, Isar y otros; así como también cuando se señala que todas las presentaciones a fondos sectoriales tendrán que ser informadas en anexos al concejo municipal.En cuanto a la discrepancia sobre el derecho de aseo, en que la Cámara proponía hacer automáticas las exenciones y el Senado facultaba al concejo para determinarlas, se llegó a un acuerdo para que 200 mil propiedades con avalúo fiscal igual o inferior a 25 UTM queden exentas, y 1 millón y medio se deja a criterio del concejo para que establezca en qué casos se otorga la exención.En relación con el pago de las patentes comerciales en los casos de empresas que tengan sucursales, la posición de la Cámara fue que su monto se prorrateara en cada una de las sucursales, de acuerdo con el número de trabajadores, mientras que el Senado sugirió que debía considerarse el número de trabajadores de la empresa, sus activos totales y otros factores.Además, por distintas consideraciones, la Comisión Mixta estableció que, respecto de lo anterior, se contemplara el número de trabajadores que habrá en cada una de las sucursales, cualquiera sea su condición, pudiendo considerar otros factores que compensen eventuales distorsiones que se produzcan por la vía del número de trabajadores, como sucede en las salmoneras de Chiloé, todo lo cual será determinado por el reglamento que al efecto se dicte.En lo referente al tema del borde costero, el debate de fondo no fue sobre si el alcalde o el concejo debían decidir las autorizaciones de edificación, sino en torno de si, a través de este artículo, se estaba activando o no la famosa Ley Lorca, que permitía construir en el borde costero. Se impuso el criterio de un sector de la Comisión, que facultó al concejo para decidir sobre la materia. Para la mayoría quedó en claro que este punto debió tratarse en forma más amplia. Se planteó qué hacer en aquellas comunas donde no había plan regulador vigente, lo que da facultades a los alcaldes para tomar decisiones.En cuanto a los sitios eriazos, se restableció el acuerdo de la Cámara, en el sentido de aplicar una sobretasa de un ciento por ciento en el pago de contribuciones, siempre que excedan cierto valor y no estén destinados a determinada función. Esta cuestión, que no es tan importante desde el punto de vista de la recaudación, sí lo es como instrumento de gestión urbana.Por último, se acordó restablecer el inciso tercero del artículo 4o transitorio de la Cámara de Diputados, que pasó a ser 3o transitorio, que faculta por un tiempo a los municipios para repactar los precios de propiedades que estos habían vendido, disposición que el Senado rechazó por considerar que dicha materia quedaba incluida en el inciso primero, en circunstancias de que éste sólo se refería a la condonación de deudas.A nuestro juicio, debe aprobarse el informe de la Comisión Mixta para que la ley entre en vigencia cuanto antes, pues representa mayores recursos para los municipios.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, independiente de las perfecciones hechas por la Comisión Mixta para mejorar y tratar de salvar las diferencias entre la Cámara de Diputados y el Senado, votaremos en contra del informe.El grueso de nuestros argumentos ya se dieron a conocer en esta Sala, por lo que ahora sólo me gustaría, reafirmar algunos conceptos.El proyecto, tal como lo señalaba el Diputado señor Montes, se está tramitando hace tres años en el Congreso. Durante este tiempo han pasado muchas cosas al interior de los municipios. De hecho, un elemento importante que se debe considerar son los déficit en educación y salud, que aumentaron de 7 mil millones de pesos a 40 mil millones de pesos. Con el proyecto se pretende recaudar 23 mil millones de pesos; es decir, lo más probable es que la mayor parte de la recaudación de la Ley de Rentas se destinará a cubrir dichos déficit. De manera que, desde ese punto de vista, no será ninguna solución. A pesar de contar con todos estos antecedentes, no se resolvió nada sobre esta materia. Lo lógico habría sido haber aportado una indicación, como la presentada por nuestra bancada en la Comisión Mixta, para que la recaudación por patentes vaya directamente a inversión real y no a gasto corriente, cuyo aumento excesivo es uno de los grandes problemas de los municipios.Gran parte del déficit se ha originado en que el Gobierno central no ha entregado los recursos necesarios a los municipios para paliar los déficit ni tampoco ha hecho ningún tipo de exigencias.Estos temas, que podrían haberse resuelto en la Ley de Rentas, no lo han sido en absoluto, pues se han mantenido y se siguen manteniendo los mismos criterios, pero con la agravante de que, en este caso, en vez de que el gobierno central asuma una acción más decidida para superar dichos déficit, le pasa la cuenta al contribuyente a través de mayores impuestos.Desgraciadamente, como ha quedado demostrado en diversos estudios, los problemas de las personas no se resolverán con mayores impuestos, sino dando la capacidad al sector privado para aumentar las fuentes de trabajo y mejorar las remuneraciones.El proyecto no solucionará nada. Viendo lo ocurrido con los recursos municipales, habría sido muy oportuno, a nivel de la Comisión Mixta, resolver verdaderamente el problema y no darle una solución parche, con mayores impuestos a los contribuyentes.Por eso votaremos en contra de la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, al contrario de lo manifestado por el Diputado señor Orpis, pienso que el proyecto superará los problemas de fondo de los diferentes municipios del país. 'Si bien es cierto que no se ha conseguido el objetivo inicial de dotarlos de recursos suficientes y necesarios, el proyecto soluciona una serie de falencias, por una parte, y, por otra, regula la situación de servicios que los municipios prestaban y que no eran retribuidos por los usuarios, como el servicio domiciliario de aseo, que corresponde a una inversión de los municipios.En segundo término, el proyecto ha generado una cantidad de recursos que será destinado y ése es el acuerdo adoptado por la Comisión Mixta. Al desarrollo comunal, entendiéndose como tal todas las acciones que emprenda la municipalidad y que representen inversiones reales, y no destinar parte de estos fondos a gasto corriente.En la Comisión Mixta planteamos un debate que ha quedado pospuesto, y que tendremos que retomar más adelante, en cuanto a reducir la diferencia que en materia de recursos existe hoy entre los distintos municipios, para que haya cierta equivalencia entre las comunas ricas y las pobres, entre las que cuentan con altos ingresos que les permiten solucionar todos sus requerimientos y necesidades, y las que, justamente, por la pobreza de sus habitantes, no tienen los ingresos indispensables.Por eso, estimábamos importante aprobar la proposición de la Cámara que destinaba el uno por ciento de las transferencias de vehículos al Fondo Común Municipal. Sin embargo a pesar de que dicho criterio debió haberse aprobado, la medida revocaba disminución de recursos en una serie de municipios, como consecuencia de las patentes. Sólo por esa razón, en su momento, la Comisión decidió dejar el 50 por ciento del proyecto de ese impuesto en la municipalidad donde están las notarías, y el otro 50 por ciento incorporarlo al Fondo Común Municipal.En todo caso, hemos tenido avances substantivos. Respecto de algunas situaciones fue necesario buscar consensos para que este proyecto, en definitiva, deje de ser una ilusión esperada por los municipios, y se convierta en una realidad. Su aprobación por este Congreso permitirá enfrentar 1995 en mejores condiciones.Señor Presidente, por su intermedio, y para referirse a un tema muy especial, le concedo una interrupción al Diputado señor Carlos Dupré.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- El Diputado señor Dupré había pedido la palabra y está considerado para hacer uso de ella. Creo que le favorece más lo segundo. Si quienes intervienen no ocupan el tiempo completo, siempre se les permite a otros señores Diputados hacer uso de la palabra.Continúa con la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en este caso, termino anunciando el voto favorable de la bancada de la Democracia Cristiana a este proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, ratifico lo expresado por el Diputado señorElizalde y, por supuesto, no comparto el criterio del Diputado señor Orpis. Ojalá cuando empiecen a funcionar las políticas planteadas, ese hecho sea reconocido, porque hay gurús que desde el comienzo del Gobierno del Presidente Aylwin plantearon el incendio del país, el caos y la anarquía, lo cual no se produjo, y después no se hicieron responsables de sus palabras.No cabe la menor duda de que este proyecto si uno quisiera ser objetivo, sin pasión política y sin oscurecer las posibilidades ante la ciudadanía representa un avance en relación con los ingresos municipales y con la potencialidad de esas corporaciones para realizar obras o tareas. Así lo solicitaron alcaldes y concejales de todos los partidos políticos, no sólo los de la Concertación. Se contemplan mayores atribuciones y un mejor ordenamiento para el concejo respecto de la adjudicación de concesiones, de licitaciones públicas y de contrataciones de servicios.Además, se aclara el presupuesto municipal, y se complementa con los ingresos y gastos en salud y educación, con los proyectos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, con las inversiones sectoriales, con la asignación regional, con los subsidios al consumo de agua potable, etcétera. Como aquí se ha manifestado, se hace un mejor prorrateo de los ingresos provenientes de las patentes, lo que favorece adecuadamente a las comunas sobre todo a las más pobres en relación con los fondos provenientes de la transferencia de vehículos.La iniciativa también contiene una disposición, referida a los sitios eriazos, que representa una aspiración que las comunas han planteado muchas veces y que nadie, objetivamente, podría desconocer. Ella estimulará la construcción en lugares que, por años, han permanecido sin edificación.En caso contrario, se gravarán con un impuesto municipal, con el fin de ordenar una materia que como decía se viene planteando desde hace bastante tiempo en el ámbito municipal.Expreso mi reconocimiento a los señores miembros de la Comisión Mixta por la aprobación de un artículo que dice relación con las empresas de agua potable de propiedad de las municipalidades. Dicha Comisión aceptó la norma que prescribe que las empresas de agua potable de propiedad de las municipalidades y aquéllas en que éstas tengan participación, se administrarán de manera autónoma y se sujetarán al régimen legal general aplicable a las empresas privadas del ramo.Dejo constancia, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que ojalá el reglamento que dicte el Ejecutivo, en virtud de su potestad, establezca los instrumentos y mecanismos que permitan regular en forma adecuada el funcionamiento de estas empresas; que en el caso de Maipú como reiteradamente lo he manifestado en el seno de la Corporación, la empresa sea administrada de manera autónoma, independiente del municipio y, por tanto, cuente con la agilidad de empresas similares del área metropolitana o del resto del país. Esta disposición satisface un sentido anhelo de las municipalidades, y ojalá que otros municipios puedan asociarse con privados con el fin de formar empresas de servicio de agua potable.Si Su Señoría lo permite, concedo una interrupción al Diputado señor Montes.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, se acabó el tiempo del Diputado Elizalde, del cual Su Señoría estaba haciendo uso.Tiene la palabra el honorable Diputado señor José García.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, de todas las materias sometidas a consideración de la Comisión Mixta, hay, a lo menos, cuatro de ellas sobre las que no compartimos su decisión final.Una dice relación con las exenciones de los derechos de aseo.Al respecto, recuerdo que el Senado acordó que las exenciones se aplicarían a quienes tengan una vivienda cuyo avalúo fiscal sea igual o inferior a 25 unidades tributarias mensuales; es decir, quinientos mil pesos, y también a los beneficiarios del subsidio al consumo del agua potable. Sin embargo, la Comisión Mixta optó por restringir la exención automática, quedando sólo para quienes tienen viviendas con un avalúo fiscal igual o inferior a 25 unidades tributarias mensuales. En consecuencia, los demás deberán solicitarla y quedarán sujetos a las normas que fije la respectiva municipalidad.Creo que la determinación de la Comisión implica un retroceso, porque gente muy pobre y sencilla quedará expuesta a que le cobren el derecho de aseo.Otra materia que fue sometida a consideración de la Comisión Mixta se refiere a los ingresos que obtienen las municipalidades por concepto de patentes, los cuales deberán destinarse a obras de desarrollo comunal. Tengo la impresión de que una norma de esta naturaleza, aprobada por la Comisión Mixta, limita la autonomía que en materia de administración de recursos otorga la Constitución Política a las municipalidades.Nuestra Carta Fundamental garantiza a las municipalidades la autonomía en la administración de sus recursos; sin embargo, este proyecto le da un destino específico a fondos que son estrictamente municipales. En consecuencia, tampoco me parece procedente esta solución a que llegó la Comisión Mixta.Además, se sometió a consideración de la Comisión la distribución del monto a pagar por concepto de patentes municipales por el contribuyente que tenga sucursales en distintas comunas, y su determinación dejó dicha distribución sujeta a un reglamento que, entre los parámetros que debe contemplar para ese efecto, considera el número de trabajadores y otros factores, que no sabemos cuáles serán. Por consiguiente, mediante el reglamento podrá modificarse permanentemente la forma en que una empresa con sucursales deberá distribuir el monto de la patente.Otro aspecto sometido a consideración de la Comisión Mixta es la reprogramación y condonación de deudas municipales. Se eliminó la exigencia de quorum especial, pero no se incorporó a los programas de mejoramiento de barrios.Quiero recordar que cuando la Cámara conoció el informe del Senado, al señor Ministro del Interior le pedimos encarecidamente que se incorporaran a la reprogramación y condonación de deudas municipales las familias beneficiarías de los programas de mejoramiento de barrios, es decir, de casetas sanitarias. Lamentablemente, no se procedió así y, por lo tanto miles de familias en situación de pobreza no podrán acogerse al beneficio que se otorga.Por último, me referiré a una materia que, tanto para mí como para la bancada de Renovación Nacional, reviste extraordinaria gravedad no se sometió a consideración de la Comisión Mixta porque se aprobó en la sesión anterior: la extensión del pago de patentes municipales al transporte de pasajeros y de carga.Digo que es grave porque todos los pequeños empresarios de colectivos y microbuses, en virtud de una ley, están obligados a agruparse en empresas para prestar el servicio, lo cual significa que quedarán gravados con la patente municipal.El año pasado, en vísperas de las elecciones presidencial y parlamentaria, cuando también se intentó extender el pago de patentes municipales al transporte de pasajeros y carga, el propio Ministro Secretario General de Gobierno de la época, señor Enrique Correa, hizo gestiones para excluir de esta extensión a la actividad del transporte. Las elecciones pasaron y ahora se impondrá un nuevo impuesto a estas empresas, en una actitud que no me parece seria y que tampoco corresponde, porque ya había compromisos contraídos en su oportunidad.Por lo anterior, quedamos en la disyuntiva: se aprueba o rechaza la proposición de la Comisión Mixta. Este proyecto es demasiado importante para las finanzas de las municipalidades, y a pesar de las aprensiones y de los aspectos negativos que he señalado, nos vemos en la obligación de votarlo favorablemente, con el único objeto de que los municipios dispongan de mayores recursos para llevar adelante sus programas de mejoramiento y puedan favorecer a los sectores más modestos.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Maximiano Errázuriz; después, si aún quedara tiempo, al Diputado señor Carlos Montes.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, quiero referirme al artículo 5° del proyecto, que interpreta el artículo 13 de la ley N° 13.364, de 1959, relativo a los permisos de edificación en el borde de Viña del Mar.En virtud de dicha ley, los permisos de edificación deben concederse con el acuerdo de los dos tercios de los regidores en ejercicio. Posteriormente, se planteó que la alusión a los regidores debía entenderse hecha a los concejales. Sin embargo, como previamente las atribuciones de los regidores se consolidaron en el alcalde, se estimó que la facultad la tenía aquél, sin necesidad del acuerdo del consejo.En la Cuarta Comisión Legislativa de la Junta de Gobierno, cuando se analizó el proyecto de ley orgánica constitucional de municipalidades, propusimos una norma con el fin de que todas las facultades que la Ley de Municipalidades otorgaba a los regidores se entendieran transferidas a los concejales. Sin embargo, el Tribunal Constitucional objetó la disposición por considerar que no le iba a ser posible efectuar el control de constitucionalidad si no se señalaban expresamente las facultades que debían traspasarse a los concejales. Este proyecto soluciona ese problema.En el caso de Viña del Mar, se ha sostenido por algunos que la atribución de otorgar permisos para construir en el borde costero la tiene el alcalde, sin necesidad de acuerdo del consejo. Sin embargo, el hecho de que esta iniciativa sea interpretativa de la ley N° 13.364, significa que el consejo de Viña del Mar siempre ha tenido la facultad, y no sólo desde el momento en que se apruebe la ley de Rentas Municipales; por ello se está interpretando la ley.He conversado sobre el particular con los Diputados señores José Makluf y Raúl Urrutia, porque entiendo que el Ejecutivo es partidario de establecer que la construcción en el borde costero sea autorizada por ley, ni siquiera por los dos tercios de los concejales. Consideramos que en este momento es mejor que la facultad la tengan a lo menos los concejales, y no sólo el alcalde.Por eso considero de gran importancia esta norma.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo aclarar que no se está estableciendo el cobro obligatorio del derecho de aseo a los sectores más pobres, pues quedan exentas las propiedades con un avalúo fiscal inferior a 25 unidades tributarias mensuales; en el resto, el municipio decidirá si cobra o no ese derecho, lo que dependerá de cada situación.En segundo lugar, es importante destacar que el proyecto contiene tres normas que requieren de quorum especial para su aprobación, que, de no reunirse, los 3.500 millones correspondientes al 50 por ciento del impuesto de transferencia, los cuales se propone que ingresen al Fondo Común Municipal, quedarían en poder de los municipios en cuyas comunas haya notarías y que, por lo tanto, lo cobran. Además, el concepto de presupuesto no se ampliaría a todos los recursos de que dispone el municipio y la situación quedaría en los términos actuales.Tampoco se aprobaría la idea de que los recursos que se obtengan por el cobro de patentes comerciales no sólo queden donde está radicada la casa matriz de la empresa, sino que se prorratee en cada una de las comunas donde tiene sucursales. Por lo tanto, todo ingresaría a la municipalidad del lugar donde está su sede.Hago notar, en particular a los Diputados de la UDI, que en esta ocasión no se votará un incremento de tributos, sino que se trata de perfeccionar la ley orgánica de municipalidades y de adoptar medidas a fin de reponer el impuesto a los sitios eriazos, según lo que habíamos acordado.He dicho.
