MODIFICACIÓN DE NORMAS PREVISIONALES DE LAS FUERZAS ARMADAS, FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y GENDARMERÍA DE CHILE (Primer trámite constitucional) [Continuación] [boletín 8643-02]El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde continuar con el debate, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica algunos aspectos previsionales de las Fuerzas Armadas, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y Gendarmería de Chile.Antecedentes: -La discusión del proyecto, contenido en el boletín N° 8643-02, se inicio en la sesión 57ª de la presente legislatura en 12 de agosto de 2013.El señor ELUCHANS (Presidente).- En la sesión de ayer, se acordó limitar las intervenciones a tres minutos por cada diputado.Tiene la palabra el diputado señor Joel Rosales.
El señor ROSALES.- Señor Presidente, después de escuchar las distintas intervenciones de los diputados en la sesión de ayer, voy a ser muy breve.Este proyecto es de enorme justicia para un grupo importante de personas pertenecientes a las Fuerzas Armadas. Por lo tanto, junto con ratificar lo expresado por el diputado Ulloa, en orden a hacer justicia a funcionarios que estaban quedando marginados del beneficio de la eliminación del 6 por ciento de descuento para el fondo de retiro, creo que es muy importante, junto con expresar mi voto a favor de este proyecto, que la Sala haga justicia y vote mayoritariamente a favor de este proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, la bancada socialista aprobará este proyecto en general.Con respecto a los trabajadores de Asmar, vamos a actuar en conjunto con el resto de la Oposición para que se pueda reconsiderar su situación.Apoyamos este proyecto porque favorece la situación de algunas personas que hoy carecen de ciertos beneficios, como la eliminación del descuento de 6 por ciento. Nuestro apoyo no se debe a que sean exmiembros de las Fuerzas Armadas o cualquier otra consideración similar, sino porque se trata de dar mejores condiciones de existencia a esas personas, porque antes que ser miembros de las Fuerzas Armadas son personas.No vamos a hacer alabanzas a las instituciones ni realizaremos caracterizaciones particulares de los trabajos que realizan, porque tendríamos que hacer lo mismo respecto de muchos otros chilenos que también trabajan en duras condiciones, como de la agricultura, la minería, la pesca, etcétera. Este derecho lo tienen ganado quienes hoy se ven desfavorecidas por las condiciones existentes en sus jubilaciones simplemente por ser personas.Muchos de los discursos de la sesión de ayer tenían un rancio tufillo electoralista y era evidente que andaban buscando votos. Los socialistas vamos a votar a favor de este proyecto, pero no por buscar votos, sino porque buscamos justicia.He dicho.
El señor BALTOLÚ.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, nuestras Fuerzas Armadas y de Orden constituyeron, constituyen y constituirán instituciones trascendentes en nuestra vida como nación, pues a través de ellas se asegura nuestra defensa territorial, permitiendo a nuestro país, a nuestro sistema político, jurídico y social desenvolverse con absoluta y total normalidad.Lo anterior permite concluir que siempre -reitero: siempre- nuestras Fuerzas Armadas y de Orden serán necesarias para Chile y no solamente frente a la posibilidad de guerra, como se entendía en el pasado.Chile, necesariamente, debe modernizar y actualizar la institucionalidad de estas importantes entidades, no solamente en el plano militar, sino también, y de una forma muy importante, en el aspecto de la seguridad social de sus integrantes.Desde un punto de vista histórico, este proyecto se hace cargo de un sentido anhelo de buena parte de los integrantes de estos planteles, pues desde siempre en estos aspectos nuestras Fuerzas Armadas han estado relegadas a un segundo o tercer plano de las prioridades de los gobiernos de turno. De manera que la consagración de un proyecto como este constituye un paso adelante en cuanto al reconocimiento que se merecen los funcionarios de nuestras Fuerzas Armadas y, muy particularmente, aquellos vinculados al personal pasivo. En efecto, los cambios al sistema previsional acontecidos en la década del 80 en nuestro país no tocaron en absoluto al personal de las Fuerzas Armadas y de Orden, dejando a estas instituciones sujetas a un sistema de reparto en el cual la Caja de Previsión de la Defensa Nacional es el organismo encargado de entregar los beneficios previsionales a los miembros de las Fuerzas Armadas. Sin embargo, sin lugar a dudas, este sistema se ha vuelto más costoso habida consideración del aumento progresivo del personal que se haya en proceso de retiro, por lo que necesita con urgencia una modificación.Nos encontramos ante una buena iniciativa que propone solucionar aspectos de la máxima importancia para nuestros institutos armados, como es el tema previsional. Por ello, llamo a votar a favor del proyecto y solucionar definitivamente este histórico problema.A través de la presente iniciativa -que, dicho sea de paso, constituye un compromiso asumido por el Presidente Piñera-, se eliminarán algunos descuentos previsionales para el sector pasivo de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y Gendarmería de Chile. Este proyecto implica la necesaria modernización del sistema previsional de esas personas, lo que, desde este punto de vista, constituye un avance trascendental.Como diputado de la Región de Arica y Parinacota, me ha tocado ser testigo privilegiado del sacrificado trabajo que nuestras Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública realizan en la zona. Allí constituyen fuerzas necesarias los 365 días del año, tanto por razones de defensa nacional como por el combate de flagelos como el tráfico de drogas, la vigilancia de fronteras y mantención del orden público. Por ello, este sector de la sociedad merece recibir este reconocimiento.Por lo expuesto, felicito al Ejecutivo por cumplir su palabra y llamo a los señores diputados a votar a favor de la iniciativa.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, este proyecto, que modifica algunos aspectos previsionales de las Fuerzas Armadas, Fuerzas de Orden y Seguridad, y Gendarmería de Chile, lo hemos discutido largamente en la Comisión de Defensa Nacional de nuestra Corporación.Se trata de beneficios muy importantes a los que ya se han referido mis colegas, por lo cual no voy a volver sobre lo mismo. Sin embargo, hay situaciones que me llaman poderosamente la atención. Me he reunido con personal en ejercicio, especialmente cabos, que llevan largos años de servicio, y a los cuales cada 6 u 8 años se les hace firmar un finiquito y se les renueva el contrato. Así no tienen antigüedad en la institución y no se les paga la indemnización correspondiente.Este beneficio deben recibirlo los oficiales, los suboficiales, los sargentos, los cabos, en fin, todos, pero lamentablemente no es así en este momento. Quiero mencionar el caso de don Jorge Rivera Acuña, quien prestó servicios al Ejército durante 37 años. Lamentablemente, sus cotizaciones previsionales son por un tiempo mucho menor: 27 años. Al parecer, en buena parte de su vida en la que prestó servicios al Regimiento Reforzado N° 17 de Los Ángeles, no se enteraron sus imposiciones. Murió en acto de servicio en 2012 y, lamentablemente, su esposa, hasta la fecha, no ha recibido beneficio alguno. Entonces, ¿de qué estamos hablando? Si vamos a mejorar la situación previsional de la gente y de las montepiadas, debemos preocuparnos de las esposas de coroneles y generales, pero fundamentalmente de quienes perciben menos ingresos, como los suboficiales, sargentos y cabos.Llama poderosamente la atención que, no obstante que el 12 de junio, desde la Comisión de Defensa Nacional, enviamos una carta al comandante en Jefe del Ejército y al señor ministro de Defensa Nacional para que aclararan esa situación y esa viuda pueda recibir lo que le corresponde por ley, hasta la fecha aún no ha recibido beneficio alguno.Por consiguiente, anuncio mi voto favorable al proyecto, pero aprovecho la oportunidad para pedir que se mida a todos con la misma vara y no hagamos distingos entre unos y otros, en especial con la gente que lleva muchos años de trabajo en el Ejército, para que cuando sucedan casos de muerte en actos de servicio, como este, no haya despreocupación por sus familiares.Espero que el señor ministro de Defensa Nacional dé pronta respuesta y solución a esa familia.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, si bien no formo parte de las Comisiones de Defensa Nacional ni de Hacienda, he seguido muy de cerca este proyecto de ley, incluso desde antes de que se presentara, toda vez que fue un compromiso de campaña del entonces candidato y hoy Presidente de la República.He seguido muy de cerca las expectativas que se generaron en las familias de los funcionarios de las Fuerzas Armadas, no solo en servicio activo, sino también en retiro. A estas alturas, me atrevería a decir que esas expectativas no obedecen únicamente al incremento real de un 6 por ciento en las escuálidas pensiones, sino también a una suerte de cambio de trato, para ponerle término a un sinfín de discriminaciones que se han ido sucediendo año tras año, iniciativa tras iniciativa, y que sistemáticamente han excluido a los miembros de las Fuerzas Armadas en servicio activo y en retiro.Voy a nombrar algunos casos que nos ha tocado tramitar en los últimos años: fueron excluidas del Bono por Hijo, del Bono Bodas de Oro, existen ciertos casos de exclusiones en becas de educación superior, en políticas de vivienda; en materia de salud, no tienen acceso al Auge, etcétera.La familias de las Fuerzas Armadas esperan que, a partir de este proyecto de ley y de su aprobación -al parecer, eso ocurrirá en pocas horas más-, cambie el trato que damos a los primeros servidores públicos de nuestro país, quienes, además de dedicarse a los demás, incluso están dispuestos a dar la vida por la patria, es decir, por todos nosotros. Eso es lo que hay detrás de esta iniciativa. Por lo mismo, hago un llamado muy profundo a dejar atrás las diferencias políticas que giran en torno a las Fuerzas Armadas y a darle nuestra aprobación.Sobre su contenido, considero que la eliminación del 6 por ciento del fondo de retiro es un avance; también lo es la redirección del 0,5 por ciento del Fondo de Revalorización de Pensiones a salud. Asimismo, se espera que sea no solo a partir de los 65 años de edad, sino que se les aplique a todos desde el momento en que pasan a retiro.En cuanto al montepío, algunas personas lo ponen en duda desde el punto de vista de la legitimidad. Les quiero decir que, cuando una persona ingresa a las Fuerzas Armadas, involucra a toda su familia. Es una decisión familiar, que se debe ver reflejada en el tratamiento legal.Para terminar, quiero pedir al Ejecutivo, representado por el ministro de Defensa Nacional, a quien saludo y felicito por el envío de este proyecto de ley, que tenga en consideración la posibilidad de que la eliminación del 6 por ciento también sea inmediata para los mayores de 80 años, a fin de que puedan ver este beneficio en vida. Eso esperan las familias de las Fuerzas Armadas.Por último, me generan ciertas dudas la calificación del quorum que dio la Comisión de Defensa Nacional al artículo 16 del proyecto. De conformidad con los artículos 105 y 19, N° 18°, de la Constitución Política de la República, pido a la Mesa revisar esa exigencia de quorum. Si es necesario, la Sala también debería pronunciarse.He dicho.
El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, la iniciativa que vamos a votar modifica, entre otras, la ley N° 19.195, que adscribe al personal que indica de Gendarmería de Chile al régimen previsional de Dipreca.Sucede que una de sus normas fue calificada como orgánica constitucional por la Comisión de Hacienda, en circunstancias de que, a nuestro juicio, es de quorum calificado.En Gendarmería de Chile se proponía excluir del régimen previsional de Carabineros al personal contemplado en el artículo 1°, inciso segundo, de la ley N° 19.195, correspondiente a las Plantas de Profesionales, Directivos, Administrativos, Técnicos y Auxiliares que sean destinados en forma permanente a prestar servicios dentro de una Unidad Penal, que ingrese a dicha planta con posterioridad a la entrada en vigencia de la ley, pasando a ser decreto ley N° 3.500.Sin embargo, en el transcurso de la tramitación del proyecto, por indicación del Ejecutivo, aprobada en la Comisión de Defensa Nacional, el personal señalado en el inciso segundo, que se pretendía derogar, quedará adscrito al sistema previsional de Dipreca, siempre que cumpla 15 años de servicios efectivos en una unidad penal, sean estos continuos o discontinuos.Esta norma fue rechazada por la Comisión de Hacienda y fue calificada por la Secretaría como de rango de orgánica constitucional, pero, a nuestro juicio, corresponde al rango de una norma de quorum calificado.Planteo esta situación para que sea revisada por la Mesa y quede establecida en acta, cualquiera sea su criterio, para los efectos de la votación y del trámite posterior de la iniciativa.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- La Mesa tomará nota de su observación respecto del rango de la norma.Como no hay más diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto de ley, se cierra el debate.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En votación en general el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica algunos aspectos previsionales de las Fuerzas Armadas, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y Gendarmería de Chile, que requiere para su aprobación del voto favorable de 69 señoras y señores diputados, por tratar materias propias de ley orgánica constitucional, de conformidad a lo preceptuado en el artículo 105 de la Constitución Política de la República, con la salvedad del artículo 16, por tratar materias propias del ley de quorum calificado.
El señor CAMPOS.- Pido la palabra.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristian Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, tal como anuncié ayer, me inhabilito de votar en razón de lo dispuesto en el artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Muy bien. Hemos tomado nota de su declaración.Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.
El señor ROJAS.- Señor Presidente, no sé si será relevante, pero por la misma razón y disposición, me inhabilito de votar, ya que mi madre es pensionada de las Fuerzas Armadas.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- ¿Les bajó la honestidad a todos? 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Muy bien. Hemos tomado nota de su declaración.Tiene la palabra el diputado Osvaldo Andrade.
El señor ANDRADE.- Señor Presidente, mi señora es funcionaria de Gendarmería. En consecuencia, me inhabilito de votar.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Muy bien. Hemos tomado nota de su declaración.Tiene la palabra el diputado Patricio Hales.
El señor HALES.- Señor Presidente, para aquellos diputados que probablemente no tuvieron la posibilidad de escuchar el informe, hago presente que el nuevo régimen que se establece para los miembros de las Fuerzas Armadas, en vez de darles más privilegios, les quita beneficios y elimina instituciones que establecían diferencias odiosas entre civiles y militares.Por lo tanto, las inhibiciones o inhabilitaciones que se están anunciando quizá sean innecesarias. No estoy diciendo que no correspondan. Quien quiera inhabilitarse, que lo haga. Solo quiero establecer que el proyecto disminuye beneficios, no los aumenta.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, creo que esta Cámara debería iniciar el proceso de canonización de los parlamentarios que se han inhabilitado, por cuanto su santidad es a toda prueba.
El señor MELERO.- Señor Presidente, considero que no corresponde que las señoras y señores diputados que han pedido inhabilitarse lo hagan. Si quieren, podrán dejar de votar, pero estas disposiciones constituyen un precedente. Hubo un programa de televisión sobre la materia. Se señaló que cuando se trata de causas generales los diputados no tienen por qué inhabilitarse, tal como lo señala el inciso final del artículo 5° B. Entiendo que las señoras y señores diputados puedan tener escrúpulos sobre la materia, pero no porque se tenga un familiar pensionado se va a dejar de votar un régimen de pensiones. Creo que se está excediendo la norma y sentando un precedente. Cuando estas cosas se acogen, se genera una suerte de comportamiento que la Cámara comienza a avalar como normal. Quiero dejar establecido con toda claridad que el inciso segundo del artículo 5° B de la ley orgánica señala que no regirá impedimento de votar en asuntos de índole general que interesen al gremio, profesión, industria o comercio a que pertenezcan, en elecciones o en aquellas materias que importen el ejercicio de alguna de las atribuciones exclusivas de la respectiva Cámara. La materia que nos convoca tiene esas características. Menciono el punto para no sentar un mal precedente.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, estamos en votación. Se supone que los diputados conocemos la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional. Cada uno tiene libertad para hacer uso o no de la disposición que usted ha invocado. Puedo concordar con usted, incluso con el diputado Hales, en que una abstención es más comprometedora que una votación. Sin embargo, se trata de una decisión particular de cada uno. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Finalmente, vamos a votar el artículo 9° transitorio en los términos propuestos por la Comisión de Defensa y que la Comisión de Hacienda propone rechazar.
El señor BURGOS.- Pido la palabra.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, ¿tiene sentido votar este artículo, toda vez que hace referencia al artículo 16 que ya fue rechazado?
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene usted razón, señor diputado; no tiene sentido, razón por la cual no lo votaremos.En consecuencia, damos por despachado el proyecto al Senado.
