MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.603, EN LAS CAUSALES DE DISOLUCIÓN DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, del proyecto, iniciado en moción, que modifica el Nº 2 del artículo 42 de la ley Nº 18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Juan Antonio Coloma.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia me corresponde informar, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto originado en moción de los Senadores señores Hormazábal, Sule, Thayer, y del entonces Senador señor Papi, que modifica el Nº 2 del artículo 42 de la ley Nº 18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos.	Como se expresara en el primer informe  -rendido hace pocos días-, el proyecto del Senado constaba de un artículo único que agregaba un inciso al Nº 2 del artículo 42 de la ley Nº 18.603, con el objeto de no aplicar la causal de disolución de un partido político cuando éste no alcanzare en una elección de diputados el cinco por ciento de los sufragios emitidos válidamente en cada una de ocho regiones o en cada una de tres regiones contiguas, siempre que eligiera o mantuviera, a lo menos, un diputado o un senador. Aquí estaba la idea matriz: favorecer y fortalecer la acción de los partidos políticos dentro del funcionamiento democrático de Chile.	En el primer trámite reglamentario -y así quedó constancia en el informe anterior-, nuestra Comisión acordó aprobar, junto con el texto del Senado, una indicación para suprimir la última frase de la primera parte y toda la segunda parte del inciso final del artículo 42, con lo cual la disposición quedó como sigue: “No obstante, si un partido político incurriere en las situaciones previstas en los números 2º y 4º de este artículo en una o más Regiones, pero mantuviere el número mínimo de ellas exigido por la ley, conservará su calidad de tal”.	La indicación se fundamentó en el propósito de evitar reinscribir a los partidos políticos en aquellas regiones donde no se presentaren candidatos o en que, habiéndose presentado, obtuvieren una votación inferior al mínimo exigido, no obstante cumplir con los requisitos para existir válidamente en las demás regiones. Se entendía que de esta manera se cumplía con el espíritu de la norma, en cuanto a exigir como mínimo de presencia nacional a un partido político, el 5 por ciento de los sufragios emitidos en una elección parlamentaria.	En consecuencia, lo aprobado por el Senado pasó a ser número 1 del artículo único y lo aprobado por la Cámara, número 2.	Durante la discusión en general del proyecto en la Sala, llevada a efecto el 3 de junio, el Diputado señor Andrés Palma presentó una indicación para suprimir el Nº 1 del artículo único. 	Luego de un largo análisis en la Comisión, por 5 votos y una abstención se acordó aprobar la indicación, en la idea de que la institución de los partidos políticos se sustenta en el apoyo de la ciudadanía, en la cantidad de votos que obtenga y no en la sola existencia de un parlamentario. Este tema se debatió ampliamente en la Sala en la ocasión anterior, durante la cual se dieron a conocer posiciones que eran legítimamente aceptables, aunque podían ser contradictorias en sí mismas. En particular, el autor estimó que los partidos políticos deben ser asociaciones de ciudadanos que representen propósitos comunes y no constituyan sólo la consecuencia de liderazgos o representaciones individuales.	Sobre la base de esos antecedentes, se concluyó que la indicación del Diputado señor Andrés Palma cumplía mejor el objetivo que postulaba el proyecto del Senado: que los partidos políticos se solidificaran a partir de la adhesión ciudadana que éstos pudieran recibir, sin exigirles, de modo burocrático, que tuvieran representación en forma igualitaria en todas las regiones del país, con un mínimo del 5 por ciento de los votos, sino que bastaba que a nivel nacional recolectaran el 5 por ciento de los votos para contar con el sustento legal suficiente y poder ejercer todos sus derechos. Se estimó que el proyecto del Senado, al no exigir este requisito, en la medida en que hubiera un parlamentario podía fomentar los caudillismos o liderazgos individuales por sobre una organización estable de partidos políticos que un sistema democrático requiere. Incluso, se hizo referencia a la experiencia mundial en la materia, cuya tendencia es, precisamente, exigir como requisito el 5 por ciento de votos a nivel nacional, como el sustento verdadero y más profundo en el cual debe descansar un partido político de vigencia permanente en el país.	Por eso, la Comisión acordó aprobar la indicación del Diputado señor Andrés Palma, que para efectos prácticos fue signada con el Nº 2, y suprimir, por tanto, el Nº 1 del artículo único.	Desde el punto de vista reglamentario, es importante señalar que deben votarse ambas proposiciones, tanto la indicación para suprimir el Nº1, como la ratificación de la signada con el número 2, por tratarse de normas que requieren quórum especial.	En consecuencia, la Comisión recomienda aprobar el proyecto en la forma propuesta, y las indicaciones para rechazar la propuesta del Senado y aceptar el cambio introducido en la Comisión, con la finalidad de fortalecer en forma real y eficiente a los partidos políticos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Se suspende la sesión por dos minutos para llamar a votar a los señores diputados.
