NORMATIVA SOBRE PROBIDAD EN LA FUNCIÓN PÚBLICA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En segundo lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre probidad en la función pública.
El señor URRUTIA.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, no pensaba intervenir, lo que para muchos colegas habría sido mejor; pero, como hay tiempo para hacerlo mientras llegan los diputados que estaban inscritos, quiero hacer algunos comentarios sobre el proyecto de ley en discusión.Considero que, en general, en el Congreso Nacional legislamos para hacer las cosas mejor, no peor. Sin embargo, a veces las hacemos peor, más enredadas y complicadas. Así, por ejemplo, a partir del 1° de enero, todos los diputados hemos estado reuniendo boletas para rendir cuenta de nuestros gastos, que debemos anotar en unas planillas; tenemos que inventar cosas de distinta naturaleza para justificar algunos dineros que se nos entregan. Sin duda, esto nos tiene complicados a todos. De manera que uno siente que con la ley que aprobamos, en lugar de transparentar las cosas, lo único que hicimos fue complicarlas. Quise citar este ejemplo antes de referirme a este proyecto de ley sobre fideicomiso ciego. Pienso que con esta futura ley, en vez de transparentar las cosas, nuevamente las estamos complicando y enredando. Así como muchos creemos que con la ley de transparencia -que, como digo, nos tiene juntando boletitas-, nos disparamos en los pies, en esta ocasión, una vez más, estamos haciendo lo mismo, porque considero que la iniciativa en estudio no está bien hecha, que está muy mal elaborada. Así se lo hice saber al diputado Eluchans, que ha llevado adelante esta materia en representación de los diputados de la UDI. Como digo, considero que es un pésimo proyecto de ley que nos enredará sobremanera, no sólo a nosotros, sino a todas las autoridades públicas.Quiero ser sincero: el día de mañana no deseo cargar en mi conciencia, si la iniciativa es aceptada por la Sala, el hecho de haberla aprobado. Por eso, anuncio que voy a votar en contra el proyecto de ley que hoy se somete a consideración de la Sala.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
Tiene la palabra el ministro don Cristián Larroulet.El señor LARROULET (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, solo quiero agradecer esta extraordinaria votación que nos permite seguir avanzando en el perfeccionamiento de nuestra agenda de transparencia respecto de todos los servidores públicos.Este proyecto constituye un cambio importante respecto de las exigencias en materia de transferencias a todos los servidores públicos.Muchas gracias.
