CONVENIO CULTURAL ENTRE CHILE Y LA REPÚBLICA DE FILIPINAS. Segundo trámite constitucional
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el convenio cultural suscrito entre los gobiernos de las Repúblicas de Chile y de Filipinas.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Balbontín.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1426-10 (S), sesión 68ª, en 9 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 22ª, en 1 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 28.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Caminondo.	El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, el Diputado señor Balbontín me ha pedido rendir el informe, porque él debió asistir a un funeral en Santiago.	El 19 de marzo de 1987, los Gobiernos de Chile y de Filipinas suscribieron, en Manila, este tratado de cooperación cultural por intermedio del Encargado de Negocios de nuestro país señor José Luis Ilabaca Orphanopoulos, y de su Vicepresidente de la República y Secretario de Relaciones Exteriores filipino, excelentísimo señor Salvador Laurel.	Los propósitos fundamentales que llevaron a los gobiernos de la época a celebrar este instrumento fueron los de fortalecer las relaciones amistosas entre los dos países y de promover y desarrollar las relaciones culturales en las áreas del arte, de la educación y de los deportes, como se expresa en el preámbulo del convenio.	Nuestro actual Gobierno, según lo señala el mensaje, desea incrementar los lazos culturales con los países del continente asiático y ha tomado conocimiento del interés de la República de Filipinas de dar aplicación al indicado convenio, ya que le ha comunicado la aprobación del mismo de acuerdo a sus procedimientos internos.	Por su parte, el Embajador de Chile en Filipinas, señor Sergio Silva, ha manifestado que este convenio puede ayudar a agilizar las relaciones que se están comenzando a desarrollar entre instituciones académicas de ambos países, así como favorecer el intercambio de experiencias a través de organismos gubernamentales en esta área. Ejemplo de lo anterior es la presencia de una importante científica filipina en el 15° Simposio internacional sobre algas marinas, realizado el pasado mes de enero en Valdivia y organizado por la Universidad Austral, viaje que fue posible gracias al aporte de empresarios filipinos, quienes, en conjunto con nuestra Misión en Manila, han creado una fundación para apoyar el intercambio académico, científico y cultural entre ambos países.	Cabe agregar que, también con miras a fortalecer las relaciones bilaterales, en los últimos años el Congreso Nacional ha dado su aprobación al acuerdo celebrado con Filipinas, mediante el cual se exime del requisito de visa a los portadores de pasaportes diplomáticos y oficiales, promulgado por el decreto supremo N° 385, de 1992, y publicado en el Diario Oficial del 9 de mayo del mismo año.	Ahora bien, el convenio cultural que nos ocupa reviste las características de un tratado marco, por cuanto en él se establecen las normas básicas generales que permitirán celebrar acuerdos complementarios futuros, en los que se especificarán los planes y proyectos de cooperación que se llevarán a cabo en las áreas del arte, de la educación y de la cultura, sobre la base del mutuo respeto de la soberanía y en conformidad con las leyes y reglamentos vigentes en cada país. Para tal efecto, se estipulan, además, los mecanismos institucionales correspondientes.	No obstante el contenido programático de sus disposiciones, el convenio requiere de aprobación parlamentaria para su ratificación, por cuanto este tipo de tratados no se encuentra entre los que la Constitución libera de dicho trámite, conforme a lo dispuesto en sus artículos 32, Nº 17, y 50, Nº 1.	Este instrumento regula las diversas medidas de aplicación que podrán acordar los Gobiernos durante su vigencia. Estas medidas son las que comúnmente se establecen en este tipo de convenios, tales como el intercambio de libros y periódicos que versen sobre el arte, la literatura, la cultura y la educación; de conjuntos folclóricos y musicales similares, así como de producciones en las artes de representación; de profesores, becarios y miembros de instituciones educacionales, artísticas y culturales que permitan el mejor entendimiento de la historia, del idioma, de la literatura y de la geografía de cada país.	También se considera el otorgamiento de becas en los niveles de postgrado o de educación superior para continuar estudios en materias culturales, y el intercambio de experiencias educacionales y de capacitación, en términos a ser acordados entre los dos Gobiernos.	Otros compromisos tienen por objeto intercambiar informaciones sobre normas y desarrollo de los respectivos sistemas educacionales, para ayudar en la interpretación y evaluación, para propósitos académicos, de los grados, títulos y certificados extendidos por sus respectivas instituciones educacionales.	Por último, cabe señalar que en el texto autenticado del tratado se hace referencia a la República de “las” Filipinas en su título, en su preámbulo, en la norma de clausura y en el pie de firma del representante del gobierno filipino. En la correspondencia oficial que intercambian los Gobiernos, se usa el nombre de República de Filipinas. 	La Comisión estimó que no hay inconveniente para la aprobación parlamentaria de este instrumento, dado que los Gobiernos pueden enmendarlo administrativamente, conforme a los procedimientos que para estos efectos permite el artículo 79 de la Convención de Viena sobre el derecho de los tratados, vigente en el país como ley de la República, publicada en el Diario Oficial del 22 de junio de 1981. Además, la corrección del artículo único del proyecto de acuerdo puede hacerla el Congreso Nacional, como lo propone el honorable Senado en el texto que somete a consideración de la Cámara.	Finalmente, en la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana hubo consenso en compartir las consideraciones de mérito que han llevado a los Gobiernos a celebrar el convenio, por lo que, por unanimidad, decidió aprobarlo y proponer a la Cámara que adopte el artículo único del proyecto de acuerdo, en los mismos términos en que lo hizo el honorable Senado, en los que corrige el error antes comentado.	He dicho.
