MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE FILIACIÓN. Primer trámite constitucional (continuación).
El señor LATORRE (Vicepresidente).- en el Orden del Día, corresponde seguir ocupándose del segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia sobre el proyecto de ley que modifica el Código Civil y otros cuerpos legales en materia de filiación.El Diputado informante, señor Walker, ya rindió su informe. En consecuencia, esa parte se obviaría para iniciar de inmediato la discusión.
El señor WALKER.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor WALKER.- Señor Presidente, solicito que recabe el asentamiento unánime de la Sala para que pueda ingresar a ella doña Paulina Veloso, Subdirectora del Sernam, quien acompaña a la señora Ministra en su calidad de experta jurídica en la materia.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo unánime para que pueda ingresar a la Sala la abogada Paulina Veloso, quien ha asesorado a la señora Ministra en este tema.¿Habría acuerdo?Acordado.Se declaran aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, los numerales del artículo Io, con excepción de los signados con los números 1), 15), 16), 20), 28), 43), 96) y 97); los artículos contenidos en el número 20), con excepción de los signados con los números 185, 193, 194, 206, 208, 209, 210, 212, 215, 219, 226, 230, 245 y 246; el artículo 2o, con excepción de su número 11); los artículos 3o y 4o; el artículo 5o, con excepción de su número 5); el artículo 6o; el artículo 7o, con excepción de su número 1); los artículos 8° y 9°, y los artículos 1°, 2° y 4° transitorios.En consecuencia, los restantes deben discutirse y votarse.En discusión el número 1) del artículo 1°.
El señor BOMBAL.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, este artículo tiene mucha incidencia en los demás. En general, el proyecto tendría lógica y sentido si separáramos los conceptos de filiación y de familia. Es así de simple y de complejo.Hablar de hijos como una realidad biológica pura, independientemente del vínculo que hayan tenido sus padres al engendrarlos, es una forma de apreciar la dimensión de la vida, que yo respeto. Hablar de hijos como una realidad que brota de la donación mutua y generosa de ambos padres, en la cual se combinan la alianza conyugal, la filiación y la consanguinidad, es hablar de vínculos de pertenencia que, sin duda, no son de carácter sólo funcional.Se trata de uno de esos proyectos que, buscando arreglar situaciones de hecho reconocemos que existen han desarticulado poderosas instituciones naturales que, como la familia y el matrimonio, han dado vida, forma y contenido a nuestra sociedad.Cuando rechazamos la idea de legislar, jamás pretendimos menoscabar a personas o hijos que, obviamente, no tienen responsabilidad por la conducta sexual de sus padres. Tan sólo hemos reafirmado nuestra férrea convicción de que no hay injusticia alguna en reconocer como distinto aquello que no es igual, más allá de los esfuerzos que realicemos por atenuar las naturales diferencias que se producen entre aquellos hijos que nacen en el seno de una familia respecto de los que carecen de la misma.En ese sentido, quiero citar creo que es ilustrativo en esta parte del debate lo que señala el distinguido académico...El señor LATORRE (Vicepresidentes).- Perdón señor Diputado, el Diputado señor Viera-Gallo le solicita una interrupción.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, si es urgente la interrupción, con su venía se la concedo, con cargo al tiempo del colega.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, es muy interesante lo que señala el Diputado señor bombal; pero como estamos en la discusión particular y en este artículo sólo se suprimieron los ejemplos, no corresponde en este momento. Si de cada artículo se va a repetir la discusión general, nunca terminaremos de discutirlo.Lo único que se ha hecho aquí es suprimir el ejemplo que ya aprobó la Cámara.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que respecto de la discusión particular, cada señor Diputado dispone de cinco minutos para su primer discurso y de cinco adicionales para el segundo. En consecuencia, cualquiera sea el contenido de las intervenciones, el acuerdo es aplicar estrictamente la disposición reglamentaria para la discusión del proyecto.Vale el punto en el sentido de ceñirse al tema en discusión.Puede continuar con su intervención el Diputado señor bombal.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, agradezco su aclaración reglamentaria, pero no es tan simple la eliminación del ejemplo porque en el artículo 1°, número 1), claramente, y a pretexto de eliminarlo, se altera sustantivamente la concepción del derecho de familia que hasta ahora hemos conocido, puesto que estamos hablando, nada más y nada menos, que hay un cambio sustantivo en la consanguinidad legítima respecto de la ilegítima, señalada claramente en el artículo que nos ocupa. Ahí está la médula de todo este tema.Tal como lo afirma el profesor don Pedro Morandé, cada vez que ocurre una transformación social de las relaciones de parentesco, la sociedad se ve afectada como un todo, puesto que se pone en juego no sólo su dimensión orgánica que puede reducirse a algunos grupos o subgrupos de la población, sino también el sentido funcional de la experiencia cultural que busca construir una morada humana acorde con la dignidad de la existencia.En la discusión en general, sostuvimos claramente que en este proyecto se ven alteradas las relaciones de familia y el concepto de lo que hasta hoy como lo consagra la Constitución es el sentido de la familia y del matrimonio.Por eso, el artículo es concordante con la idea del proyecto y nadie lo discute; sólo que ahí radica nuestra oposición. Naturalmente, se busca eliminar, por una parte, el parentesco por consanguinidad legítima e ilegítima, sustituyéndose el artículo 28 del Código Civil y derogándose sus artículos 29 y 30. De paso, se eliminan los casos ejemplos que éstos consagraban para ejemplificar uno y otro parentesco. Ejemplos que en realidad, están dentro de la armonía del mensaje de don Andrés Bello en el Código Civil y que, por lo demás, están en perfecta coherencia con ese espíritu.A nuestro juicio, y, a partir de esto, el proyecto se constituye en un sistema que modifica de tal manera nuestro derecho de familia que, en el hecho, queda sustituido por un régimen legal que regula los derechos y obligaciones de padres y madres biológicos, desconociendo abiertamente a la familia, y como lo manifesté en el discurso del debate general, por ello nos opusimos a la idea de legislar, ya que ese concepto nace de la unión matrimonial.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Diputado, ha terminado al tiempo de su primer discurso.El señor BOMBAL.- Lo anterior se refleja especialmente en la derogación del artículo 30 del Código Civil, que consagra la institución de la legitimación con el matrimonio posterior de los padres. Es decir, la filiación legítima surge de la institución del matrimonio.A mayor abundamiento, las modificaciones de los artículos 31 y 32 del Código Civil, que consagran el parentesco por afinidad legítima e ilegítima, nos llevan a un absurdo que puede tener importantes consecuencias, ya que debemos relacionar esta modificación con lo que se preceptúa en el número 9) del artículo 1° del proyecto que, a su vez, sustituye el inciso primero del artículo 42 del Código Civil, estableciendo que “En los casos que la ley dispone que se oiga a los parientes de una persona, se entenderán comprendidos en esa denominación”, entre otros, “los afines”, sin distinguir. Nuestra legislación vigente sólo llama a los afines legítimos. A partir de hoy, el juez podrá verse obligado a escuchar a todos quienes, en alguna ocasión, hubieren conocido carnalmente al padre, a la madre o a un abuelo.La pregunta es: aquéllos afines que han tenido conocimiento carnal de uno de estos mencionados, ¿se deben entender integrantes o partes de la familia? Sin lugar a dudas, esto es inconciliable con el concepto de familia que tenemos hasta ahora.En consecuencia, por las razones dadas, votaremos en contra.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en verdad el Diputado señor bombal se ha extendido en consideraciones generales acerca del proyecto, no obstante que en la modificación del artículo 28 del Código Civil resulta esencial la transformación que sugiere la iniciativa.Esto no es una novedad en el mundo moderno. Un autor, al que nadie puede tachar de revolucionario, ni de permisivo, ni de que pretendía desmembrar la familia, escribió un artículo en la Revista Chilena de Derecho, de la Universidad Católica, de enero-abril de 1973, donde señala cómo, después de la Segunda Guerra Mundial, en el mundo occidental se abre paso una fuerte tendencia legislativa en el Derecho de Familia, que, entre otros aspectos, propicia derogar la distinción entre hijos legítimos e ilegítimos.Así es como cita que en los preceptos de las Cartas Fundamentales ya no en una ley particular o en el Código Civil, sino que en las propias Constituciones, como en la de Alemania, de Bonn, de 1949; en la italiana de 1947; en la portuguesa, de 1976, y en la española, de 1978 se abrió campo a esta reforma trascendental. Lo mismo ha ocurrido entre los Códigos latinoamericanos, como el boliviano, el venezolano, el peruano y el argentino.En consecuencia, a nadie debe extrañar que hoy se esté discutiendo un proyecto de esta naturaleza. En nuestro país, en 1972, el Presidente de la época, don Salvador Allende, presentó un proyecto de este carácter y por los sucesos de todos conocidos, el Congreso no alcanzó a discutirlo, y mucho menos esa original institución de cuatro congresales que existió durante 17 años.El artículo 28 señala un hecho real y verdadero, porque es pariente, como lo define el proyecto, como lo define el proyecto, aquella persona que desciende una de la otra: el abuelo, el padre, el nieto, descienden uno de otro. No hay duda y nadie puede negar que son parientes, exista o no exista de por medio la institución legal, contractual y religiosa del matrimonio.Además, nadie podría negar que es pariente aquella persona que desciende de un mismo progenitor. En consecuencia, en el ejemplo que traía el proyecto, como el de dos primos hermanos, hijos de dos hermanos que han sido también hijos del abuelo común, nadie podría decir que no son parientes.A través del proyecto, se ha preservado lo que se llama la filiación matrimonial y la no matrimonial, que indica, precisamente, el origen y que, en cierta manera, mantiene este criterio que más bien es de tipo social, de acuerdo a una época determinada, y, asimismo, se establecen otros preceptos, como por ejemplo, la mantención del pater is est quem nupcia demostrant, en que el marido se presume padre de los hijos concebidos y nacidos durante el matrimonio, hasta 360 días después de la separación o del divorcio. Eso se mantiene como rasgo fundamental y peculiar del matrimonio. Además favorece mucho más que la ley actual, al cónyuge sobreviviente en materia de sucesión, incorporándolo entre los hijos, situación que realmente no existe, y responde, como veremos cuando analicemos esta disposición y la votemos, que este parentesco que hoy se cambia, es el verdadero y real, y no el de ficción, con que se quiere ocultar el auténtico origen de la filiación.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo de su primer discurso. Puede continuar, señor Diputado.El señor ELGUETA.- Por esa razón, votaremos a favor de esta modificación, y el hecho de que se le haya suprimido el ejemplo no tiene ninguna relevancia porque en el articulado se ha precisado quiénes son parientes.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, creo que por muchas leyes que hagamos, nadie está desconociendo lo que es el parentesco y los lazos de consanguinidad. Esta iniciativa pretende dar igualdad a los hijos nacidos dentro del matrimonio y fuera de él.Quiero aprovechar la oportunidad de centrarme no tanto en la ley, sino en una injusticia a la que me he referido muchas veces en la Cámara y que, desgraciadamente, no he tenido el eco ni la acogida que esperaba.Se trata de que los padres puedan dejar a sus hijos algunos bienes para mantener a la familia. Creo que es el momento preciso para preguntar a la señora Ministra por intermedio de la Mesa, ¿qué pasa con esas viudas que no se casan para no perder el sustento que pueden dejar a su familia? Creo que sería una buena oportunidad para permitir que esas personas se puedan casar, y que la herencia dejada por el padre, fruto de una vida de trabajo, también se traspase a los hijos. Es de justicia que si queremos dejar algo a nuestros hijos lo incluyamos aquí, porque se ha cometido una tremenda injusticia, y ahí sí que hay un problema, que la señora ministra conoce perfectamente. Hay muchos hijos que nacen fuera del matrimonio, que no son reconocidos a pesar que han sido engendrados con amor por los padres, pero no se les permite tener un vínculo como la ley manda o como Dios quisiera, justamente por miedo de la madre a perder esa pensión, que es el sustento de muchos hogares modestos del país. Creo que éste es el momento de legislar, pues no podríamos dejar afuera a esa gente; hay miles de personas que están clamando para que se haga justicia en ese sentido.Digo a la señora Ministra que muchos pensarán que eso no tiene nada que ver con el punto en análisis. Estimo que sí tiene que ver con la filiación, porque se engendran hijos fuera del matrimonio, pero también con amor, los cuales no tienen ninguna protección legal. Todo lo contrario, va en desmedro de todos los otros hijos, porque pierden lo único que su padre les puede dejar como herencia: una pensión de por vida.Quizás le parezca rara mi intervención a la señora Ministra, pero creo que es una petición justa, que favorecería a miles y miles de chilenos.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora Ministra.La señora BILBAO (Ministra Directora del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, concuerdo con la preocupación del Diputado señor René García. Precisamente, una de las finalidades del proyecto es terminar con la odiosa desigualdad entre hijos naturales, legítimos e ilegítimos.También estoy de acuerdo con el tema de la viudez que él planteó; pero considero que es más bien de origen previsional, por lo que debería ser analizado por el Ministro del Trabajo.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En discusión el N° 15) del artículo 1°.
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidentes Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, lo único que hace este artículo es concordar en el proyecto los efectos de la nulidad, al cambiar el concepto de “legitimidad” por “filiación” y, por lo tanto, es completamente coherente con lo que se ha aprobado. Además para que la frase “los hijos concebidos durante el matrimonio” no suscite ninguna duda, se añade la expresión “o nacidos” dentro del matrimonio, porque pueden haber sido concebidos antes de que sus padres contrajeran matrimonio.Creo que este artículo es de fácil despacho.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, quiero indicar cuál va a ser, en general, nuestra votación respecto de este complejo proyecto. Es una iniciativa importante, que constituye un todo orgánico y, por lo tanto, ha sido extraordinariamente difícil introducirle modificaciones por la vía de la indicación.Este proyecto confronta dos bienes: uno, la necesidad, para nosotros, de fortalecer el matrimonio; el otro obviamente, la necesidad de hacer justicia respecto de personas que por cuestiones que no les atañen o que no son de su responsabilidad, están en situación desmendrada ante la ley.El partido Renovación Nacional ha declarado libertad de acción sobre este tema. Cada Diputado va a actuar según su leal saber y entender, porque algunos esgrimen razones legítimas en el sentido de que esto no afecta al matrimonio; en cambio, otros creemos que sí lo afecta.Personalmente, estimo que hay tres órdenes de materia; los artículos relacionados con la pretendida igualdad de los hijos ante la ley; es decir, los que señalan que las diferencias establecidas en el actual Código serían arbitrarias.Al respecto, voy a votar en contra, porque creemos que no existe arbitrariedad, ya que se entiende por aquello sin razón, caprichoso, irreflexivo y sin justificación. Estimo que las diferencias que establece el Derecho Civil entre los hijos de la familia y los que no lo son no es arbitrario. Por lo demás, así lo reconoce el propio proyecto en el artículo 170, al establecer la categoría de hijos de familia distinta de la de aquellos que no lo son.En relación con el segundo orden de materias, que es la extensión de la patria potestad y reclamación del estado filiativo, en general vamos a votar a favor. Creemos que es importante introducir las pruebas de paternidad de acuerdo con el avance de la ciencia, aún cuando tenemos serias dudas respecto de que el acto filiativo deja de tener toda expresión de voluntad, como ha sido hasta ahora en el derecho occidental. No sabemos que pasará con esto, y abrimos un signo de interrogación acerca de las consecuencias prácticas. Pero, en general, votaremos afirmativamente.En cuanto al establecimiento del carácter de asignatarios forzosos de todos los hijos por el solo hecho de la paternidad, esto abre en la práctica un cúmulo de juicios, Aquí no estamos atendiendo a las madres que enfrentan el problema ni a la cantidad de hijos que no tienen la posibilidad de ser reconocidos, sino que, sencillamente, vamos a llenar los tribunales con juicios relativos a cuestiones sucesorias entre los hijos de familia, los legítimos, y los que pretendan ser reconocidos.Por lo tanto, en este orden de materias, en general votaremos negativamente.Le concedo una interrupción al Diputado señor Valentín Ferrada.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Con cargo al resto del tiempo del Diputado señor Cardemil, tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.El señor FERRADA.- Señor Presidente, como ha indicado el señor Diputado Cardemil, en nuestro partido hay dos posiciones respecto del proyecto. De la misma manera como él, con muy justa causa, ha expresado que forma parte de una de las corrientes que se inclinará a votar en contra de parte del proyecto, deseo también usar del derecho para explicar en forma breve por qué otros, y particularmente quien habla, votarán favorablemente el proyecto, aun cuando comprendo que repetiré las razones que ya se expresaron cuando se discutió la idea de legislar.El punto central de nuestra concepción es el siguiente. Aquí hay dos valores o dos bienes jurídicos que están en aparente contradicción: la necesidad de proteger el matrimonio y, por otra parte, la de establecer los derechos de los hijos en su justa dimensión.Los que creemos que el proyecto debe ser votado favorablemente lo hacemos bajo el siguiente razonamiento filosófico: La Constitución establece que los derechos de las personas son anteriores al Estado y a la sociedad, y nosotros creemos que el matrimonio, como institución, con toda la enorme importancia que reviste, es, sin duda, una institución de carácter social. En consecuencia, no corresponde, por favorecer y fortalecer la institución social del matrimonio, hacerlo limitando, a veces en forma grave, los derechos personales, a los cuales don Andrés Bello llamó incluso “personalísimos”.Cuando creemos que, a través de la ley, debemos fortalecer y reconocer los derechos del hijo, no estamos queriendo con ello debilitar el matrimonio. Al revés, las normas que se verán a continuación sobre paternidad responsable, respecto de las cuales el Diputado señor Cardemil ha dicho con toda razón que apoyará, y también...El señor LATORRE (Vicepresidente).- Terminó el tiempo de la interrupción.El señor FERRADA.- Concluyo en un segundo, señor Presidente....y también las normas relativas a las asignaciones forzosas de los hijos que hayan nacido fuera del matrimonio, que si bien se aprecian como preceptos que fortalecerán indirectamente, pero de manera muy decisiva, el matrimonio, van a ser las más eficientes del mismo, de la familia bien constituida, y reitero de la paternidad responsable. No lo digo en forma liviana, sino en forma realista. Cuando se promulgue esta ley será muy difícil ser padre de manera irresponsable.He dicho.
El señor VIERA-GALLO.- ¿me permite, señor Presidente?El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, pedimos la clausura del debate. Ya hablaron tres señores parlamentarios.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- No; han hablado sólo dos. El Diputado señor Ferrada lo hizo por la vía de la interrupción.Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, esta modificación elimina de nuestra legislación la institución del matrimonio putativo, que otorgaba a los hijos nacidos dentro del matrimonio nulo de sus padres, la calidad de legítimos, no obstante el vicio que lo invalidaba y la declaración judicial de nulidad.El matrimonio putativo es una institución que, como muchas, proviene de la legislación canónica y que pasó a la civil. A nuestro juicio, es una manera clara de que la legitimidad de los hijos se produce por haber sido concebidos dentro del matrimonio de sus padres; es decir, la causa eficiente de la legitimidad la da el matrimonio que genera la familia.Aquí se ha hablado mucho de la igualdad, de la discriminación, y de que se pretendería borrar esta última. Cuando hablamos de familia y de matrimonio, debemos tener claro que, con esta legislación que se está proponiendo, los hijos concebidos fuera del matrimonio de sus padres no podrán acceder al hogar de aquéllos con la igualdad que se está pretendiendo. Cuando hablamos de igualdad, reconozcamos derechamente que ella no les da derecho para que accedan al hogar de sus padres con la plenitud de los derechos de los hijos concebidos y nacidos dentro del matrimonio.Entonces, ¿cuidado, no nos movamos a engaños!. Aquí implícitamente estamos reconociendo algo que es un elemento de la naturaleza y que no podemos igualar: el que sean concebidos dentro de la unión estable de los padres o fuera de aquella unión estable. Es un hecho que va a permanecer siempre. No nos movamos a engaños al respecto, pensando que con esta igualdad que se pretende establecer que puede tener muchas razones, y compartimos el criterio de que se deben eliminar las diferencias odiosas, salvamos el punto. En verdad, estamos ante el hecho cierto de que siempre va a subsistir el concepto de filiación matrimonial, aun cuando no se diga; de hecho se menciona en la ley para el solo efecto de establecer la paternidad.El señor CARDEMIL.- Sí lo dice.El señor BOMBAL.- ¿Ahí está la médula del tema!. Siempre va a subsistir el concepto, porque es un elemento de la naturaleza. Si me dijeran que estamos eliminando toda discriminación respecto de los hijos, entonces permitamos a los hijos nacidos fuera del matrimonio acceder libremente a vivir y a tener todos los derechos de los hijos concebidos dentro del matrimonio de sus padres, lo que no sucede con esta legislación.Entonces, ¿cuidado cuando hablamos de igualar y de eliminar diferencias!.Reitero: en la práctica, un hijo nacido fuera del matrimonio no puede acceder al hogar de sus padres. Si quisiéramos establecer la igualdad, debiéramos permitir que un hijo nacido fuera del matrimonio de sus padres acceda con toda libertad y con todo derecho al hogar de los padres. Eso no se da.Hay otro conjunto de hechos respecto de los cuales no hablaré, pues no constituyen el tema en discusión. Sólo deseo señalar que en el número 15) se elimina claramente la institución del matrimonio putativo, que, en el fondo, estaba reconociendo la legitimidad del matrimonio como elemento vinculante.En consecuencia, voy a votar que no.He dicho.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, quisiera que el debate sea todo lo serio que se necesita y que los señores Diputados se remitan a los artículos en discusión. Lo que ha dicho el Diputado señor Bombal que puede ser muy interesante no tiene nada que ver con el artículo que discutimos.Está bien que los Diputados señores Cardemil y Ferrada fijen la posición de su partido, pero la discusión particular de un proyecto de ley, como bien lo sabe la Mesa, se refiere a artículos.Le pediría a la Mesa que llame al orden a los señores Diputados que no se refieran al tema.El señor SOTA (Presidente).- No los voy a llamar al orden, porque creo que quienes han escuchado su sugerencia, la van a acoger.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, ¿me permite una consideración?El señor SOTA (Presidente).- Sí, señor Diputado.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, cuando presidía el Diputado señor Latorre, la mesa hizo una precisión reglamentaria muy correcta al señalar que teníamos derecho en nuestro discurso a referimos a las materias que estimábamos debían tratarse. Desde el momento en que analizamos cada uno de los artículos del proyecto, que afecta a un conjunto de instituciones, tenemos legítimo derecho a referimos a materias de que se trata.El Diputado señor Viera-Gallo está muy apurado, por lo que trata de impedir expresarnos. Ojalá pueda moderar su conducta, en términos de permitimos debatir ampliamente, como corresponde.
El señor SOTA (Presidente).- En discusión el número 16.
El señor WALKER.- Pido la palabra.El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor WALKER.- Señor Presidente, para facilitar la votación, quiero explicar que el numeral sólo tiene por objeto trasladar los actuales artículos 200 y 201 a un nuevo precepto, creando el artículo 130, derogado en la reforma de 1989, a fin de dejar esas normas comprendidas en el título de las segundas nupcias.Es el único cambio que estamos por votar en este momento.Muchas gracias.El señor SOTA (Presidente).- En consecuencia, ¿Su señoría propone que votemos inmediatamente?El señor WALKER.- Sí, señor Presidente.
El señor SOTA (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para votar inmediatamente?Varios señores DIPUTADOS.- Sí, señor Presidente.
El señor SOTA (Presidente).- En discusión el numeral 20.Ofrezco la palabra.
El señor GAJARDO. Pido la palabra.El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GAJARDO. Señor Presidente, el numeral 20 constituye la esencia de este proyecto, porque en él están señaladas las normas que se proponen para uniformar el régimen de filiación, que permiten la investigación de la paternidad y la maternidad y aquellas que consagran nuevas disposiciones en materia de patria potestad. No hay duda de que todas estas materias constituyen un progreso evidente en nuestra legislación civil.No voy a redundar en mayores razones, porque en la discusión general se explícito suficientemente la importancia de eliminar la discriminación arbitraria que contiene hoy nuestra legislación civil en cuanto a la calidad de los hijos.Tampoco voy a redundar en la conveniencia de establecer un mecanismo serio, de investigación de la paternidad y de la maternidad, que permita que entre las pruebas que se utilicen en este procedimiento, se recurra a todos los avances que la ciencia hoy dispone.En lo que respecta a la patria potestad compartida es decir, cuando se establece que la patria potestad corresponde a ambos padres la modificación esta en la dirección correcta el señalar la igualdad de derechos entre el hombre y la mujer.Quiero plantear ciertas dudas respecto del análisis del articulado, con el objeto de que el Diputado informante me las pueda contestar.En el artículo 251...El señor WALKER.- Estamos en el 185.El señor GAJARDO. Señor Presidente, ¿al poner en discusión el numeral 20) se pueden abordar cualesquiera de las materias comprendidas en los títulos que se sustituyen?El señor SOTA (Presidente).- No. Nos estamos refiriendo al artículo 185.El señor GAJARDO.- Conforme. Entonces, más adelante formularé la consulta.
El señor SOTA (Presidente).- Muy bien.Tiene la palabra el Diputado señor Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, como estamos en el numeral 20).El señor SOTA (Presidente).- El numeral 20) modifica varios artículos, iniciándose la discusión por el primero de ellos, que corresponde al 185.El señor LONGTON.- Entonces voy a reservar mi intervención para el artículo siguiente.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, punto de reglamento.Señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- De acuerdo con el informe, en el numeral 20) sólo correspondería tratar los artículos 193, 194, 206, 208, porque el resto está aprobado. Señor Presidente, le pediría precisar el punto.El señor SOTA (Presidente).- Señor Diputado, el numeral no está aprobado. Tenemos que discutirlo y estamos comenzando por el artículo 185.El señor BOMBAL.- En el informe se señala que el artículo 185 está aprobado por unanimidad.El señor SOTA (Presidente): Está aprobada la modificación, pero no el artículo.Continúa la discusión.Tiene la palabra el Diputado señor Longton.
El señor LONGTON.- Señor Presidente, me quiero referir a algunas observaciones formuladas al articulado. La prueba del ADN permite...Varios señores DIPUTADOS.- ¿Ese es otro tema!El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longton y yo hago respetar su derecho.El señor LONGTON.- Señor Presidente, acabo de pronunciar dos palabras, entre ellas, al ADN, y me dicen que no corresponden al artículo que está en discusión. Por lo tanto, para una aclaración, quiero dar una interrupción, por su intermedio, al Diputado don Ignacio Walker.
El señor SOTA (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, junto con agradecer la interrupción que me ha concedido el Diputado señor Longton, quiero insistir en que estamos tratando exclusivamente el artículo 185 del N° 20), por lo tanto, insisto en la moción del Diputado señor Viera-Gallo, de que en la discusión nos atengamos al artículo en debate.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, usaré la palabra más adelante.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en el artículo 185 del primer informe se establecía que se presumían hijos del marido los nacidos después de la celebración del matrimonio y dentro de los trescientos días siguientes a su disolución, divorcio o separación de hecho de los cónyuges. Dicho texto, extraído del artículo 116 del Código de España, fue objeto de una indicación del Diputado que habla, aprobada en la Comisión, con el objeto de eliminar la expresión “o a la separación de hecho de los cónyuges”.La presunción de paternidad en la filiación matrimonial, con arreglo al principio del pater is est quem nupcia demostrant, es de muy antigua data y viene del Derecho Romano. Se estableció en nuestro Código Civil de una manera un poco diferente, no aceptándose la presunción en los casos en que hubiera una separación de hecho de los cónyuges, porque en esa situación la presunción se invierte y, en consecuencia, el marido declara que no es padre del hijo y son el hijo y la madre quienes tienen que probar que el verdadero y auténtico padre es el marido.Haber colocado la expresión “separación de hecho de los cónyuges”, en la práctica implica un atentado muy grave al concepto de institución matrimonial, porque si hay una norma que diferencia a la filiación matrimonial y no matrimonial es precisamente ésta, la cual se ha mantenido a través de los siglos. Ha pasado por el Derecho Canónico, por el Código Civil y, en consecuencia, no se puede destruir la presunción de paternidad por la simple separación de hecho de los cónyuges, porque ella no está normada en nuestra institucionalidad. Es un hecho incierto, difícil de probar. A veces es una situación relativa, en la que incluso los cónyuges se reconcilian. Entonces, es muy difícil determinar cuándo existe la separación de hecho. Por eso se eliminó la frase, porque de esa manera se traslada esta situación a la llamada acción de impugnación de la paternidad.Mediante las reglas generales de impugnación de la paternidad, puede el hijo, la madre o el marido impugnar esta presunta paternidad, y no cabe la menor duda, de que en ese juicio la separación de hecho va a adquirir una relevancia fundamental, porque será la verdadera prueba que durante esa época el marido tuvo imposibilidad de acceder a la mujer.En consecuencia, nos parece que la disposición que presenta el proyecto es correcta, atendible, corresponde a nuestra tradición, establece una marcada separación de hecho entre aquellas circunstancias que podrán servir de base para impugnar la paternidad en un momento determinado.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.El señor FERRADA.- Señor Presidente, entiendo los argumentos entregados por el Diputado señor Elgueta respecto a este punto, y tiendo a compartirlos. Sin embargo, lo que extraña no es una supresión de la frase que él ha invocado, si no la del actual inciso segundo del artículo 185, que establecía de alguna manera, indirecta, la situación que se produce con las separaciones de hecho al disponer una regla expresa para el marido que estuvo en absoluta imposibilidad física de tener acceso a la mujer desde antes de la disolución del matrimonio, lo que ciertamente corresponde a un hecho que se produce por la separación de hecho, es un reconocimiento a ella.En consecuencia, mi consulta al señor Diputado informante es cuál fue la razón que se tuvo, en definitiva, para suprimir el inciso segundo actual del artículo 185 que, en mi concepto, habría dado una regla indirecta pero precisa para la separación de hecho y, en consecuencia, para que trabajara mejor la presunción legal, en la eventualidad que se puso el mismo señor Elgueta.
El señor SOTA (Presidente).- tiene la palabra el Diputado señor Walker para contestar la consulta.El señor WALKER.- Señor Presidente, en el artículo 204 y siguientes se establecen las acciones de impugnación. Lo que discutimos ahora, a raíz de la indicación introducida al artículo 185, es la eliminación del concepto de “separación de hecho”. En eso consiste la indicación. No se ha eliminado otra cosa, básicamente por considerar que esto debilita la presunción, porque exigiría que no sólo exista matrimonio, sino que, además, vivan juntos, y siempre queda a salvo la acción de impugnación.La separación de hecho es un concepto mucho más relativo que la disolución o el divorcio; es de difícil prueba. Por lo tanto, hay mayor certeza en el acto jurídico del matrimonio y en la disolución o divorcio en relación con el concepto, más relativo, más ambiguo y de difícil prueba, que es la separación de hecho.Esa es la única cuestión que se modifica por esta indicación.
El señor SOTA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Ferrada.El señor FERRADA.- Señor Presidente, el punto central de la consulta es que independiente de la separación de hecho, el aspecto que se regula en el inciso segundo es desde cuándo se cuenta el plazo de la presunción, si el padre no ha podido tener acceso físico a la mujer, situación que, por supuesto, se deduce de una separación de hecho. Esto es lo que regula el inciso segundo del artículo 185. La pregunta concreta es por qué se suprimió un inciso que, desde mi punto de vista, de reponerse, vendría a complementar de mejor forma y sin contradicción con lo que se dispone en la reforma, de contabilizar la presunción exactamente desde que el marido perdió el acceso físico a la mujer.
El señor SOTA (Presidente).- Se ha pedido la clausura del debate.
El señor FERRADA.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor FERRADA.- Señor Presidente, comprendo el derecho de los Comités a pedir la clausura del debate, pero ¿cómo no va a ser posible, en un proyecto tan importante como éste, que preguntas precisas, de fondo jurídico, no puedan ser respondidas por el Diputado informante?
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, considero muy legítima e importante la inquietud del Diputado señor Ferrada. Por lo tanto, amerita su discusión.El actual inciso segundo del artículo 185 consagra una situación muy específica y limitada: que el marido haya estado en absoluta imposibilidad física de tener acceso a la mujer en tal periodo. En cambio, la cuestión está mejor resuelta en los artículos 204, 205, 206, 207 y 208, porque establecen una serie de situaciones mucho más amplias. Por lo tanto, el título “las acciones de impugnación”, concebido en los artículo 204 y siguientes, es más amplio que el actual inciso segundo, que es bastante restringido y referido a una situación particular.Creemos que la situación está mejorada a este respecto, e insistimos en que se trata de un punto muy importante.He dicho.
El señor SOTA (Presidente): Corresponde votar la clausura del debate, a menos que el Diputado señor Ferrada esté satisfecho con las explicaciones.El señor FERRADA.- Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al Diputado señor Navarro.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, antes del cierre del debate me surgió una duda que espero pueda ser aclarada por el señor Diputado informante.Se refiere al numeral 16 que recién aprobamos, articulo 130, cuyo inciso segundo establece el concepto “del tiempo debido” para las obligaciones que pudiera tener la mujer que hubiere pasado a otras nupcias, y su nuevo marido, al señalar que serán obligados solidariamente a la indemnización de todos los perjuicios y costas ocasionados a terceros por la incertidumbre de paternidad.Según el artículo 128 del Código Civil, el concepto de tiempo debido sería de 270 días.En cambio, el artículo 180 que estamos discutiendo establece que se presumen hijos del marido los nacidos después de la celebración del matrimonio y dentro de los 300 días siguientes a su disolución o divorcio.Deseo que se aclare, no me parece procedente que si la mujer puede casarse después de 270 días, aún a los 30 días subsiguientes, o sea, a los 300 días, todavía pueda impugnar la paternidad al marido anterior, por cuanto el artículo 185 es claro al establecer 300 días. Si así fuera, me parece una inconsistencia.Por lo tanto, solicito al Diputado informante que aclare el alcance del plazo de 300 días, lo que se contrapone a los 270 días que establece el artículo 128 del Código Civil.
El señor SOTA (Presidente).- Con la venia del Diputado señor Ferrada, tiene la palabra el Diputado informante para absolver la consulta.’El señor WALKER.- Señor Presidente, en primer lugar, desde el punto de vista formal, este artículo ya lo votamos.En todo caso, quiero señalar que el proyecto del ejecutivo consagra 300 días en ambos casos, es decir, era más concordante. No obstante, la Comisión consideró necesario establecer 270 días, que corresponden al período de 9 meses. Es importante señalar que un parto ocurrido con posterioridad a 270 días no corresponde a un período normal.Esa fue la razón, pero el proyecto original del Gobierno contempla 300 días para hacerlo concordante.
El señor SOTA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Ferrada.El señor FERRADA.- Señor Presidente, respecto de los 300 días, quiero recordar que ese plazo lo establece actualmente el Código Civil y viene de los tiempos de Andrés Bello.En todo caso, creo que la Comisión no sé si por la vía de la indicación debiera consultar la mantención del actual inciso segundo del artículo 185 que, desde mi punto de vista, resuelve de manera más precisa y determinada la materia a la cual se refirió el Diputado señor Elgueta y que originó mi intervención.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré, y luego pondré en votación el cierre del debate.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, también quiero referirme al plazo de 300 días, porque uno recibe muchísimas consultas, en particular de la gente más modesta, relacionadas con problemas similares a los que se trata de resolver en este artículo.Es cierto que existe la posibilidad y el derecho de la impugnación será efectiva en la medida en que la gente pueda hacerla, lo que supone gastos.A la gente modesta que cuestiona la situación de paternidad le supone, muchas veces, contratar un profesional o iniciar un trámite que le resulta extraordinariamente difícil o largo por la vía de la Corporación de Asistencia Judicial. Entonces, este problema gravita en muchos sectores, y al establecerse 300 días, que es un plazo muy amplio, continuará generándose una cantidad importante de situaciones difíciles, particularmente en la gente más moderna.Me parece vital que la Comisión hubiera hecho una indicación para reducir el plazo.
El señor SOTA (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará el cierre del debate.
El señor NAVARRO.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor SOTA (Presidente).- Ya escuchamos su planteamiento, señor Diputado.El señor NAVARRO.- No me quedo aclarada la duda, señor Presidente.La explicación del Diputado informante no la he logrado comprender, o por lo agitado del debate, ella no ha sido clara.El señor SOTA (Presidente).- Quiero entender que Su Señoría votará en contra.El señor NAVARRO.- Deseo que el Diputado informante lo aclare una vez más.Es todo.
El señor SOTA (Presidente).- Clausurado el debate.
El señor SOTA (Presidente).- En discusión el artículo 193 del mismo numeral 20).
La señora POLLAROLO.- Pido la palabra.El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, hoy la ciencia hace posible, a través de las pruebas biológicas, acceder a la verdad respecto a la paternidad, verdad de tanta trascendencia para los seres humanos, para mujeres ofendidas en su dignidad y para hijos negados por sus padres.Estas situaciones humanas son de enorme profundidad, porque lo que está detrás de la negativa a asumir las pruebas biológicas problema que discutiremos es una de las expresiones quizás la más vergonzosa del abuso, de la irresponsabilidad, y diría, del patriarcado que permite al hombre, a través de una particularidad biológica, negar lo que nunca puede negar la mujer: su responsabilidad en la concepción.Todos sabemos cómo se mal utiliza esta condición biológica, cómo se usa para mentir, ocultar y evadir responsabilidades. Eso es lo que debemos impedir que se mantenga. ¿Qué otra razón sino ocultar la paternidad puede haber para negarse reiteradamente a someterse a las pruebas biológicas?. Al haber una negativa reiterada, se está mostrando una voluntad de ocultar, de negar, de evadir responsabilidades.Por eso, llamo a los señores Diputados a aprobar la indicación para que la negativa en tres oportunidades de una persona a someterse a la prueba del ADN, quede establecida como un elemento probatorio suficiente de paternidad y no configure sólo una presunción.Llamo, entonces, a que no quede una puerta abierta al engaño y a la irresponsabilidad que hoy, desgraciadamente, es conducta frecuente de los hombres.He dicho.El señor SOTA (Presidente).- Señora Diputada, haciéndonos eco de su sugerencia, el señor secretario dará lectura a la indicación renovada.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es de las honorables Diputadas señorita María Antonieta Saa y señora Martita Wórner, y de los honorables Diputados señores Viera-Gallo, Aguiló y Naranjo, para reemplazar al inciso tercero del artículo 193, por lo siguiente:“La negativa a someterse a las pruebas biológicas por terceras vez consecutiva configura una presunción, la que bastará por sí sola para acreditar una determinada filiación”.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, la prueba del ADN o ácido desoxirribonucleico, permite en breve tiempo, desenmascarar a muchos padres furtivos. Pese a que este revolucionario procedimiento fue descubierto en Inglaterra en 1985, en Chile aún no se aplica en forma obligatoria, bastando que uno de los progenitores niegue su paternidad ante la ley para que su palabra sea aceptada. Por lo mismo, la cifra de hijos ilegítimos aumenta cada año.De acuerdo con los datos entregados por el Centro de Estudios públicos, en la actualidad uno de cada tres niños que nacen en Chile es hijo ilegítimo. En la últimas tres décadas, la ilegitimidad se duplicó en un 15.9 por ciento, en 1960, a 34.3 por ciento en 1990. A nivel de madres adolescentes, dos de cada tres hijos son ilegítimos, es decir, el 60 por ciento.A la luz de las cifras es posible concluir que nuestra legislación no entrega los incentivos para que cada uno asuma sus roles en las relaciones de pareja, puesto que en una relación informal, establece todos los cargos y riesgos para la mujer. Disponer normas más imperativas al padre de hijos ilegítimos, puede cambiar los hábitos imperantes.El derecho no puede presionar con éxito, mediante sanciones o normas drásticas, para que la familia se constituya en términos institucionales, ya que se transformaría en una política pública. Si así fuera, sería altamente ineficaz, como ha quedado demostrado a través de las estadísticas.Si el mundo civil desarrolla ciertos hábitos de vida al margen de la ley, el derecho debe perseguir esas formas sociales nuevas o darles forma para resolver los conflictos que surgen a raíz de ella.En el Código Civil, siempre en forma expresa o tácita, en mayor o menor grado, juega la voluntad del progenitor para el establecimiento de la paternidad. Prohibir la libre y amplia investigación de la paternidad no sólo repugna por la situación de injusticia que se produce respecto de un ser inocente, al que no le cupo responsabilidad alguna en el comportamiento de sus progenitores, sino que logra todo lo contrario de aquello que se quiere evitar con la implantación de tal prohibición.Las uniones ilícitas proliferan cuando el padre irresponsable queda en la impunidad, protegido por legislaciones de esta naturaleza.Por eso, votaré a favor del artículo 193.Me parece adecuada la indicación y me quedo con el inciso tercero del texto original presentado por el Ejecutivo.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita María Antonieta Saa.La señorita SAA.- Señor Presidente, hace poco concluyó la celebración del año de la familia, y todos estamos conscientes de su significado. Este proyecto constituye un gran progreso que valoriza las relaciones paternales. Si no avanzamos hacia la paternidad responsable, faltamos a la formación de nuestra juventud y al establecimiento de núcleos familiares sólidos y claros.Por ello, conjuntamente con otros Diputados, renovamos la indicación para que la prueba biológica del ADN sea contundente en la demostración de la paternidad.Uno de los grandes problemas en el transcurso de la humanidad es que la paternidad sea una función asumida de manera responsable y clara por los padres. Cuando hay una prueba biológica de un 99.9 por ciento de certeza, nada amerita negarse a su sometimiento. Y es de la más estricta justicia que cuando un padre se niega por tres veces a hacerse la prueba, que tiene una certeza segura, signifique la presunción de paternidad.Este proyecto desea hacer justicia y quiere formar los valores de la paternidad. Por ello, renovamos la indicación. Códigos de otros países la aceptan y constituiría un gran avance en la legislación chilena su aprobación.Señor Presidente, con su venia le concedo una interrupción al Diputado Señor González.El Señor SOTA (Presidente).- Se puede inscribir, porque como se trata de un asunto tan importante, todavía no se va a cerrar el debate.Además, están inscritos los Diputados señores Elgueta, bombal, Pérez (don Aníbal); la Diputada señora Mariana Aylwin y los Diputados señores Coloma y Cardemil.Oportunamente seguiremos con la inscripción, pues sabemos que después de tres oradores se pide el cierra del debate.Tiene la palabra el señor Diputado Elgueta.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, votaré favorablemente el artículo 193, en su forma original. En consecuencia, rechazaré la indicación renovada, en la que se afirma que la negativa a someterse a las pruebas biológicas por tercera vez consecutiva, configura la presunción, la que bastará por sí sola para acreditar una determinada filiación.En general, en el derecho, la renuencia, la contumacia, o el silencio, no producen efecto jurídico alguno. Por lo tanto, es voluntad del legislador que en determinadas circunstancias excepcionales se dé este silencio, a esta resistencia o a esta contumacia un determinado efecto jurídico.Generalmente, cuando se acepta, se hace en forma doble, mediante aparecimiento, en el que si la persona se niega o no concurre, produce una determinada consecuencia jurídica, generalmente de tipo probatorio. Así sucede, por ejemplo, con la alcoholemia, la que también constituye una presunción, que es uno de los medios de prueba que establece nuestro derecho. El Código Civil señala que es el hecho que deduce el juez dadas determinadas circunstancias.En consecuencia, estamos en la presencia de una prueba. Generalmente, en el derecho como afirmé esta negativa o resistencia a someterse a las pruebas biológicas se acepta hasta dos por veces, pero en este caso si existe una tercera negativa sería la primera vez en nuestra legislación que tendríamos que aceptar esta triple intimación a la persona demandada se supone que queda acreditada una determinada filiación respecto del supuesto padre.Esto se contradice, incluso, con el caso hipotético de que verdaderamente se hagan la prueba del ADN al padre y al hijo. Y ni siquiera en ese caso hay un ciento por ciento de certeza. Hay casi una certeza completa, pero no total. Por lo tanto, si el supuesto padre se niega, aunque sean dos, tres, cuatro o diez veces, nunca se podrá obtener de esa sola negativa reiterada una prueba completa acerca de un hecho tan delicado, complejo y serio, como es acreditar, probar o precisar una determinada filiación.Por ejemplo, el artículo 127 del código español que trata esta materia, ni siquiera se pone en el caso de la resistencia. Sólo por la vía jurisprudencial se estima que la negativa a someterse a las pruebas biológicas y así han fallado los tribunales en España solamente constituye un indicio, y que, si bien la negativa a someterse a ésta no implica ni supone, desde luego, una ficta confeso, sí supone un valioso indicio, puesto en relación con los demás medios probatorios.Por consiguiente, en un problema tan delicado, no sería serio, lógico ni acertado que si una persona se somete al examen de ADN y ni aún así se llega a una prueba completa, mucho menos podría llegarse si se niega a hacerse dicho examen, cualquiera que sea el número de veces en que haya sido intimado para que acepte tal prueba.Por esas razones, estimo que el proyecto, que en este punto se debatió bastante en la Comisión, es mucho más acertado, por cuanto establece una presunción, que unida a otras pruebas en el juicio, llegan a establecer con absoluta certeza, en un ciento por ciento de seguridad, de que el demandado, es en definitiva, el verdadero, autentico y real padre.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, sin duda, éste es uno de los aspectos medulares del proyecto. Quiero traer a colación lo que planteo el Ejecutivo, originalmente. Dice, en el inciso respectivo, que la negativa injustificada a someterse a las pruebas biológicas configura una presunción que, unida a otras presunciones o a otros medios probatorios, hará que el juez declare una determinada filiación.A su vez, en la Comisión, dados todos los antecedentes que se entregaron en relación con la prueba del ADN, se estimo que podía haber riesgo en el hecho de dejar esa sola prueba como un elemento decisivo de la declaración de filiación. Tiendo a compartir con el Diputado señor Elgueta lo complejo de este tema en cuanto a que solo a esta prueba le estemos dando la categoría especial y no la entendemos dentro del contexto de los otros testimonios o medios probatorios que el juez tendrá en consideración.Qué duda cabe existiendo la certeza de que la prueba del ADN es concluyente en muchos casos, no sólo para establecer filiación, sino para determinar otro tipo de relaciones o vínculos que hayan existido entre personas de que la negativa de hoy ADN de por medio de que para el juez será un elemento bastante más concluyente que la simple negativa de decir “No es mi hijo”. Al aceptarse las pruebas biológicas, qué duda cabe de que la negativa de ellas reitero va a ser un elemento muy decisivo para el juez.Es más, hay que tener en consideración el artículo 2o transitorio y sus efectos, puesto que se altera virtualmente la “cosa juzgada” en esta materia. Es decir, se podrán revisar situaciones anteriores a la dictación de esta ley. También quiero traer a consideración ese aspecto, que es bastante determinante por los efectos que producirá.Estoy muy de acuerdo en que, si se trata de establecer filiación, paternidad responsable, qué duda cabe de que hay que hacer la indagación con toda la profundidad requerida. Pero estamos en presencia de un artículo cuyos efectos son bastante complejos, porque no sólo regirá esto a partir de ahora, sino que, incluso, se tendrá la posibilidad de revisar situaciones anteriores a la dictación de esta ley. Entonces, estamos frente a una situación que también es compleja, por cuanto no tenemos el ciento por ciento de certeza existe' un 98 ó 99 por ciento y hay un margen que es extraordinariamente complejo y que puede dar origen a situaciones muy delicadas.Si bien la exclusión es ciento por ciento, la inclusión según nos dijeron los propios especialistas del Servicio Médico Legal no es ciento por ciento. En consecuencia, desde el momento de que es casi ciento por ciento, creo que no podemos dejar sólo este medio probatorio como un elemento concluyente, y. hay que entenderlo dentro del contexto de los otros medios probatorios en que, naturalmente, las pruebas biológicas, van a ser muy decisivas para los jueces, como de hecho son en la actualidad.Hago presente que en la actualidad se están realizando este tipo de pruebas biológicas en muchos juicios, incluso, a solicitud voluntaria por así llamarlo; ni siquiera decretada por un juez de las partes que comparecen para establecer o aclarar una determinada filiación. De. manera que hoy ya se está por incorporar este concepto en nuestra legislación; sólo que acá viene un reconocimiento más explícito.Quiero agregar que esta prueba, al no ser un ciento por ciento de inclusión, no podemos dejarla excluyendo al resto de los medios probatorios. Estaría por la idea de incorporarla cuando se llegue a determinar dicho ciento por ciento; pero es muy delicado mientras exista un margen de duda, por los abusos que puedan cometerse en la materia, que pueden ser extraordinariamente grave para la honra y reputación de las personas.En consecuencia, estoy de acuerdo en que se le dé el valor de plena prueba en la forma que se establece, pero con la reserva de que se incorpore dentro de otros medios probatorios. En ese sentido, me parece bastante interesante si pudiéramos volver sobre el inciso segundo del Ejecutivo.A su vez, quiero llamar la atención en el sentido de que sobre la materia analizaremos la prueba testimonial y, si hay disposición en la Sala, presentaría una indicación que, agregada al artículo, señale “Con todo, la prueba de testigos por sí sola nunca constituirá plena prueba de la filiación”.Someto a la consideración de la Honorable Sala este elemento, porque, así como me parece que la prueba de ADN no puede ser única, también la prueba de testigos, por sí sola, nunca puede constituir plena prueba de filiación.Por lo tanto, votaremos favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Señores Diputados, como está próximo a expirar el tiempo del Orden del Día, anuncio que para la sesión de la tarde, quedan inscritos, desde ya, los Diputados señores Aníbal Pérez, Cardemil, Colonia y Chadwick.
El señor PIZARRO.- ¿Por qué no pide prórroga del Orden del Día?.El señor SOTA (Presidente).- Llegado el momento, señor Diputado, con mucho gusto.El señor PIZARRO.- Señor Presidente, formalmente le pido prorrogar el Orden del Día.
El señor SOTA (Presidente).- Sé que no hay acuerdo. Me lo han venido a decir varios señores Diputados.Tiene la palabra la Diputada señora Mariana Aylwin.La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, creo que hay bastante acuerdo con el espíritu del artículo. Pero, planteo a consideración de la Sala la búsqueda a lo mejor de una redacción distinta que recoja de alguna manera el hecho de que la negativa de someterse a las pruebas biológicas configura una presunción grave; pero que no bastará por sí sola para acreditar una determinada filiación.No sé si será posible hacer un planteamiento. Tal vez suspender la sesión por dos minutos a fin de ver si podemos llegar a acuerdo con una redacción común que dijera algo así, por ejemplo: “La negativa de someterse a las pruebas biológicas configura una presunción grave que el juez apreciará de acuerdo a las reglas generales”.He dicho.El señor SOTA (Presidente).- Señora Diputada, como de todas maneras la votación del artículo quedará pendiente para la sesión de la tarde, le ruego que mientras tanto, prepare la indicación correspondiente sin necesidad de que se suspenda ahora la sesión.La señora AYLWIN (doña Mariana).- Gracias, señor Presidente.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Pérez, don Aníbal.Le quedan tres minutos.El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, votaré favorablemente el artículo de la Comisión, por cuanto este delicado tema se ha tratado en forma adecuada y con precisión.Sin embargo, me referiré a la indicación que han presentados mis distinguidas colegas señoras Pollarolo y Saa, puesto que, si bien están bien inspiradas, chocan con la realidad. Porque, ¿qué pasaría en el caso de una persona que por motivos religiosos se negara a que se le extraiga una muestra de sangre, como es el caso de los testigos de Jehová? Estaríamos dando por acreditada una paternidad en una situación que, a lo mejor, sería injusto. En consecuencia, creo que no sería procedente una situación de esa naturaleza.Además, como lo han dicho algunos colegas nunca una presunción por sí sola puede constituir plena prueba.Por lo tanto, me quedo con la redacción de la Comisión.Señor Presidente, con su venia, le concedo una interrupción al Diputado señor González.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor González; pero advierto que está próximo el término del Orden del Día.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, en forma breve, me limitaré a hacer algunas precisiones de orden técnico.En primer lugar, para realizar una prueba del ADN no es necesaria una muestra de sangre. Ella puede ser hecha, incluso, mediante un raspado de cualquiera de las mucosas corporales, lo que no significa extracción de sangre.En segundo lugar, en lo que se refiere a la validez de la prueba de ADN, el porcentaje de 99.9 por ciento como se dice es para salvar un aspecto científico. Ningún fenómeno biológico se considera ciento por ciento válido; esto es más bien de orden teórico.Si estuviera aquí un genetista y le preguntáramos, nos diría que es posible que una vez en 10 millones coincidan dos patrones deADN. Pero esto no sucede en la práctica. Nunca se ha visto que tal cosa suceda. Pero, así como pudiera existir la posibilidad de que coincidieran dos juegos de huellas digitales, lo mismo podría ocurrir con la prueba de ADN; pero, prácticamente, esto no es real, porque en todos los fenómenos científicos nunca se habla de ciento por ciento, sino de 99.9 ó 99.99 por ciento.Aquí estamos discutiendo dos cosas distintas: una la validez de la prueba ya se ha dicho que una prueba puede ser considerada presunción, como en el caso de la alcoholemia y muchas sustancias distintas del alcohol pueden aumentar su graduación en la sangre con más frecuencia que en la del ADN; y la otra, la decisión de un juez frente a la negativa injustificada o, reiterada de hacérsela. En la medida en que el conocimiento científico vaya siendo aceptado cada vez más como prueba judicial, en el futuro nos veremos enfrentados continuamente a estas situaciones.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.
