BENEFICIOS A PROPIETARIOS DE PREDIOS DERIVADOS DE LA REFORMA AGRARIA. Proposición de la Comisión Mixta.Antecedentes: Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 109901, sesión 11a, en 8 de noviembre de 1994. Documentos de la cuenta N° 12. 
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Punto de Reglamento, señor Presidente. El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría. El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, pido que me disculpe el colega Silva que integra la Comisión de Agricultura. Solicito insistir en el nuevo acuerdo unánime, para tratar la proposición de la Comisión Mixta del proyecto que concede beneficios a los propietarios de predios Cora, otorgando media hora para el debate. En realidad, el mes lo tenemos muy recargado de trabajo, pero sería muy injusto retrasar el despacho de un proyecto que favorece a muchos campesinos, más allá de mis discrepancias de que también reciban ese beneficio otras personas o empresas. Pido, señor Presidente, que se destine media hora para el debate, porque sé que las objeciones anteriores ya están superadas. 
El señor SOTA (Presidente).- Por última vez, solicito la unanimidad de la Sala para tratar el proyecto señalado, para lo cual, de acuerdo con el Reglamento, se podrán pronunciar hasta tres discursos de diez minutos antes de proceder a la votación. ¿Habría acuerdo? 
El señor JOCELYN-HOLT Deseo hacer una precisión, señor Presidente. El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría. El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, estoy de acuerdo, pero en el informe de la Comisión Mixta hay un punto específico que, independientemente de las tres intervenciones, me gustaría fundamentar. Aunque no tiene que ver con el proyecto, sí guarda relación con el informe de esa Comisión. 
El señor SOTA (Presidente).- Entonces, sea Su Señoría uno de los tres Diputados que van a intervenir. De conformidad con el Reglamento, se pueden pronunciar sólo tres discursos. ¿Hay acuerdo para proceder en esta forma y votar después la proposición? Acordado. 
El señor ESTÉVEZ.- Estoy pidiendo la palabra para intervenir, señor Presidente. El señor GALILEA.- Pido la palabra. El señor VALCARCE.- Punto de Reglamento, señor Presidente. El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce. El señor VALCARCE.- Señor Presidente, en las tribunas hay numerosos niños. Por lo tanto lo digo en serio, no es una broma, Su Señoría, debería hacer uso de sus facultades para ordenar el debate, porque es realmente malo el ejemplo que les estamos dando. 
El señor SOTA (Presidente).- Están inscritos los Diputados señores Estévez, Galilea y Jocelyn-Holt. 
El señor MELERO.- Mi comité también tiene derecho de hablar, señor Presidente. El señor SOTA (Presidente).- Corresponden tres discursos, señor Melero. El señor MELERO.- Su Señoría no puede marginar a un partido; debe permitir que hable un Diputado por partido. El señor SOTA (Presidente).- Reglamentariamente, sólo pueden pronunciarse tres discursos. El señor MELERO.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto reglamentario. El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría. El señor MELERO.- Señor Presidente, quiero saber en virtud de qué disposición le dará la palabra a los tres Diputados mencionados y no a otros ¿Es porque levantaron la mano antes o porque se inscribieron? El señor SOTA (Presidente).- Exactamente, señor Diputado. El señor MELERO.- Señor Presidente, ése no es un sistema lógico. El señor SOTA (Presidente).- No sé cómo lo hacía Su Señoría cuando era Vicepresidente, pero yo debo designar a los Diputados de acuerdo con el orden en que piden la palabra; no existe otra forma. 
Tiene la palabra el Diputado señor Estévez. El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, precisamente el debate producido aquí demuestra, a mi juicio por eso denantes no di la unanimidad, que era improcedente esta forma de discusión. Se acordó que sólo hablaran tres Diputados. Me inscribí para hacer uso de la palabra, porque tengo una opinión discrepante de lo propuesto por la Comisión Mixta, pero no es mi intención impedir que otros colegas puedan referirse a un tema que, si bien es relevante para muchas personas que tienen parcelas ex Cora, también lo es para el Presupuesto de la Nación.Aquí somos muy estrictos cuando se trata de otorgar una mejora salarial a los profesores o de aprobar otros recursos. Ayer, en la Comisión Mixta de Presupuestos sólo lo menciono a modo de ejemplo por necesidades de ahorro fiscal, un grupo de parlamentarios presentó una indicación para rebajar el subsidio a Enacar de 12.500 a 10.000 millones de pesos. Y en ese tema, sin duda trascendente, frente a un gasto de 40 ó 50.000 millones de pesos para el Estado, dirigido a otro sector social, me parece que hay un manifiesto desequilibrio en las consideraciones básicas de equidad y de conveniencia respecto de lo que se ha hecho, más aun si consideramos los beneficios que ya se han otorgado anteriormente a determinados sectores. Aquí no estamos hablando de campesinos beneficiados por la reforma agraria que después no pudieron pagar sus parcelas, sino de quienes se las compraron y que, además, no pagaron al Fisco su valor, el que ahora les estamos condonando. La Cámara aprobó restricciones estrictas que el Senado rechazó y respecto de las cuales insistió nuestra Corporación. No obstante, el mecanismo de conformación de las Comisiones Mixtas no siempre permite reflejar en plenitud las diferencias de opiniones, que, en este caso, no están dadas entre los Diputados de la UDI y los socialistas, en fin, entre los parlamentarios de uno y otro partido, sino que también son transversales al interior de los distintos partidos. Tanto es así, que lo que estoy expresando puede diferir, y posiblemente difiere, de lo que otros colegas de mi bancada puedan pensar sobre la materia. Entonces, el proceso que a veces es adecuado para acotar los debates, es decir que representantes de las bancadas políticas expresen las distintas posiciones sobre temas de carácter más transversal, en otras ocasiones no lo es. La Cámara incluyó un conjunto de restricciones para conceder este nuevo beneficio que, como he repetido, tiene un altísimo costo para el Estado y para el Presupuesto fiscal, puesto que duplica lo otorgado a los profesores después de un largo proceso de negociación. No quiero dar otros ejemplos, pero me parece que rompe cualquier criterio de equidad con un sector, que no es precisamente el de modestos campesinos que no pudieron pagar sus parcelas de la reforma agraria, sino que pueden ser empresas u otras personas. Por eso, se pusieron restricciones. ¿Qué restricciones aprobó la Cámara? En primer lugar, se daba el beneficio a un propietario de hasta dos predios, criterio rechazado por el Senado. No he podido apreciar en forma exacta si lo que el Senado aprobó significa o no un mero cambio de forma, lo que comprobaremos con otras intervenciones; en todo caso, requeriría cierto estudio. En segundo lugar, exigimos que la persona trabajara el predio, que viviera de sus rentas y no tuviera otras entradas adicionales. Es muy posible que acá también se haya adoptado el criterio del Senado. No pongo en discusión el tema, pero me imagino que nuestros representantes ya lo dirán en sus intervenciones habrán buscado alguna fórmula de acuerdo. Pero he podido advertir, en el poco tiempo que he tenido esta mañana para analizar las 25 páginas del informe de la Comisión Mixta, que en muchos de estos aspectos se acogió el criterio del Senado. Lo lamento, porque me parece que se ha exagerado una determinada situación, ya que es evidente que cuando a uno le preguntan, si quiere ayudar a alguien, siempre contestará que sí, porque se tiene una predisposición de buen corazón. Pero lo que tenemos que equilibrar, como legisladores, son los beneficios que unos y otros grupos de personas reciben respecto de una determinada situación social. Naturalmente los beneficios que otorga el Estado por ley tienen que dirigirse a los sectores más modestos, ya que cuando están encaminados a quienes no tienen esa extrema necesidad, es plata que se les quita a los demás. Evidentemente, y tal como lo estamos viendo en la Ley de Presupuestos, lo que se le aprueba para unos se les quita a otros. Me parece injusto el proyecto, porque está orientado a personas cuya necesidad ya fue reparada con otro proyecto aprobado oportunamente, porque ahora se extiende a otro grupo donde no todos requieren de este beneficio, que en su totalidad significará cuarenta mil o cincuenta mil millones de pesos de pérdida fiscal. Se trata de una cantidad muy elevada del Presupuesto de la Nación, orientada a beneficiar a un sector reducido de personas que posiblemente se encuentren en estado de necesidad, pero que de ninguna manera es comparable con la de gente de Arica o de otras ciudades, que requieren ayuda con los profesores, los trabajadores del carbón, los trabajadores de la salud y con quienes se rigen por el Estatuto de Salud Primaria, que lamentablemente no fue aprobado en su totalidad porque determinados colegas, por irritación, por problema de forma y no de fondo, no por una reflexión adecuada, variaron su votación y rechazaron el proyecto de salud. Me parece que la señal que está dando la Cámara es injusta y no equitativa, puesto que hay otras personas en el país que merecen y necesitan estos cuarenta mil millones de pesos antes que aquellos a los cuales se les está dando por medio de este proyecto de ley. He dicho. 
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Galilea. El señor GALILEA.- Señor Presidente, quería referirme sólo al informe de la Comisión Mixta, pero no puedo dejar pasar algunas afirmaciones del Diputado señor Estévez, quien al comienzo de su intervención nos recordaba la historia de cómo se generaron estas deudas Cora. La historia hay que contarla completa, ya que cuando se señala que el proyecto constituye un cargo importante de recursos para el Estado, es preciso también recordar que muchas de esas parcelas fueron expropiadas en su momento a sus dueños antiguos y sin pago alguno de indemnización. No se trata que el Estado tendrá que desembolsar 40 mil millones de pesos, o la cifra que sea, sino que dejará de percibirla pero por unas tierras por las cuales nunca pagó. Es preciso, entonces, contar la historia completa del proceso, más aun si cuando anteriormente se discutió el mismo tema en la Cámara, quedó comprobado diría que es la opinión mayoritaria en la Cámara que esas deudas, especialmente para aquellos pequeños propietarios agrícolas, son prácticamente impagables. En mi bancada hubiéramos querido contar con la disposición del Ejecutivo para que aquellos que se acogieron al beneficio del 70 y del 40 por ciento hace apenas un par de años, tuvieran alguna suerte de compensación, puesto que después de transcurrido ese período les hemos notificado que cometieron un error, puesto que si hubieran esperado se les habría condonado el ciento por ciento de sus deudas. He pedido la palabra, fundamentalmente, para señalar que no me complace la redacción final del N° 2 del artículo 1°, y así lo manifesté en la Comisión Mixta, en la cual primó el criterio del Senado. Aquí, claramente, tenemos una posición distinta a la de la izquierda. Creemos que la redacción final de dicha norma es más restrictiva de lo que hubiésemos deseado y constituye una limitación, que nos parece grave, frente a las posibilidades que debemos otorgar a los chilenos para crecer y mejorar sus condiciones de vida y, producto de sus esfuerzos, comprar otros bienes raíces. Habría sido preferible que se hubiera impuesto en la Comisión Mixta el criterio con que la Cámara despachó el N° 2 del artículo 1°. En segundo lugar, es importante destacar que en la Comisión Mixta se eliminó una indicación que estaba en el proyecto despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, en cuanto a que quienes fueran beneficiarios de esta condonación no podrían subdividir sus tierras por el plazo de diez años, y que aquellos que quisieran dividirla tendrían que devolver el beneficio. Esa indicación se eliminó, lo que nos parece bien. Según la opinión de algunos Senadores, se pretendió atender la situación de algunas parcelas Cora en ciertas zonas del país, la cual no se repite en muchas otras regiones, donde la subdivisión o la voluntad de subdividirlas obedece principalmente a la necesidad de los familiares, de los hijos de los propietarios, por ejemplo, de postular a subsidios habitacionales. Celebramos que esa indicación haya sido eliminada en la Comisión Mixta. Aprobaremos el proyecto, a pesar de que no es de nuestro agrado la redacción dada al N° 2 del artículo 1°. Estimamos importante que esta iniciativa se convierta pronto en ley de la República para que muchos miles de pequeños propietarios agrícolas, dueños de parcelas ex Cora, puedan acogerse al beneficio. Por último, deseo manifestar que aquí siempre se es muy generoso con los recursos del Estado para beneficiar a otros sectores, pero para ayudar a la pequeña agricultura nunca se tiene esa misma disposición. En el día de hoy queremos reclamar en esta Sala ese derecho de los pequeños agricultores del país. He dicho. 
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt. El señor JOCELYN-HOLT Señor Presidente, la ironía de la vida me lleva a tener que pronunciarme respecto de proyectos que no responden necesariamente a la lógica y estilo de gestión que caracteriza al distrito que represento. Cuando se discutió en la Comisión de Hacienda, manifesté mi reserva respecto de este proyecto, pero tengo la impresión de que los planteamientos formulados hace un rato obedecen a una discusión política, muy legítima y necesaria en la Cámara, pero que en este trámite del proyecto no corresponde. Algunos de los parlamentarios que han intervenido han tenido oportunidad de decir lo mismo en la Comisión de Hacienda; otros han podido participar en las diversas etapas de su tramitación. En verdad, esa iniciativa representa una situación especial para determinados sectores del país. Eso es correcto. Sin embargo, no se trata de un número reducido de beneficiarios, sino de cerca de 30 mil personas y, más allá de que sea o no un número importante, los costos de la decisión ya han sido asumidos. Las personas han dejado de pagar hace mucho tiempo estas deudas ante la expectativa de que se apruebe un proyecto que, tengo entendido a menos que me equivoque, porque corresponde a la legislatura anterior, responde a un acuerdo político entre Gobierno y Oposición. Tengo la impresión de que la proposición de la Comisión Mixta, que no hemos tenido oportunidad de discutir, pretende corregir y focalizar mejor los beneficios derivados del proyecto y evitar determinado tipo de distorsiones, lo que en la práctica obedece al debate habido en la Comisión Mixta, que recoge, un cierto nivel de consenso entre las dos Corporaciones respecto de esta materia. Si queremos tener una discusión acerca de lo que representan los beneficios que recibe un sector en perjuicio de otro, tengámosla. Soy el primero en aceptarla no sólo respecto de Enacar, sino también del sector financiero, agrícola y de otros de la economía que reciben beneficios que merecen una revisión. Pero, en este momento, estamos ante una propuesta de la Comisión Mixta que requiere votación, y un tema cuya solución no conviene dilatar más, sobre todo por el nivel de expectativas y de consenso que, en cierto sentido, se ha tenido a la vista. Esta discusión se tuvo a medias anteriormente, pero no fue determinante para evitar el trámite que estamos teniendo en este instante. Lamento que no hayamos debatido algunos de los puntos precisos del informe de la Comisión Mixta. Hay uno que no dice relación con el articulado de la ley, pero representa un acuerdo que se iba a traducir en una sugerencia a las dos Corporaciones. Se refiere a la facultad de transigir del Consejo de Defensa del Estado, lo que suscitó una discusión acerca de si procedía o no respecto de la iniciativa parlamentaria, si los actuales organismos encargados del tema tenían atribuciones legislativas. Sobre este asunto se habían evacuado informes de Justicia y del Consejo de Defensa del Estado para reiterar que en los procesos aún pendientes son cerca de doscientos los ex propietarios de parcelas expropiadas que no recibieron indemnización efectiva por sus predios, eventualmente, podrían recibirla a través de un acuerdo extrajudicial alcanzado con el Consejo de Defensa del Estado. Eso respondió a un acuerdo de la Comisión Mixta y, en la práctica, también forma parte del informe presentado a la Cámara. En verdad, no soy el más indicado lo digo sinceramente, tanto porque no estuve en la legislatura anterior, como por no ser un parlamentario de zonas agrícolas para discutir y defender el proyecto, sin embargo, por la metodología que la Mesa empleó para tratarlo y despacharlo, después de una larga discusión, independientemente de las reservas que legítimamente se puedan plantear, tengo la impresión de que en este momento lo único que conviene y lo más razonable es simplemente aprobar un proyecto cuyos efectos ya han sido asumidos e internalizados por la opinión pública. He dicho. 
El señor JOCELYN-HOLT.- Pido la palabra. El señor LATORRE (Vicepresidente).- ¿Sobre un punto de Reglamento? El señor JOCELYN-HOLT Es una precisión. El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría. El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, ¿Se ha aprobado la proposición en su conjunto, incluso con aquello que no forma parte del articulado, lo cual no es sino una sugerencia? El señor LATORRE (Vicepresidente).- Obviamente, no se puede aprobar nada que no esté en el articulado. El señor JOCELYN-HOLT.- Ése era el punto al que me estaba refiriendo hace un rato y que traía a colación de parte de la Comisión Mixta. El señor LATORRE (Vicepresidente).- En este instante, no podemos pedir un pronunciamiento de la Cámara sobre un punto que no ha sido sometido a la consideración de la Sala. El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, eso es lo que yo he pedido, porque está contenido en el informe. El señor LATORRE (Vicepresidente).- Lo que se aprueba o rechaza es el texto propuesto por la Comisión Mixta a la Sala. Las consideraciones que puedan venir en el informe o que hayan hecho los señores Diputados informantes es un tema distinto. Lo que se sanciona es el proyecto, tal como ha sido sugerido por la Comisión Mixta a ambas Corporaciones. 
El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra sobre un punto de Reglamento. El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su señoría. El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, sólo para ratificar lo que Su Señoría acaba de explicitar. Lo que se aprueba es la proposición de la Comisión Mixta, que constituye una manera de resolver las diferencias surgidas en el texto del proyecto entre la Cámara de Diputados y el Senado. No hay otra materia. Además, quiero referirme, como punto de Reglamento hubo una discusión previa y yo había pedido la palabra, a las facultades que tiene el Presidente de la Corporación para ceder la palabra. El Reglamento al parecer los colegas no lo recuerdan bien dice que el Presidente la otorgará discrecionalmente. No existen, desde el punto de vista reglamentario, ni listas, ni derechos preestablecidos. Por lo tanto, quiero destacar que el honorable Diputado señor Sota, en el ejercicio de sus atribuciones reglamentarias, actuó correctamente al otorgar el uso de la palabra durante la discusión del proyecto. He dicho. 
El señor LETELIER.- Pido la palabra sobre un punto de Reglamento. El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría. El señor LETELIER.- Señor Presidente, sólo para solicitar una corrección en la votación. Mi intención era abstenerme, y en ningún caso votar en contra. El señor LATORRE (Vicepresidente). Se dejará constancia de esa corrección. Ha terminado el Orden del Día. 
