ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX-PRESIDENTE DE LAREPÚBLICA SEÑOR PATRICIO AYLWIN AZÓCAR(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10635-24)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar la modificación introducida por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir un momento en memoria del ex-Presidente de la República señor Patricio Aylwin Azócar.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, me siento orgulloso de haber sido el precursor de esta idea legítima, justa y que naturalmente responde al clamor del pueblo chileno manifestado durante los funerales de ese gran estadista, el ex-Presidente Patricio Aylwin Azócar.Para que quede consignado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, comenzaré señalando algo de lo cual me siento orgulloso: soy uno de los veinte diputados democratacristianos aylwinistas -hay otro que es independiente- y me siento orgulloso de haber cultivado desde 1969 -entonces éramos muy jóvenes- una hermosa amistad y compromiso político con don Patricio. Me siento extraordinariamente satisfecho de haberlo apoyado siempre en momentos duros y difíciles, así como de haber aportado con un pequeño grano de arena para convencerlo de que fuera candidato presidencial. ¿Por qué lo digo? Porque él fue el coordinador de la campaña del No, mientras que yo lo fui en la provincia de Concepción, junto con el exdiputado señor Juan Martínez. Cabe mencionar que nuestra provincia obtuvo el porcentaje más alto del país de votos favorables para la opción “No”.Hubo un instante en que este gran hombre no quería ser candidato, pero finalmente asumió esa responsabilidad. La demostración está a la vista. ¡Era la persona para el momento de la transición! Lo más loable es que lo hizo con setenta y un años cumplidos, no con cincuenta. Ello indica que la experiencia es importante, en especial en aquello que se refiere al criterio y a la madurez. Ello contrasta con la prepotencia de muchos de los actuales políticos. Don Patricio Aylwin Azócar tenía esa sabiduría.Tuvo un gran triunfo. ¿Y qué fue lo primero que hizo? Confeccionó, a propuesta de todos los partidos de la Concertación y después de haber seguido todos los procesos internos, la plantilla de diputados y de senadores. Todos delegamos en él la responsabilidad de que los partidos de la Concertación tuvieran representación. Y así fue. En algunas oportunidades tomó decisiones importantes, vitales y hasta duras. Por ejemplo, tuvo que decir a distinguidos camaradas y amigos de toda una vida que delegaran su cupo de candidato a diputado o senador a un representante del Partido Socialista, del PPD o del Partido Radical. Había que hacer un gesto para que también integraran el Parlamento personas pertenecientes a otros movimientos que fueron parte importante en la recuperación de la democracia. Ese tipo de gestos fueron propiciados por don Patricio Aylwin. El país los valoró y agradeció el día de sus funerales.Algo inédito: el Poder Judicial, representado por la Corte Suprema, solicitó en forma especial que en su trayecto entre la exsede del Congreso Nacional y la Catedral Metropolitana, el cortejo fúnebre se detuviera frente al Palacio de los Tribunales, para que todo el Poder Judicial le hiciera un reconocimiento por algo que muchas veces no se menciona: en 1990 las remuneraciones del Poder Judicial eran bastante bajas. Nunca olvidaré que en aquel entonces, cuando en la Comisión de Hacienda de esta Corporación discutíamos las “leyes Cumplido”, con ese gran ministro de Justicia que todavía nos acompaña en vida, Francisco Cumplido, el Presidente Aylwin tuvo la visión de enviar un proyecto de ley para mejorar las remuneraciones del Poder Judicial. Escuchamos testimonios impresionantes de personas que ejercían altos cargos, como la presidencia de la Corte Suprema, quienes nos contaron que sus remuneraciones alcanzaban para pagar el arriendo, entregar una parte a sus esposas para que “pararan la olla” -como coloquialmente se dice-, y quedaban con lo mínimo para la movilización de sus hijos. Mejorar esa situación fue la visión de Patricio Aylwin Azócar, y su éxito quedó demostrado en ese homenaje.Asimismo, tal como ocurrió cuando se confeccionó la lista parlamentaria que lo acompañaría, él siempre escuchó a las partes. Nunca hubo un punto de prensa, nunca un pantallazo o cosa por el estilo. En el fondo, tenía claro que debía conducir y dirigir el país y arreglar los efectos de las situaciones tan terribles que sucedieron los años anteriores.Por eso, para que quede consignado en la historia fidedigna del establecimiento de esta futura ley, después de que lo planteé en mi bancada, solicité el apoyo de nueve diputados: Claudio Arriagada, Sergio Espejo, Juan Morano, Sergio Ojeda, Patricio Vallespín, Víctor Torres, Matías Walker, Fuad Chahin y Yasna Provoste, para impulsar esta iniciativa. Los nombro porque esto tiene que ser parte de la historia del país. Estamos tramitando con una rapidez increíble esta iniciativa que autoriza erigir un monumento en memoria de un estadista y de un gran hombre, que tuvo siempre claro que las personas debemos predicar y practicar. Por ello, estoy muy feliz de que estemos culminando los trámites constitucionales de esta iniciativa.Hago un reconocimiento a la señora Leonor Oyarzún, esposa de don Patricio Aylwin Azócar, quien, Dios mediante, aún nos acompaña en vida.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, refrendaré brevemente lo que señalamos en el primer trámite constitucional de este proyecto de ley.Es un honor para los chilenos y, particularmente, para mí aprobar esta iniciativa, ya que la comuna de San Bernardo, a la cual represento en la Cámara, es el lugar donde nació y vivió don Patricio Aylwin. La casa familiar estaba emplazada en dicha comuna, por lo que parte de su historia de juventud aún está reflejada allí.Hacen falta más figuras como Patricio Aylwin, que colaboren, que contribuyan a la paz social y que busquen el progreso de nuestro país. Él no miraba a los otros como enemigos; de hecho, aun conociendo las dificultades a las que se enfrentaba en materia política, supo dejar a un lado sus aspiraciones partidistas y poner siempre adelante a las personas.Cuánta falta nos hace contar con políticos como él, que en tiempos difíciles piensen no solo en sí mismos y en sus partidos, sino en el bien de todo un país.Sin duda, votaremos a favor la modificación del Senado a este proyecto de ley.He dicho.El señor SILBER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto.
