CONVENIO SOBRE INDEMNIZACIÓN POR ENFERMEDADES PROFESIONALES. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el segundo lugar de la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo relativo al Convenio Nº 42, de la Organización Internacional del Trabajo, relativo a la indemnización por enfermedades profesionales.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Edgardo Riveros.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2203-10, sesión 16ª, en 14 de julio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 17ª, en 15 de julio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 4.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- El acuerdo adoptado por los Comités autorizó votar sin debate sólo el primer proyecto de acuerdo comprendido en la tabla de Fácil Despacho, pero me permito proponer a la Sala que utilicemos el mismo criterio para el que ahora se encuentra en discusión.	Se trata de solucionar una cuestión absolutamente menor, porque se individualizó el convenio como relativo a la indemnización por accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, cuando sólo debía referirse a estas últimas.	Por lo tanto, solicito el acuerdo de la Sala para despachar también este proyecto sin discusión.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	¿Habría asentimiento para aprobarlo por unanimidad, con la enmienda indicada?	Aprobado.
