AUTORIZACIÓN AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA MODIFICAR EL ESTATUTO Y LAS PLANTAS DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS. Primer trámite constitucional.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República para dictar un estatuto del personal de las Fuerzas Armadas, modificar las leyes de plantas de esas instituciones y efectuar encasillamientos de personal.	Diputado informante de la Comisión de Defensa es el señor Baldo Prokuriça, y de la de Hacienda, el señor Harry Jürgensen.	Antecedentes:	-Informes complementarios de las Comisiones de Defensa, y de Hacienda, boletín    Nº 1955-02, sesión 63ª, en 29 de abril de 1997. Documentos de la Cuenta Nºs 6 y 7, respectivamente.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para que pueda ingresar a ella el Subsecretario de Guerra, don Mario Fernández.	-Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça, informante de la Comisión de Defensa Nacional.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional me corresponde entregar el informe complementario recaído en el proyecto de ley que faculta al Presidente de la República para dictar un estatuto del personal de las Fuerzas Armadas, modificar las leyes de plantas de esas instituciones y efectuar encasillamientos de personal.	Este informe complementario surge del acuerdo adoptado por esta Cámara en la sesión ordinaria de 11 de marzo pasado, en atención a las observaciones de constitucionalidad planteadas por los Diputados señores Huenchumilla y Ulloa.	Como cuestión previa al informe mismo y con el ánimo de dar una visión general del proyecto, deseo destacar que es la primera vez, desde 1990 a la fecha, que la Cámara trata un proyecto de esta naturaleza: una petición del Jefe de Estado para que se le deleguen por un tiempo determinado facultades legislativas sobre ciertas materias. En otras palabras, no será el Congreso el que legislará sobre materias propias de ley, sino que autorizará al Presidente de la República para que lo haga en su nombre.	Lo anterior explica la delicadeza del tema a tratar. El artículo 61 de la Constitución Política regla la delegación de facultades, precisando las materias sobre las que no puede recaer, característica que se condice plenamente con lo extraordinario de la situación y que obliga, por lo mismo, a interpretar en forma restrictiva los términos en que se efectúa dicha delegación.	De acuerdo con los objetivos que lo inspiran, el proyecto delega facultades al Presidente de la República con dos finalidades. En primer lugar, para que dentro de 180 días, a contar de la vigencia de la ley, establezca un nuevo estatuto para el personal de las Fuerzas Armadas. En tal sentido, se fija el alcance de la delegación, que debe comprender la dictación de las normas necesarias para complementar las disposiciones de la ley Nº 18.948, orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas, y regular todas las materias que deban estar comprendidas en un estatuto del personal, el cual reemplazará al actual.	Se señalan expresamente las normas del estatuto vigente -todas de carácter previsional- que deben incluirse en el nuevo texto que se dicte, sin perjuicio de poder introducir cambios formales, y se indica una fecha especial de vigencia, el 1º de enero de 1997, en atención a las situaciones que se pueden presentar.	En segundo lugar, se fija el plazo de un año para modificar las plantas de oficiales y de empleados civiles de las Fuerzas Armadas. Con tal propósito, se señala como límite de la delegación la creación, modificación o supresión de los escalafones o grados necesarios para la aplicación del nuevo estatuto, como también la redistribución de plazas, pero sin que ello implique un aumento de estas últimas.	Se establece que corresponderá al comandante en jefe respectivo la proposición de reestructuración de las plantas de cada institución, como también la de encasillamiento de los oficiales en servicio activo en los nuevos escalafones.	Por otra parte, se consagra un resguardo para el encasillamiento de la oficialidad, disponiéndose que no podrá ser ubicado en grados inferiores a los que tuviera al momento de entrar en vigencia como ley este proyecto.	Se dispone que corresponderá al comandante en jefe respectivo proponer al Jefe de Estado, cuando sea necesario, el encasillamiento del personal del cuadro permanente y de gente de mar y a los empleados civiles de la institución en los escalafones que resulten de la reestructuración que establezca el Primer Mandatario.	Las objeciones de constitucionalidad planteadas por los Diputados señores Huenchumilla y Ulloa fueron, a juicio de la Comisión, debidamente salvadas por las indicaciones que presentó el Ejecutivo y las que formuló la Comisión misma durante la elaboración de este informe complementario.	En primer lugar, respecto del artículo 1º, el señor Huenchumilla hizo presente que su inciso segundo comprendía, dentro de las facultades delegadas, la de dictar las disposiciones necesarias para complementar las normas básicas contenidas en la ley orgánica, cuestión que planteaba un doble motivo y objeción, por cuanto, de conformidad a la reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional, las disposiciones complementarias de esta ley que sean indispensables comparten el carácter orgánico constitucional del estatuto y, en tal caso, no podrían ser objeto de delegación.	Por otra parte, si dichas disposiciones complementarias no tuvieran el carácter mencionado, no sería necesaria la delegación, toda vez que el Jefe de Estado, mediante el ejercicio de la potestad reglamentaria, podría dictar aquellas disposiciones que fueren menester, sin necesidad de recurrir al trámite del Poder Legislativo.	A la mayoría de la Comisión, siguiendo el pensamiento del Diputado señor Walker sobre este tema, le pareció que la frase final del inciso segundo establecía una delimitación suficiente para el ejercicio de esta facultad, al disponer que no quedarían comprendidas aquellas materias que fueran propias de las garantías constitucionales, o que por su naturaleza debieran ser reguladas por leyes orgánicas constitucionales o de quórum calificado, delimitación que sería aplicable a las dos ideas comprendidas en el inciso. No obstante, la Comisión optó por dejar constancia en el informe del alcance que atribuía a la norma, en el sentido de que se refiere sólo a disposiciones complementarias propias de ley común.	Respecto de los artículos 2º y 3º, el Diputado señor Huenchumilla sostuvo, en definitiva, que las disposiciones relativas a materias previsionales, contenidas en el artículo 1º, no podían -ni siquiera por medio del traslado que establece el proyecto- ser parte de un decreto con fuerza de ley, porque ello desnaturalizaría el sentido de la delegación de facultades. Para ello, se fundó en que el decreto con fuerza de ley es el fruto de una delegación y ésta no puede comprender disposiciones propias de ley orgánica constitucional. Siendo así, no sería procedente el mencionado traslado, ya que en un decreto con fuerza de ley no podrían figurar disposiciones de carácter indelegable.	En cuanto al artículo 3º, que señala una fecha especial de vigencia para determinados efectos del nuevo estatuto que se dicte, dijo que ello significaba que contendría disposiciones de carácter previsional y, por lo mismo, no sería procedente.	El Ejecutivo no sólo acogió estas disposiciones, sino que propuso suprimir el artículo 2º, a sugerencia del Diputado señor Ulloa, a fin de regular las disposiciones de carácter previsional de las Fuerzas Armadas en un cuerpo legal separado.	Asimismo, mediante otra indicación, precisó el contenido del artículo 3º, y señaló que las diferencias que pudieran producirse en las remuneraciones del personal como consecuencia de sobresueldos, bonificaciones, gratificaciones y asignaciones que se establezcan en el nuevo estatuto, se pagarán a contar del 1º de enero de 1997.	Ambas indicaciones fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión de Defensa.	En relación con el inciso cuarto del artículo 4º, que establece reglas para el encasillamiento de la oficialidad de acuerdo con el nuevo estatuto que se dicte, dispone, en uno de sus acápites, que el oficial que fuere encasillado en un grado superior se considerará ascendido para todos los efectos legales. Esto motivó la observación del Diputado señor Huenchumilla en el sentido de que la aplicación de esa regla implicaba un ascenso, materia que, de acuerdo con la Constitución, está reservada a la ley orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas, por lo que sería improcedente.	El Ejecutivo, aun cuando sus representantes adujeron que no se trataba de una regla permanente para los ascensos -cuestión propia de una ley orgánica-, sino sólo de una solución puntual para el problema que se presentaría a algunos oficiales al suprimirse el escalafón en que se encontraren con motivo del reencasillamiento a que daría lugar el nuevo estatuto, optó por suprimir la frase pertinente mediante una indicación, la que fue acogida por unanimidad en la Comisión.	Por último, la Comisión acordó, por unanimidad, suprimir el inciso quinto del artículo 4º, que se refiere a la situación de los oficiales en cuyos escalafones se suprimiere el grado jerárquico que tenían como consecuencia de la vigencia del nuevo estatuto, disponiendo su encasillamiento en el grado inmediatamente superior por estimar, al igual que en el caso anterior, que se estaría ante un ascenso, materia propia de ley orgánica constitucional.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda paso a rendir el informe complementario del proyecto de ley que faculta a su Excelencia el Presidente de la República para dictar un estatuto del personal de las Fuerzas Armadas, modificar las leyes de plantas de estas instituciones y efectuar encasillamiento de personal.	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Mario Fernández, Subsecretario de Guerra, y Eugenio Cruz, asesor del Subsecretario.	En su informe complementario, la Comisión de Defensa Nacional dispuso que los artículos 1º, 2º y 3º, modificados, debían ser tratados por la Comisión de Hacienda.	En el artículo 1º, que faculta al Presidente de la República para dictar, dentro del plazo de 180 días, un decreto con fuerza de ley para reemplazar el estatuto del personal de las Fuerzas Armadas, se dejó expresamente consignado que tales facultades no comprenden las normas de carácter previsional. Por ello, se eliminó del artículo 2º del proyecto primitivo lo referente a dichas normas.	Esta disposición fue aprobada por 8 votos a favor y 1 abstención.	El nuevo artículo 2º establece que las diferencias que pudieren producirse en las remuneraciones del personal de las Fuerzas Armadas como consecuencia de sobresueldos, bonificaciones, gratificaciones y asignaciones, se pagarán a contar del 1º de enero de 1997.	Esta disposición se aprobó por 7 votos a favor y 2 abstenciones.	El artículo 3º faculta al Presidente de la República para modificar las plantas, crear, modificar y suprimir los escalafones o grados y efectuar los encasillamientos correspondientes.	En el inciso 4º, que dispone limitaciones al proceso de encasillamiento, se modificó la norma primitiva, eliminándose la frase “si fuere encasillado en una grado superior se considerará ascendido para todos los efectos legales”, y se suprimió el inciso 5º, que regulaba el encasillamiento de los oficiales.	Puestos en votación los incisos primero, segundo y tercero del artículo 3º, fueron aprobados por 9 votos a favor y 1 abstención. Por su parte, los incisos cuarto y quinto fueron aprobados por unanimidad.	Por último, la Comisión de Hacienda sugiere a la Sala aprobar este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ORTIZ.- ¿Me permite la palabra, señor Presidente, por un asunto de Reglamento?	En cinco minutos más comenzará a sesionar en forma extraordinaria la Comisión de Hacienda, pues han ingresado proyectos de discusión inmediata.	Por lo tanto, solicito a su Señoría que fije una hora de votación, a fin de que podamos cumplir en forma paralela con esas tareas legislativas.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, antes quiero saber a quienes les interesa intervenir sobre este proyecto. Se han inscrito para intervenir los Diputados señores Ulloa, Walker, Rodríguez, Urrutia, don Salvador y Viera-Gallo.	En consecuencia, si le parece a la Sala, el proyecto se votará a las 11.30 horas.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en relación con este proyecto, que entrega facultades al Presidente de la República para dictar un nuevo estatuto del personal de las Fuerzas Armadas y hacer posible la modificación de las leyes de plantas de esas instituciones y el reencasillamiento del personal, debo señalar que durante la primera discusión en general del proyecto, junto con el Diputado señor Huenchumilla hicimos presente a la Sala algunos inconvenientes que veíamos desde el punto de vista constitucional, toda vez que algunos artículos fueron redactados de manera imprecisa y percibimos que se podía confundir la delegación de facultades en materias que son indelegables, como las de carácter previsional.	Subsanadas estas deficiencias en el nuevo informe complementario, estimamos prudente que el proyecto se apruebe por la Sala. Creemos que ha sido mejorado en cuanto a entregar las facultades que efectivamente pueden ser delegadas. 	En relación con algunas materias de orden previsional que estaban insertas en el primer informe, ha quedado en claro que el Gobierno puede enviar un proyecto de ley si desea hacer las modificaciones pertinentes.	Por lo tanto, anuncio que nuestra bancada votará favorablemente el proyecto, en atención -reitero- a que han sido subsanadas las deficiencias que detectamos en la primera discusión de la Sala y que expusimos latamente en esa oportunidad.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, sólo quiero expresar la conformidad y apoyo de la bancada democratacristiana al proyecto, el cual ingresó a esta Corporación en diciembre del año pasado y ha sido objeto de una profunda discusión, tanto al interior de la Comisión de Defensa como de la de Hacienda, donde se recogieron, en especial, las objeciones, interrogantes y dudas que se plantearon en su momento en la Sala. Sin embargo, considero que no están recogidas en forma adecuada en el informe complementario de la Comisión de Defensa. En su oportunidad, el Diputado señor Huenchumilla hizo ver la necesidad de que estos informes reflejen el debate habido en la comisión técnica respectiva. En este caso, el que hubo en la de Defensa fue mucho más rico, profundo, complejo y sofisticado de lo que aparece consignado en el informe. Se trata de una deficiencia que deseo hacer presente.	El proyecto, tal cual se expresa en el informe complementario, a juicio de la Comisión de Defensa, cumple a cabalidad con los requisitos del artículo 61 de la Constitución Política, que establece: “El Presidente de la República podrá solicitar autorización al Congreso Nacional para dictar disposiciones con fuerza de ley durante un plazo no superior a un año sobre materias que correspondan al dominio de la ley”.	La forma en que está reglamentada esta delegación de facultades en los incisos siguientes, se recoge en el nuevo proyecto.	En tercer lugar, a estas alturas no hay normas de rango orgánico constitucional o de quórum calificado, lo cual también fue debatido en su momento. 	La principal objeción que se hizo en la Comisión, desde el punto de vista de las normas previsionales, no sólo está zanjada con la eliminación del artículo 2º del proyecto primitivo, porque la Comisión consideró que no cabe delegar facultades en esta materia, sino que, además, se consignó expresamente en el inciso primero del artículo 1º de este nuevo proyecto, que faculta al Presidente de la República para los efectos indicados “con excepción de las normas previsionales”.	Como con anterioridad ya se debatió en la Sala sobre la constitucionalidad de la iniciativa y también se resolvieron de manera satisfactoria las objeciones, interrogantes y dudas que se manifestaron, procede la aprobación del proyecto.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, tengo una inquietud respecto del proyecto.	Entiendo que otorga un sobresueldo a las especialidades de estado mayor y a la de ingeniería militar politécnica. Estas especialidades son muy diferentes entre sí, ya que la asignación de estado mayor es bastante superior a la de ingeniería militar politécnica. Me parece preocupante la situación, por cuanto se genera una desigualdad para dos tipos de oficiales del mismo nivel, además, puede desincentivar el ingreso de los oficiales a la Academia Militar Politécnica y la permanencia en la institución de aquellos que tienen este nivel de preparación. 	Cuando integré la Comisión de Defensa, en más de una ocasión concurrimos a visitar algunas instalaciones militares, y una de las aprensiones que siempre se señalaba era que, efectivamente, había una emigración demasiado elevada de oficiales altamente capacitados, precisamente por el problema de remuneraciones. Me parece que ya que se hizo un esfuerzo por mejorar esta situación a través de una asignación de sobresueldo a los oficiales de estado mayor debería hacerse lo mismo para nivelar la asignación de los oficiales politécnicos.	Solicito al Ministro que nos explique qué planes tiene el Gobierno respecto de esta situación, porque, de mantenerse, podría ser contraproducente para los objetivos perseguidos.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Sota.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra su Señoría.	El señor SOTA.- Señor Presidente, sólo para decir al Diputado señor Rodríguez que todas sus dudas fueron contestadas en la primera ocasión en que se trató este proyecto en la Sala. El Ministro ha explicado latamente que todavía se está estudiando la situación de algunos oficiales que, con justicia, aspiran a estar incluidos en la ley. 	Pero este asunto está siendo considerado en el Ministerio de Defensa y aún no tenemos una respuesta. En el propio Ejército -ya que la inquietud del señor Rodríguez reside en ese sector- todavía no ha sido resuelto. De manera que, cuando lo esté, ciertamente los oficiales podrán gozar de las franquicias que se consideran en este proyecto.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, en la Comisión de Defensa hemos corregido un defecto legal del proyecto original. Naturalmente, la bancada del Partido Por la Democracia votará favorablemente el proyecto, mejorado y corregido, por cuanto, como lo dijimos en la sesión en que lo tratamos por primera vez, apunta a modernizar, a mejorar la operatividad de nuestras Fuerzas Armadas.	De manera que, dar al Presidente de la República la facultad para dictar un nuevo estatuto de las Fuerzas Armadas es un paso sólido y significativo en el objetivo de modernizar nuestras Fuerzas Armadas, prepararlas mejor para los desafíos que involucra el avance permanente de la tecnología, de la información, y, al mismo tiempo, para los que surgen de los cambios del mundo moderno.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, sólo para insistir en la importancia del proyecto, por cuanto, detrás de esta petición de facultad por parte del Ejecutivo, existe la voluntad, manifestada en forma reiterada por el Ministro de Defensa, por el Presidente de la República y por los altos mandos de las Fuerzas Armadas, de proceder a una modernización creciente de las instituciones militares, conforme con los cambios que en la situación geopolítica van produciéndose tanto en el mundo como en la región, por el avance científico-tecnológico y por los cambios políticos en curso.	Aquí se trata de buscar un mayor reforzamiento de las especialidades calificadas de las Fuerzas Armadas, para evitar una competencia desleal del mercado y que el esfuerzo de las instituciones y del propio Estado para formar técnicamente a personal especializado se vea frustrado porque éste pasa a integrar el mercado.	Sólo quiero señalar, en forma muy breve, que ésta es una tarea general en que se encuentran empeñadas todas las fuerzas armadas del mundo después del término de la Guerra Fría, y con la introducción de armas, fabricadas cada vez con una tecnología más poderosa.	Por tanto, es muy importante aprobar el proyecto, salvaguardada la objeción de constitucionalidad que formuló en su ocasión el Diputado señor Huenchumilla.	También me parece muy importante el acto de confianza que la Oposición entrega al Gobierno, para que, mediante una delegación de facultades, el Presidente de la República introduzca los cambios que parecen adecuados en el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas.	Quiero relacionar esta actitud con la que se adoptó ayer, cuando se dijo con mucha fuerza que se defendían ciertos principios para evitar la prepotencia de una eventual mayoría parlamentaria que pudiera arrasar con distintas instituciones o fundamentos del régimen constitucional, entre ellos, las Fuerzas Armadas.	Hoy, la Oposición, en un gesto que la honra, le entrega confianza al Presidente Frei y al Ministro Pérez Yoma, a fin de que dicten una normativa que debería, en principio, haber sido conocida por el Parlamento. Me parece muy importante ese acto de confianza que la Oposición tiene en el gobierno de la Concertación.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Elgueta.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, votaré a favor del proyecto, pero quiero hacer dos observaciones.	En primer lugar, el inciso segundo del artículo 1° emplea una fraseología absolutamente inadecuada, pues todo lo que complementa las normas básicas viene a ser de carácter orgánico constitucional. Se debería haber dicho que son disposiciones necesarias para ejecutar las normas básicas y suprimir toda esa excepcionalidad de las garantías constitucionales, o lo que, por su naturaleza, debe ser regulado por ley orgánica constitucional o de quórum calificado, porque eso ya está en la Constitución, al margen de que está vedado para el Congreso hacer una delegación de facultades respecto de esas normas. Por lo tanto, me parece que allí estamos dimensionando y remarcando demasiado algo que está absolutamente claro en la Constitución.	En segundo lugar, en relación con el artículo 3°, estoy completamente en desacuerdo con lo que señalaba el Diputado señor Rodríguez -no sé de dónde sacó esta conclusión; a lo mejor de las deliberaciones de la Comisión-, en el sentido de que habrá una discriminación entre determinados oficiales. Estoy confiado en que el Ministro de Defensa actuará en forma equitativa en el establecimiento de las remuneraciones de los oficiales del estado mayor y de los oficiales politécnicos.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Rodríguez.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, sólo para agradecer la gentileza del Diputado señor Sota, quien se ha esforzado en aclarar lo debatido en la Comisión y el afán del Diputado señor Elgueta de tratar de reemplazar al Ejecutivo en esta oportunidad. Sin embargo, como éstas son materias que implican mayores recursos y, por lo tanto, los diputados no tenemos iniciativa legislativa, ¿sería posible que el Ministro de Defensa pudiera responder mi inquietud?
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Ministro de Defensa.	El señor PÉREZ (Ministro de Defensa).- Señor Presidente, en la Comisión de Defensa, en sesión secreta, entregué extensos antecedentes de por qué no habíamos podido resolver todavía el problema de los ingenieros politécnicos. Sin embargo, ahora puedo adelantar que en las próximas semanas podremos darle solución, lo cual haremos de la mejor manera posible y siempre tratando de que esto sea dentro del mismo marco presupuestario aprobado aquí.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, el Diputado señor Elgueta planteó las mismas inquietudes que tengo respecto del inciso segundo del artículo 1º del proyecto, por cuanto el artículo 61 de nuestro texto constitucional establece expresamente las limitaciones del Congreso Nacional para delegar en el Presidente de la República la facultad de dictar decretos con fuerza de ley.	Me preocupa, porque el citado inciso segundo señala: “La facultad que se otorga en virtud de la presente ley, comprenderá la de dictar aquellas disposiciones necesarias para complementar las normas básicas contenidas en la ley Nº 18.948, Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas,...” lo que, a mi juicio, puede implicar que el Presidente de la República, al dictar el decreto, se inmiscuya en normas básicas de esa ley orgánica. 	Incluso, al dictarse el estatuto del personal de las Fuerzas Armadas, podrían afectarse materias propias de leyes orgánicas o de garantías constitucionales, y esa facultad no podemos delegarla. Por eso, es importante dejar claramente establecido en la historia fidedigna de la ley que la delegación de la facultad debe ser entendida por el Ejecutivo en esos términos.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	De acuerdo con lo dispuesto por la Sala, la votación del proyecto se realizará a las 11.30.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda también aprobado en particular.	Tiene la palabra el Ministro de Defensa Nacional.	El señor PÉREZ (Ministro de Defensa Nacional).- Señor Presidente, por su intermedio, agradezco a la Sala de la Cámara de Diputados, y en particular a la Comisión de Defensa, el acucioso estudio y pronto despacho de la iniciativa. Las indicaciones y recomendaciones hechas por los señores Diputados, a mi juicio, mejoraron en forma importante el proyecto.	Muchas gracias.
El señor ROCHA (Vicepresidente).- Despachado el proyecto.
