CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y URUGUAY. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto relativo al Convenio de seguridad social entre la República de Chile y la República Oriental del Uruguay.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Caminondo.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2082-10, sesión 36ª, en 2 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 11ª, en 30 de junio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 13.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el Convenio de seguridad social entre la República de Chile y la República Oriental del Uruguay, suscrito en Montevideo el 1º de agosto de 1997.	Como ha podido comprobar la honorable Cámara a raíz de los diversos informes que la Comisión ha entregado a la Sala en convenios de este tipo, el tratado bilateral con Uruguay se encuadra en la política seguida por el Gobierno de suscribir acuerdos internacionales de seguridad social que permitan a los trabajadores migrantes, en este caso chilenos y uruguayos, obtener el reconocimiento de las cotizaciones previsionales que hayan efectuado en ambos países y, consiguientemente, posibilitarles el goce de los beneficios que les otorga la seguridad social en cada uno de los Estados.	Para no ser repetitivo en materia de antecedentes, sólo quiero destacar que, de esta forma, nuestro país trata de proteger los derechos previsionales de aproximadamente 700 mil chilenos que en algún momento de su vida laboral han efectuado cotizaciones en el extranjero, específicamente en los 34 países con los cuales se han celebrado o se están negociando dichos tratados, según lo informa el cuadro de negociaciones que el Ministerio del Trabajo y Previsión Social entregó a la Corporación y que se adjunta al final del informe puesto a disposición de los señores diputados.	Tampoco creo oportuno hacer una reseña del articulado del tratado, pues el informe de la Comisión es lato en sus explicaciones. Sin embargo, estimo de interés destacar que los beneficios concretos que permitirá la aplicación de este convenio son los siguientes:	-Derecho a tramitar pensiones a través de los organismos de enlace, cuando no se reside en el país de la parte contratante en que se está efectuando el requerimiento del beneficio.	-Derecho a percibir las pensiones de vejez, invalidez o sobrevivencia fuera del país otorgante, sin exigencia de residencia ni disminución del beneficio.	-Derecho a la totalización de períodos de seguro para la adquisición de beneficios previsionales.	-Derecho a pensionarse en cualquiera de los Estados contratantes.	-Realización de exámenes médicos en el país de residencia, para acceder a las pensiones de invalidez en el otro país.	-Derecho a considerar la pensión obtenida según la legislación de Uruguay, en el cumplimiento de los requisitos de pensión de vejez anticipada en el nuevo sistema previsional chileno.	-Derecho a ser considerados como imponentes activos en el Instituto de Normalización Previsional, cuando los afiliados a dicho régimen perciben pensión uruguaya.	-Derecho a aportar voluntariamente en el sistema de capitalización individual chileno, sin estar obligado a efectuar la cotización de salud en Chile, cuando los afiliados a dicho régimen residan en Uruguay.	-Derecho a incorporarse a los regímenes de salud chilenos, en las mismas condiciones que los nacionales, para las personas que reciben pensión conforme a la legislación uruguaya y residen en Chile.	Durante el estudio del convenio, la Comisión escuchó al Ministro del Trabajo y Previsión Social subrogante, señor Patricio Tombolini Véliz, y al Subsecretario de Previsión Social subrogante, señor Lautaro  Pérez.	El Ministro subrogante explicó, en lo fundamental, que éste forma parte de un conjunto de convenios celebrados con gobiernos de países en los cuales residen trabajadores chilenos, y que el objetivo fundamental que se persigue es hacer compatibles los requisitos exigidos por los diferentes regímenes sociales para otorgar las prestaciones económicas y de salud que se contemplan en ellos, como el sistema de capitalización individual vigente en Chile y los sistemas de reparto de otros países.	El Subsecretario subrogante señaló, en lo esencial, que los convenios permiten sumar los años cotizados en uno y otro país y acumularlos teóricamente, a fin de dar lugar a un derecho, de acuerdo con los requisitos internos del país en que se reclama el beneficio previsional.	Agregó que el principio denominado de la “exportación de prestaciones” permite trasladar la pensión desde el país que la generó al lugar de residencia del beneficiario, lo que es muy importante convenirlo con países que exigen la residencia como condición para acceder al beneficio previsional. Sin esta cláusula, el trabajador que cambia de país de residencia vería suspendido o congelado su beneficio.	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana comparte los propósitos que llevaron a la República de Chile y a la República Oriental del Uruguay a celebrar este convenio internacional y decidió, por unanimidad, recomendar su aprobación.	He dicho.
