MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE ACUICULTURA. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto que modifica la ley general de pesca y acuicultura en materia de acuicultura. 
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Por acuerdo de los Comités, el debate durará una hora, distribuida proporcionalmente entre las respectivas bancadas.Solicito el asentimiento para que puedan ingresar a la Sala el ministro subrogante de Economía, dado que el titular debió ser sometido a una intervención quirúrgica de urgencia, y el subsecretario de Pesca.¿Habría acuerdo?Acordado.
Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, seguramente el diputado Patricio Vallespín se referirá a los avances del proyecto en materia de higiene y otras materias modificadas en el Senado.Yo quiero abordar el aspecto laboral.Durante la tramitación de la iniciativa en la Cámara de Diputados, propusimos una indicación que sancionaba con la caducidad de las concesiones a quienes fueran condenados tres veces en tres años por prácticas antisindicales o infracciones a los derechos fundamentales de los trabajadores.Su objeto era que, junto con el salvataje que se da a la empresa para reactivar sus procesos, se entregara una señal potente y clara de que no se tolerarán los atropellos a la dignidad de los trabajadores y la persecución a sus organizaciones.La disposición fue aprobada en la Cámara por una amplia mayoría de diputados de todas las bancadas, pero generó diversas críticas, fundamentalmente por una supuesta imprecisión de los términos en que estaba redactada, lo que fue corregido en la Comisión de Pesca del Senado.Con el perfeccionamiento de la indicación y la certeza de que la nueva redacción permitía su aplicación, se buscó minimizarla mucho más en la Comisión de Hacienda. Allí fue aprobada y, en definitiva, es lo que prosperó en la Sala. En mi opinión, está llena de subterfugios que la hacen letra muerta, por lo siguiente:Primero, sólo se aplica al titular de la concesión. Es evidente que ésta no tendrá trabajadores contratados, sino que serán subcontratados o aportados por otras empresas relacionadas con el rubro.Segundo, elimina las infracciones a los derechos fundamentales del trabajador, lo que resulta imprescindible para proteger su vida e integridad.Tercero, el período en que se cometen las infracciones se fija en tres ciclos productivos continuos, lo que será difícil determinar por el juez.Cuarto, establece la posibilidad de dejar sin efecto la caducidad por conducta irreprochable, lo que está avalado por la Dirección del Trabajo.Por eso, me pregunto qué clase de conducta debe ser irreprochable para no cometer una cuarta práctica antisindical. Todo eso no queda claro.Con la indicación del Ejecutivo, la sanción es letra muerta, y seguiremos viendo los abusos en contra de los trabajadores y la persecución de sus organizaciones.Por lo tanto, en el Senado, la propuesta del Ejecutivo ayer sólo contó con los votos de la Alianza por Chile y del senador Hosain Sabag, de la Concertación. Fue aprobada por 13 votos a favor, 9 en contra y 2 abstenciones.Aun más, el apoyo se fundó en un acuerdo que se envió a los trabajadores para redactar el Estatuto de la Acuicultura. Con todo respeto le digo al Ejecutivo que eso es imposible de cumplir, ya que a este gobierno sólo le quedan algunas semanas de mandato.Hay que ser responsable con los compromisos que se están contrayendo y con los trabajadores del sur, en especial de las salmoneras, a quienes les asiste la gran esperanza de reactivar su fuente laboral.Por ello, pido votar en forma separada el número 12) del artículo 1º del proyecto original de la Cámara, que ha pasado a ser número 19), que contiene la nueva propuesta de la Comisión de Hacienda del Senado. Asimismo, el número 18) del artículo 1º, que ha pasado a ser 35), el cual fue aprobado por la Cámara e incluye las sanciones propuestas.Esta materia debe ser discutida en la Comisión Mixta que se formará. Ojalá se obtenga una norma que dé una clara señal sobre el particular y vele por la integridad de los trabajadores de la salmonicultura, que cuentan con más de 60 muertos en operaciones como consecuencia de la inseguridad.El diputado Patricio Vallespín se referirá a los avances en el Senado en materia sanitaria, como lo dije al principio. El resto del proyecto fue ampliamente debatido. Se progresó en todo, excepto en lo laboral.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Solicito la unanimidad de los señores diputados para permitir el ingreso a la Sala de la señorita Edith Saa y don Felipe Palacio, asesores del Ministerio de Economía, en especial de la Subsecretaría de Pesca.¿Habría acuerdo?Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, debo recordar que el sentido de este proyecto fue crear las condiciones para que la salmonicultura cambie sus prácticas, se establezcan mayores exigencias sanitarias ambientales, se aumenten las restricciones y las facultades del Gobierno, como ente fiscalizador, para el libre accionar de la empresa, a diferencia de como hasta hoy se daba en muchos casos.Asimismo, busca poner fin a las fallas sanitarias y ambientales. Hay que resguardar que eso sea así, porque la actividad demostró falencias que significaron el deterioro del empleo, como hemos visto en nuestra región.También apunta a asegurar la coexistencia de otras actividades importantes en el sur austral que hacen uso del borde costero, como la mitilicultura, la pesca artesanal y el turismo.Debemos tener en cuenta esos ejes y visualizar si hay avances importantes en la propuesta que hoy se somete a votación en esta Corporación.Después de seguir la discusión del Senado, uno se da cuenta de que la iniciativa viene con grandes modificaciones respecto de lo que aprobamos acá. El grueso de ellas la mejora, a excepción de algunas relacionadas con materias laborales. Si bien la gran mayoría de las organizaciones de trabajadores desea que se aprueben tal como vienen del Senado, hay espacio de mejoras en los términos que planteó la diputada Clemira Pacheco. No me referiré a ese aspecto, pero comparto sus aprensiones.El proyecto trae modificaciones, que representan importantes avances:Primero, pone término a la entrega de concesiones ad eternum. Se renovarán cada 25 años, lo que estará sujeto a una irreprochable conducta sanitaria, ambiental y laboral, lo cual constituye un gran avance.Segundo, señala que nadie tendrá dominio sobre las concesiones de acuicultura, sobre el fondo marino, el que deberá desarrollarse en forma armónica y sustentable con otras actividades. No puede ir en desmedro de otras actividades, lo que también es positivo.Tercero, prohíbe la existencia de actividades de salmonicultura en lagos y ríos, lo que constituye un avance significativo y potencia la actividad turística en nuestra zona.Cuarto, incorpora la zonificación del borde costero a la ley de pesca, cuestión que preocupa mucho a mi colega Carolina Goic, pues las áreas apropiadas para la acuicultura deben compatibilizarse con las otras actividades que ocupan el borde costero, como la pesca artesanal, la mitilicultura y el turismo.Asimismo, resguarda la pesca artesanal, preocupación que planteé con mucha fuerza, como diputado de la zona, y que fue compartida por el diputado Fidel Espinoza.Las precisiones que introdujo el Senado aseguran que con la definición de caladero de pesca y la imposibilidad de que se decreten áreas apropiadas de acuicultura donde hay caladeros de pesca, la actividad artesanal extractiva queda bastante bien resguardada.Se establece un procedimiento de oposición al informe que dispone que no existen bancos naturales en una zona que solicita concesión, con lo cual también estamos resguardando la actividad de los recursos bentónicos. Espero que la organización de pescadores artesanales tenga la asesoría del Ejecutivo para calibrar si el informe es pertinente, pero se resguarda esa actividad.Fija claras y mayores exigencias ambientales y sanitarias. Por fin tendremos una actividad que asegurará medidas de bienestar animal, que tendrá un reglamento ambiental, que asegurará tres cosas fundamentales:-Se utilizará la capacidad de carga de los cuerpos de agua que aseguren la vida acuática y la prevención del surgimiento de posibles enfermedades por el mal estado del entorno. Antes no se exigía.-La caracterización preliminar del sitio, como parte de la evaluación ambiental. O sea, tendremos evaluaciones y aprobaciones con más rigor para evitar que sucedan problemas a futuro.Por primera vez se van a prevenir -habrá información de ello- los escapes de especies exóticas, y las exigencias de mitigación, que eran poco rigurosas, serán parte de la evaluación y aprobación.Se establecen medidas para el transporte, lavado y procesamiento, es decir, todas las faenas y, se prohíbe la aplicación de antimicrobianos en forma preventiva, lo cual constituye un avance muy importante. Se restringe la entrega de áreas de concesiones en cualquier lugar de las regiones de Los Lagos y de Aysén, por cinco y dos años, respectivamente, lo cual es bastante positivo, por cuanto se regula mejor la actividad.Por último, se amplían las causales de caducidad, por razones sanitarias y ambientales, y se aumentan las multas y sanciones, incluso, con caducidad, en caso de que las infracciones se repitan tres veces. Como vemos, hay importantes avances en la materia. No quiero dejar de señalar que también existe un reconocimiento a la actividad de la pesca artesanal, sobre todo a los colectores de semillas, y un aumento de las patentes, que también es una señal de mayor exigencia al sector productivo. Por eso, necesitamos que se ratifiquen los reglamentos a la brevedad, que se lleve a cabo el estatuto laboral, que fue un compromiso adquirido con los trabajadores y que exista un plan especial de empleo para los despedidos, cuestión fundamental para la región.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, quise intervenir en esta revisión de las modificaciones del Senado a la ley general de Pesca y Acuicultura, porque he recibido algunos testimonios al respecto, y porque creo importante dejar establecidas algunas observaciones.En primer lugar, demonizar el sistema de concesiones en la prensa y otros lugares es, por decir lo menos, una mirada anacrónica. El proyecto se hace cargo, entre otras cosas, de limitar las concesiones y regular en forma más efectiva el proceso de la pesca en nuestro país. No he trabajado de manera específica en su tramitación, porque el distrito que represento no se ve directamente afectado, pero desde el punto de vista de la política integral es un asunto preocupante e importante.En el distrito 25 contamos con organizaciones que se dedican a la pesca deportiva, por ejemplo, en el Lago Rapel, donde he tenido la oportunidad de estar presente.Todo proyecto tiene costos y beneficios. Una mirada que considere los intereses de empresarios, de trabajadores, del Estado, debiera apreciar esta iniciativa, que después de largas discusiones, en donde se han jugado diversos intereses, se llegó a un acuerdo importante para el país. El proyecto se hace cargo de defender buenas prácticas laborales, de exigir más medidas para el cuidado del medio ambiente, de sancionar y caducar permisos de concesiones, en caso de que las empresas productivas no cumplan con los nuevos requisitos establecidos. La pregunta es si el proyecto amerita ir a una Comisión Mixta por las modificaciones introducidas por el Senado. Según el testimonio de algunos ingenieros que trabajan en el rubro, los afectaría la enmienda al artículo 2º, aprobada por el Senado.Las solicitudes de empresas que están en proceso y no serán reconocidas en su tramitación es una materia que deberá ser revisada por el próximo Gobierno, pues no se está vulnerando un derecho adquirido.La creación de un sistema de evaluación de impacto ambiental es parte de los objetivos del proyecto.Por las razones expuestas, porque la Concertación representa una mirada progresista y sustentable, porque exigimos medidas que protejan el medio ambiente y a los trabajadores, daremos nuestro voto favorable a las modificaciones introducidas por el Senado, aunque, según algunos, se trata de avances tibios, pero de todas maneras mejora el actual estado de cosas en la acuicultura. Es bueno reconocer el trabajo y esfuerzo que ha hecho el Gobierno de la Presidenta Bachelet al hacerse cargo de un tema que no termina con este proyecto; por el contrario, se comienza un camino de implementación, evaluación y observación de los cambios que la realidad indica como necesarios.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, el proyecto de ley en debate tuvo su origen en la denominada crisis del salmón, debido al virus ISA, que generó una importante mortandad de peces y una reducción muy fuerte en los volúmenes de cosecha que se producen en una industria que, en su momento peak, llegó a generar del orden de los 2.200 ó 2.300 millones de dólares de ventas al extranjero, y fue la responsable de un desarrollo significativo en las regiones Décima, Undécima y parte de la Duodécima, desconocido hasta antes de la década del 80, cuando era una zona del país que estaba bastante restringida a un desarrollo silvoagropecuario; algunas zonas eran extensivas y otras bastante dirigidas a la sola sustentación, lo cual generó focos de pobreza y dificultades. Gracias al desarrollo de esta industria, bajaron los índices de pobreza, mejoraron los de escolaridad, infraestructura, salud y, desde luego, hubo una fuerte caída en el desempleo. Esta industria trajo prosperidad y progreso a esas regiones.Como en todo nuevo desarrollo, hubo dificultades de implementación. La empresa, la industria y los trabajadores tuvieron que vencer obstáculos afectada por el virus ISA. No haré una evaluación, en el sentido de si se actuó en forma adecuada para enfrentarlo, si hubo laxitud en la aplicación de medidas de fiscalización, si se pudo detectar el problema en forma más oportuna, etcétera. Lo importante es que con este proyecto se abrió la oportunidad de darle a esta industria -que se encuentra ubicada dentro de los cinco sectores más productivos, y que más divisa generan a Chile- estabilidad en el tiempo y protección sanitaria, medidas que ayudan a tener una mejor fiscalización, contar con elementos facilitadores al crédito, transferencias de concesiones y regulaciones para adquirirlas y administrarlas, como también mayores exigencias laborales, sanitarias y medioambientales que, a mi juicio, darán al sector mayor estabilidad de la que gozaba antes de que apareciera el virus ISA .Este es, quizás el más claro ejemplo de cómo, producto de una crisis, surge una oportunidad. Bien ha hecho el Gobierno y el Congreso, con el concurso de la llamada “mesa del salmón”, que se instauró por instrucciones de la Presidenta de la República, para llevar adelante un diálogo con trabajadores, empresas y profesionales, a fin de buscar los elementos que permitieran superar la crisis.Quiero destacar ese elemento, porque de no haberse generado esa instancia, que creó su excelencia la Presidenta de la República, habría sido difícil aglutinar a todos quienes confluyeron a la generación de una iniciativa de ley que, sin duda, ya en su primer trámite, la Cámara de Diputados perfeccionó y el Senado hizo su parte. Hoy contamos con un cuerpo legal, a mi juicio, bastante sólido, pues permite que estén presentes los tres elementos fundamentales, estructurales, sin perjuicio de otros que también se legislan.El primero de ellos es hacerse cargo del concepto de áreas de manejo sanitario que permita, al interior de ellas, llevar adelante una serie de políticas que impidan la proliferación del virus ISA o de otras enfermedades que podrían aparecer en el futuro. Algunas están en desarrollo incipiente en otros países y en Chile. Bajo un concepto de área de manejo sanitario, que va a regularizar la carga de peces y los períodos de cosecha, que va a restringir fuertemente la utilización de determinadas tecnologías que permiten la distribución del virus y otras materias, se da un paso muy trascendental para una industria que debe protegerse. Qué duda cabe de que los peces en cautiverio se encuentran con un nivel de riesgo mayor que el de las especies bravías de los océanos, mares y ríos.De manera que el capítulo del manejo sanitario es muy importante.El segundo elemento tiene que ver con el sistema y el régimen de concesiones. El hecho de que se haya restringido a 25 años y no se entreguen en forma permanente, generó debate, porque siempre se da la lógica de que quien invierte requiere, dentro de lo posible, mayor estabilidad en el tiempo. Nadie invierte por períodos cortos si sabe o tiene el riesgo de que el día de mañana va a perder la posibilidad de seguir explotando una determinada actividad o industria. Me parece prudencial el plazo de 25 años. Le da al sistema de concesiones, que es de todos los chilenos, un enfoque que permite compartir una visión de estabilidad productiva con una visión adecuada de lo que significa la utilización de este recurso. Además, hace que las concesiones puedan servir, a su vez, de garantía, tema fundamental que dio origen a este proyecto, para resarcirse del daño económico causado por el virus ISA. No sé si el subsecretario de Pesca, o alguno de sus asesores, podría aggiornarnos respecto de las cifras. Entiendo que la industria necesitaba una inyección del orden de los 1.500 a 1.700 millones de dólares para salir adelante de los efectos causados por la crisis del salmón.Entonces, qué mejor para aquellos que frente a una banca que necesita garantías de este tipo -más allá de las acciones o de los bienes que tienen las propias empresas-, las concesiones puedan servir de garantía en caso de que no pueda pagarse la deuda del préstamo que se contrae. Al legislar sobre la forma de adquirir y administrar estas concesiones, con plazos definidos de 25 años, desde nuestro punto de vista se da una solución integral que permite utilizarlas como garantía del crédito y también tener un plazo de estabilidad para la inversión.Por último, debo destacar que todos los elementos que nos toca ver en el desarrollo de la pesca y acuicultura siempre surgen de las dificultades del sector público para enfrentar la adecuada regulación y fiscalización del sector productivo. ¡Qué duda cabe de que el tamaño del Estado en materia de regulación y fiscalización de la pesca y de la acuicultura está más bien centrado en el desarrollo que tenía Chile en los años ochenta que en el del siglo XXI! Fortalecer las acciones fiscalizadoras y todo lo que el proyecto de ley consagra, como las nuevas facultades otorgadas al Sernap, los nuevos elementos presupuestarios a futuro para permitir fiscalizar mejor esta acción, junto con la labor fiscalizadora de la Dirección del Trabajo sobre el cumplimiento de la legislación laboral, sin duda van a permitir que la industria sepa a qué atenerse, y a las organizaciones de trabajadores tener la garantía del estricto cumplimiento de sus derechos. Si no se cumplen, van a contar con las instancias para denunciarlas, en el marco de la nueva justicia laboral que impera en el país, todo lo cual contribuirá a que esta industria se desarrolle en armonía y con un diálogo permanente entre trabajadores e industria.Dejo hasta aquí mi intervención, porque deseo, dentro del tiempo de la UDI, que el diputado señor Carlos Recondo también pueda hacer uso de la palabra.Anuncio que vamos a concurrir con nuestros votos para aprobar esta legislación que, si bien no es de nuestro gusto en un ciento por ciento, en sus elementos sustanciales, es decir, en sus ideas matrices y fundamentales, está bien encaminada. ¡Bien por Chile, bien por la industria, bien por los trabajadores y bien por las regiones que se van a favorecer!He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Claudia Serrano.La señora SERRANO, doña Claudia (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los dirigentes de la Corporación Nacional de Trabajadores del Salmón, Conatrasal, que se encuentran en las tribunas.Este proyecto en debate permitirá reemprender, dar viabilidad y una nueva oportunidad a una industria que se ha visto ferozmente afectada por una crisis sanitaria y económica que ha impactado más que en ningún otro sector productivo al trabajo y al empleo.Esta industria venía creciendo de manera muy auspiciosa, sin que los trabajadores y empleadores tuvieran temores de que podría generarse una crisis. El resultado del impacto ha sido devastador. Llevamos más de un año discutiendo este proyecto que permite resolver problemas sanitarios y reglamentar esta industria que adolecía de ausencia o de poca prolijidad en su reglamentación.La iniciativa contempla, fruto del trabajo en la Cámara y con los trabajadores, una preocupación particular por las condiciones de trabajo de ese sector, cuestión que no estaba considerada en el pasado. Hasta ahora un trabajador de la industria salmonera no está regulado por ninguna mirada especial o de atención preferente a su condición, a sus jornadas de trabajo, a la exigencia de los períodos de cosecha, a las condiciones sanitarias, a la lejanía, al transporte a los centros de cultivo, etcétera. A partir de la discusión de esta legislación, se tomaron medidas, algunas de las cuales se consagran en esta iniciativa y otras forman parte de normas administrativas, de acuerdos de trabajo o de políticas públicas que benefician significativamente al sector.Hemos firmado con los trabajadores, como gobierno, representando los intereses del Gobierno de la Presidenta Bachelet, dos acuerdos: uno, en agosto del año pasado, al cual concurrieron con su firma varios diputados.Uno de los aspectos que más me interesará destacar es que, una vez promulgada la ley, no pasarán más de noventa días sin que ingrese un proyecto de Estatuto Especial del Trabajador de la Industria Acuícola. Será un precedente muy importante, porque desde el Ministerio del Trabajo hemos comprobado que hay situaciones o condiciones de trabajo que, por su especificidad y requerimientos propios del proceso productivo, requieren de un tratamiento especial.Es muy importante dictar normas flexibles y específicas que protejan y den garantías a las condiciones productivas especiales, como son, qué duda cabe, las del trabajo en la salmonicultura o en el sector acuícola. Este instrumento deberá ser un precedente y tener un efecto de demostración para otros tratamientos especiales. Por ejemplo, para el estatuto del trabajador temporero, promesa en la que ha estado trabajando el Ministerio del Trabajo y que esperamos concretar en los próximos meses.En enero firmamos un segundo acuerdo con los trabajadores, que contiene materias que no van en el proyecto, pero es bueno que los parlamentarios sepan las otras externalidades positivas que se han visto agregadas por el ejercicio del debate suscitado: primero, reglamento de buceo; segundo, acceso garantizado a cámaras hiperbáricas para resguardar la salud de los trabajadores; tercero, normar la jornada de trabajo -este tema lo hemos conversado mucho con los dirigentes, sobre todos en zonas extremas-; los trabajos en los centros de cultivo; buzos embarcados, que tiene situaciones particulares para ejercer su trabajo; fiscalización laboral. Hoy día tenemos patrulleras antiguas, premodernas, que se ven venir a la distancia lentamente por los canales y mares del sur, de modo que, con todo tiempo y con toda calma, en el centro de cultivo se pueden tomar las medidas que impidan una fiscalización oportuna y justa.Ahí tenemos la decisión de dotar a la Dirección del Trabajo de un equipamiento de primera tecnología, capaz de desplazarse ágilmente, con el objeto de proteger los derechos de los trabajadores. El descanso sanitario es sumamente importante. Estamos promoviendo, por la vía de acuerdos con la industria, que durante los períodos en que la intensidad de la cosecha no es alta, no se desvincule a los trabajadores, con el objeto de que haya continuidad. De hecho, en el diálogo constructivo que hemos logrado, no parece sensato desinvertir en mano de obra y fuerza de trabajo que ha sido preparada para cierta labor y luego renovarla y comenzar con un nuevo contingente de trabajadores.Por último, el Gobierno ha establecido su compromiso de continuar en 2010 los planes de protección especial a los trabajadores del salmón, desplegados en las regiones de Los Ríos, de Los Lagos y de Aysén, con el fin de proteger una industria golpeada y cuidarla hasta que retome plenamente.Las prácticas antisindicales son penalizadas por nuestro Código Laboral. No se requiere de otras normas para establecer nuevas sanciones; pero, en este caso particular, se dispone una exigencia adicional, en el sentido de que si se incurre en prácticas antisindicales por tercera vez, se puede invocar la caducidad del permiso. Estimamos que esto es un sobre castigo para mostrar al empleador que proteger las prácticas sindicales es de primer orden de importancia para el Ministerio del Trabajo y Previsión Social y para el Gobierno de Chile. Tal es así que aportaremos recursos especiales dirigidos a la Confederación Nacional de Trabajadores de Salmón, con el objeto de fortalecer su organización sindical y su rol en la defensa del adecuado respeto al trabajo del sindicato en esta industria.Finalmente, para el Ministerio del Trabajo y Previsión Social es importante tanto que se cautelen las normas y se protejan los derechos, como que se genere y respete el derecho al trabajo. Hemos demorado más de un año en tramitar esta iniciativa y, en nombre del gobierno de la Presidenta de la República, invito a cerrar este ciclo que ha sido virtuoso, positivo y constructivo, pues de ahí emanan todos los temas que he comentado, con el objeto de darle curso a una ley que permitirá retomar, en la medida que corresponda, de acuerdo a las restricciones sanitarias, la necesidad de producir, invertir y generar empleo en el sector de la salmonicultura. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, quiero mencionar dos aspectos que me parecen relevantes del proyecto de ley en debate. Uno, para aclararlo y, otro, para consensuar, sobre todo, con los trabajadores.El primero, tiene que ver con la defensa de los trabajadores de las empresas que se dedican a la acuicultura, sobre todo las del salmón, aunque estas normas también alcanzan a trabajadores de la región que represento que desarrollan la actividad del ostión y del abalón. Me parece importante el hecho de que el Gobierno se comprometa con ellos a implementar aspectos administrativos, normativos, para mejorar los resguardos a través de un reglamento para los trabajadores, pero quiero manifestar que no sé si estos compromisos serán adquiridos por el nuevo gobierno que asume en marzo. Tengo mis dudas de que el reglamento para el buceo, que va a afectar a todos los buzos mariscadores del país, sea asumido mirando al trabajador y no al empresario. Planteo este tema desde ya, porque dado que hay compromisos gubernamentales que nuestro gobierno, por cierto, cumpliría, tengo mis dudas de que el próximo los cumpla. Ese es un tema que quiero relevar. El segundo, se refiere a la zonificación para entregar territorio marino a las empresas acuícolas. En las regiones, como la que represento, donde el turismo es muy importante, hay zonas en plena Bahía Inglesa que están entregadas para concesión de cultivos marinos. Por tanto, las actividades acuícola y turística empiezan a tener dificultades debido al manejo de la actividad acuícola, sobre todo por las algas y otros elementos que llegan a playas tan hermosas como la de Bahía Inglesa. Lo que plantea el proyecto es que en caso de modificación de áreas apropiadas para el ejercicio de la acuicultura no se someterá al procedimiento de consulta, sino que será aprobada por decreto supremo. Esto significa una cierta arbitrariedad del gobierno de turno respecto de qué zona entrega a la empresa acuícola. Al respecto, me gustaría contar con información clara, dado que, insisto, me parece que la mirada desde el punto de vista territorial corresponde a los gobiernos regionales y no al gobierno central que, a través del ministerio, puede aprobar la entrega de territorio marítimo vía decreto supremo. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic. La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, me quiero referir a la situación específica de nuestra querida Región de Magallanes y las ganancias que tiene la aprobación de este proyecto de ley.El diputado Vallespín, con quien trabajamos intensamente el texto en la Comisión de Pesca sobre los aspectos laborales, ya ha manifestado por que es importante aprobarlo. Sin duda, hay normas que pueden ser perfectibles y creo que tenemos la responsabilidad de revisar cómo funcionan en la práctica, sobre todo, porque hoy pretendemos dar un pequeño paso en cuanto a elevar el estándar ambiental y laboral. Hay un aspecto muy importante que debo destacar, pues la iniciativa establece que queda suspendida la tramitación de concesiones en la Región hasta que se acuerde un proceso de zonificación. Creo que eso garantiza que aprendamos de la dura experiencia de otras regiones e iniciemos ordenadamente un proceso donde la industria acuícola no crezca a costa de otras y donde puedan convivir los mundos de la pesca artesanal, del turismo, que tiene tanta potencialidad en Magallanes, y el de la industria acuícola. Ojalá sea una ley que permita regular la materia y hacer los ajustes necesarios a partir de su funcionamiento. Con las debilidades que pueda tener, es un texto que debemos apoyar, dado que permite avanzar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Galilea. El señor GALILEA.- Señor Presidente, como se dijo, es un proyecto de ley que se viene trabajando hace aproximadamente un año y es producto de la crisis profunda que vive la industria salmonera. Se han hecho muchos esfuerzos por contar con una ley que genere las condiciones para retomar una actividad tan importante para la zona sur austral de Chile, donde no existen otros sectores económicos productivos capaces de absorber la mano de obra existente. Por lo tanto, el proyecto, aunque tiene aspectos perfectibles, es necesario despacharlo, de manera que esta importante actividad de la zona sur austral se pueda reencauzar y, así, reimpulsar la generación de empleos, porque no creo que haya mejor defensa para los trabajadores que la posibilidad de contar con un empleo. En la medida en que haya más oportunidades de trabajo, habrá mejores sueldos.En cuanto a la crisis sanitaria, que es el origen del problema, hay responsabilidades compartidas entre el Estado y las empresas. Todos nos creímos el fundamento de la autorregulación. La industria salmonera tiene pocas posibilidades de compararse con otros sectores económicos. En 20 años se transformó en un motor del desarrollo del país, especialmente en zonas que no tenían otro sector productivo capaz de generar cantidad tal de empleos, de divisas, y de aprovechar nuestros recursos naturales. Como tenemos condiciones que nos permiten competir con otros países, ello nos transformó en el segundo país productor de salmones. Por lo tanto, gracias a nuestros recursos humanos y naturales, Chile aprovechó esas ventajas comparativas. Es posible que la autorregulación haya sido favorable en los orígenes de esta industria. Sin embargo, con el paso del tiempo, no fuimos capaces -el Estado, el Gobierno y los empresarios- de ponerle atajo a esa situación, lo que hace necesaria la fiscalización y la participación del Sernapesca y la elaboración de un marco regulatorio que permita cautelar los temas sanitarios y laborales, para que esta industria pueda resurgir. Justamente, a esos aspectos alude este proyecto. En consecuencia, es absolutamente necesario despacharlo a la brevedad.Nosotros planteamos algunos puntos que, lamentablemente, no han sido recogidos. Tengo la esperanza de que, en un tiempo más, se puedan corregir los cabos sueltos, como, por ejemplo, la creación de barreras sanitarias en la zona sur austral, de manera que en las áreas de manejo propuestas puedan establecerse barreras, puesto que, en el caso particular de la Región de Aysén, aunque existen más de veinte empresas que tienen sus centros de cultivo, sólo tres de ellas procesan su producción en la zona. Si se establecieran esas barreras sanitarias, se contribuiría a resguardar el tema sanitario, porque el permanente flujo de pescado y de embarcaciones también es una fuente de contagio. Por otro lado, si obligáramos a las más de veinte empresas que tienen centros de cultivo a realizar el procesamiento en la región, estaríamos contribuyendo a generar más y mejores empleos, a reabrir plantas que actualmente están cerradas, a absorber mano de obra cesante, a reimpulsar a las cientos de empresas prestadoras de servicios -en su gran mayoría pymes- y así tendríamos un verdadero motor de desarrollo económico en la zona. Creo que ese aspecto no está suficientemente abordado.Se permite aprovechar las ventajas naturales de la Región de Aysén, pero, por otro lado, el hecho de que el procesamiento de salmones y truchas se realice en otras regiones del país aumenta el riesgo de contagio. Hoy es el virus ISA, pero mañana puede tratarse de otras enfermedades. Me gustaría que este tema sea evaluado y que se consideren los pro y los contra de tales medidas.Esta postura ha sido propuesta por los representantes de los trabajadores de la Región de Aysén y también la comparten muchas empresas productoras de salmón y los actores públicos que conocen bien esta temática. Sin embargo, a nivel de la Subsecretaría -aprovecho de plantearlo a propósito de que contamos con la presencia del señor subsecretario-, creo que este aspecto no fue suficientemente abordado, pero espero que se pueda contemplar en el futuro.Por último, anuncio el voto favorable de los diputados de Renovación Nacional, porque estimo que se ha hecho un gran esfuerzo y se ha avanzado en el objetivo de reimpulsar esta importante actividad económica en el país.Asimismo, con este voto pretendemos apurar la generación de condiciones para que esta industria pueda retomar sus actividades.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra, por 1 minuto y 36 segundos el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en tan breve tiempo, es difícil discutir a cabalidad lo que significa este proyecto.No obstante, coincido plenamente con lo que se ha planteado respecto de los avances que implica esta iniciativa en muchas materias, especialmente en relación con el tema sanitario y con los requerimientos de los pescadores artesanales que, de una u otra manera, han quedado establecidos en el proyecto y que valoro desde todo punto de vista.Sin embargo, soy muy claro en señalar que me sumo a la postura de la diputada Clemira Pachecho, en el sentido de votar por separado ese artículo modificado por el Senado de una manera realmente vergonzosa, que supone la eliminación de uno de los artículos aprobados en esta Sala, que significaba mayores derechos y protecciones a los trabajadores del país y, particularmente, de nuestra región.La cesantía que hoy padece la Región de Los Lagos es consecuencia de una industria que no veló por salvaguardar los temas medioambientales ni laborales. Las prácticas antisindicales fueron el pan de cada día en las empresas salmoneras que, por más de una década, se llenaron los bolsillos en la región a costa de nuestros trabajadores, muchos de los cuales aún se encuentran cesantes. Un porcentaje importante de ellos ha podido practicar actividades laborales o de capacitación gracias a los esfuerzos desplegados por el Gobierno.Considero un retroceso gigantesco que se haya violentado un derecho que caducaba las concesiones cuando se violaron gravemente, por tres veces consecutivas, los derechos de los trabajadores.Hago un llamado a la Concertación para que demostremos unidad desde el primer momento, a objeto de votar en contra esa modificación introducida por el Senado.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra, por tres minutos, la diputada señora Adriana Múñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, el proyecto en discusión contiene importantes modificaciones del honorable Senado. Una de ellas es la que ha mencionado el diputado Fidel Espinoza, sobre las condiciones de los trabajadores y las prácticas antisindicales. El Senado eliminó la norma que aprobó la Cámara de Diputados y dispuso, en su reemplazo, que la concesión se renueva por 25 años, aunque el titular haya incurrido en prácticas antisindicales. El problema reside en que la concesión no caduca -sólo no se renueva- y en determinar cómo se configurará la causal. Puede ocurrir que un titular de concesiones incurra reiteradamente en prácticas antisindicales, pero que en los últimos dos años se porte bien y respete el sindicalismo, a fin de que la causal no se configure. Entonces, pese a su mal comportamiento anterior, éste no se considerará y se le renovará la concesión. En nuestra opinión, en ese punto existe una situación compleja para los trabajadores.Además, la concesión por 25 años nos parece excesiva en este tipo de actividad económica. Por ejemplo, ese plazo es comprensible en la gran minería, por el volumen de las inversiones involucradas, que es bastante grande. Sin embargo, en esta actividad el volumen es mucho menor y, por lo tanto, no se requieren tantos años de reciclaje. Habría bastado que las concesiones tuvieran un plazo de quince años.Al igual que otros colegas, estimo que es importante que estas normas se analicen en Comisión Mixta, para mejorarlas, en la perspectiva de preocuparnos por la situación de los trabajadores de este sector y resguardarlos de las prácticas antisindicales.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, se ha afirmado que este proyecto de ley que modifica la ley general de pesca y acuicultura se origina en la profunda crisis sanitaria que sufrió la industria acuícola, particularmente la del salmón, y que ha significado, durante un año, intentar sacar adelante las enmiendas legales que permitan alcanzar dos objetivos fundamentales en este sector: garantizar que la industria acuícola siga siendo plenamente viable y sustentable en el tiempo y lograr su más rápida recuperación. Justamente, estos dos propósitos se consiguen con las modificaciones que hoy debiera aprobar la Cámara de Diputados.Señor Presidente, me referiré a estos dos aspectos.En cuanto a mejorar la sustentabilidad de la industria y garantizar que efectivamente no se repitan los episodios de crisis sanitaria que le tocó vivir a la industria, este proyecto modifica algunas materias muy importantes sobre concesiones; innova respecto de lo que ocurría antes, en términos de que la administración de las concesiones ahora será por agrupación de éstas, creándose los denominados “barrios”, y, por lo tanto, incorpora a esas agrupaciones normas comunes de manejo que permitan un sistema de producción distinto.Al respecto, aprobadas todas las normas reglamentarias -o estando muy pronto por entrar en vigencia- que perfeccionan el Reglamento Sanitario, por una parte, y el Reglamento Ambiental, por otra, se da garantías de que, efectivamente, por esta vía de manejo distinto habrá mejor sustentibilidad de esta industria y garantizaremos el desarrollo futuro de la misma.En el mismo sentido, la zonificación del borde costero, que se incorporará en la ley de pesca, también es garantía de que habrá revisión de las áreas aptas para acuicultura y permitirá la coexistencia de otras actividades productivas como la pesca artesanal. En algunas otras zonas, también permitirá, con mayor libertad, el crecimiento de otras actividades productivas que en las regiones del sur son tan importantes, como el turismo. Suprime la autorización de pesca o de acuicultura y, por consiguiente, se elimina toda posibilidad de desarrollar la acuicultura en lagos y ríos. Eso, obviamente, garantiza el incremento de actividades -reitero- relacionadas con el turismo, que están siendo pilares de desarrollos muy importantes en las regiones del sur.Señor Presidente, con el propósito de hacer sustentable la industria, de minimizar el riesgo de enfrentar crisis sanitarias como la vivida, se incorporan una serie de modificaciones que no podemos sino compartir, porque son parte del objetivo que se pretende en el más corto plazo.Se considera, además, la posibilidad de una pronta recuperación de la industria. El debate en ese sentido no sólo lo hemos sostenido en esta Cámara, sino también a través de los medios de comunicación y ha sido tema nacional. La crisis sanitaria generó efectos muy complejos desde el punto de vista del empleo, del desarrollo social de las regiones del sur, y del de muchas otras actividades laterales importantes en la generación de empleo y progreso regional. Por lo tanto, el objetivo de la más pronta recuperación de la industria incorpora una serie de modificaciones para que todos los actores podamos coincidir en que es necesario hacer cambios y ponernos de acuerdo, al menos, en parte importante de ellos.En relación con el régimen de concesiones se hizo una crítica permanente acerca de que se pretendía la privatización del mar, un bien nacional de uso público que, todos sabemos, pertenece a todos los chilenos. Nunca se ha materializado la privatización del mar; es una forma de hacer una crítica a la industria. Se ha garantizado que el régimen de concesiones será por veinticinco años y no será permanente. Me parece que eso allana bastante esa crítica.Además, se entrega certeza jurídica al crearse la figura de la hipoteca respecto de la concesiones para que, desde el punto de vista económico-financiero, esta industria pueda mirar hacia el futuro con algún grado de esperanza y recuperarse rápidamente. Eso, obviamente, da garantías al sistema financiero para seguir apoyando a una industria que requiere -insisto- recuperarse con urgencia. En materia laboral, el proyecto recoge, razonablemente, lo que todos coincidimos en no aceptar: que ningún sector productivo tenga la posibilidad de no respetar los derechos de los trabajadores. En consecuencia, se ha creado una figura que, contrariamente a lo señalado, no constituye un retroceso, sino un avance, pues no existía en la ley de pesca. En efecto, si un dueño de concesión o una empresa incurre durante tres veces consecutivas en conductas sancionadas debidamente como abusos laborales o prácticas antisindicales, no se le renovará la concesión. Ello garantiza, muy razonablemente, los derechos fundamentales de los trabajadores.Señor Presidente, debemos aprobar todas las modificaciones introducidas por el Senado, porque es lo que asegura la más rápida acción para lograr la sustentabilidad de esta actividad y su más pronta recuperación, máximo anhelo de los trabajadores que hoy están sin posibilidad de acceder a una fuente laboral. Comunico que votaremos favorablemente todas las modificaciones introducidas por el Senado.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- El Partido Renovación Nacional concedió cuatro minutos a la bancada del Partido Socialista.Tiene la palabra, hasta por 3 minutos y 38 segundos, el diputado señor Alfonso de Urresti. El señor DE URRESTI.- Muchas gracias, señor Presidente.En la discusión de este proyecto es importante dejar constancia de por qué estamos legislando. En 2006, conformamos una Comisión investigadora sobre las condiciones laborales y medioambientales de la industria del salmón. Nos constituimos a lo largo de Chile, en las regiones de Los Lagos, de Aysén; visitamos los centros de cultivo; nos reunimos con los trabajadores y con instancias públicas; recorrimos las regiones productoras de salmón y pudimos constatar con estupor las condiciones laborales y medioambientales de esa industria. Emitimos un informe donde hicimos presente las precarias condiciones laborales y medioambientales que la llevaban a la quiebra. El sector empresarial no quiso escuchar las conclusiones del informe; lamentablemente, buena parte del Ejecutivo tampoco se hizo cargo de la situación, y, durante 2007 y 2008, vivimos el colapso de la industria del salmón con el cierre de centros de cultivo y con el consiguiente daño para miles y miles de trabajadores, quienes vieron cercenados sus derechos laborales y quedaron, simplemente, cesantes.Por eso, señor Presidente, me parece inadmisible que en el Senado se haya modificado una norma por la cual se pretende caducar la concesión a aquéllos que hayan sido condenados por prácticas antisindicales o desleales. No es posible que esta norma se haya relativizado en el Senado, asimilándola a tres períodos productivos y otorgando un espacio inaudito a empresas que no cumplieron con condiciones laborales mínimas para que los trabajadores tuvieran dignidad. Hoy, nosotros estamos colaborando nuevamente en relativizar esas normas, en establecer plazos de veinticinco años para las concesiones.Señor Presidente, la posibilidad de generar desarrollo sostenido en el tiempo en una industria tan importante como la acuícola, requiere de normas claras y precisas respecto del derecho laboral y, especialmente, del medio ambiente. El proyecto no hace ninguna mención al royalty a la industria del salmón, proyecto que presentamos en esta Cámara.En definitiva, nuevamente le damos manga ancha al empresariado para que siga con sus prácticas antisindicales y desleales y con nulo respeto al medio ambiente. Vivimos la crisis más grande del sector. Por lo tanto, no es posible que el proyecto incorpore normas “en la medida de lo posible”, puesto que debemos dar señales claras a los trabajadores y en relación con el medio ambiente.Por eso, anuncio que votaré en contra de las normas relacionadas con los plazos de concesión y, especialmente, las vinculadas con el ámbito laboral, pues no protegen a los trabajadores ni cumplen con el mandato acordado en esta Cámara en orden a velar por esas materias. Como miembros de la Cámara de Diputados, no vamos a aceptar que el Senado relativice una norma que -repito- protege a los trabajadores de la industria.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, hoy, 20 de enero, día de San Sebastián, también conmemoramos el “Día del Roto Chileno”. Quiero hacer un llamado a los diputados presentes para que, en homenaje al roto chileno, rechacemos el proyecto, porque, sin duda, contiene un solo mensaje: la privatización del mar chileno. Se ha propuesto que las concesiones duren 25 años, lo cual significa mucho tiempo, y que sean objeto de hipotecas. O sea, como los pescadores artesanales que tienen una concesión carecen de poder económico, al igual que aquellos que pertenecen a cooperativas y sindicatos de pescadores artesanales, todos ellos deberán hipotecar ese bien. ¿Qué significa eso? Que en cinco años o más el mar chileno pertenecerá a la banca privada. ¿A quiénes venderá esas concesiones dicha banca? Obviamente, a los grandes empresarios explotadores del mar. Además, el proyecto tampoco define lo que es un banco natural y un caladero, en circunstancias de que allí se reproducen todas las especies marinas. Por lo tanto, al no haber una definición clara de dichos conceptos, no habrá protección y se podrán instalar jaulas encima de los bancos naturales y caladeros, lo que producirá el exterminio de muchas especies marinas.En consecuencia, llamo a votar en contra del proyecto. Parece que el Gobierno y la Concertación no entendieron el mensaje del domingo pasado, día de la elección presidencial, por cuanto se le da discusión inmediata al proyecto. Así, les seguimos pavimentando el camino a los grandes y poderosos empresarios del país. Como dijo un diputado de mi región, los pescadores artesanales de Aysén no fueron consultados ni tienen opinión sobre el proyecto. Por eso, en nombre de los miles y miles de pescadores artesanales de nuestro país, los cuales no están de acuerdo con el proyecto, los invito a rechazarlo en su totalidad.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, sólo a objeto de no llamar a equívocos, el numeral 53 del proyecto aprobado por el Senado define el concepto “caladero de pesca”. Hago la observación, porque quien me antecedió en el uso de la palabra señaló que eso no estaba precisado.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde votar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura, en materia de acuicultura, con excepción de los números 10, que ha pasado a ser 17; 12, que ha pasado a ser 19, y 18, que ha pasado a ser 35, del artículo 1º, respecto de los cuales se ha requerido votación separada.Hago presente a la Sala que los números 5, letras d) y h); 9 y 10 del artículo 1º, y los artículos 12 y 4º, permanentes, y 2º y 9º, transitorios, requieren el voto afirmativo de 61 señoras diputadas y señores diputados en ejercicio.
Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, quiero dejar constancia de que me abstendré de votar el proyecto en virtud del artículo 58, de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Así se hará, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Díaz.El señor DÍAZ (don Eduardo).- Señor Presidente, también me abstendré de votar, invocando el artículo precedentemente señalado.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señoras y señores diputados, propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las diferencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso durante la tramitación del proyecto, que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura, con las siguientes diputadas y diputados: doña Clemira Pacheco, don Carlos Recondo, don René Alinco, don Roberto Delmastro y don Patricio Vallespín.Acordado.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Continúa la sesión.Señoras y señores diputados, hemos votado tres disposiciones por separado. Las dos últimas se rechazaron, razón por la cual deben ser examinadas por la Comisión mixta.El señor Secretario me informa que hubo un error respecto de la primera disposición votada, debido a la petición de votación separada formulada al final de la sesión. La Mesa señaló que era de quórum calificado, lo que no es efectivo.El señor Secretario aclarará la situación.
El señor LOYOLA (Secretario).- Honorable Sala, el diputado señor Alberto Robles pidió votación separada del numeral 10), que pasó a ser 17). La confusión se produjo porque en el informe del Senado se señala que el numeral 10) es de quórum calificado. El texto se refiere al numeral 10) del Senado, no al numeral que pasó a ser 17).
El señor HALES.- Señor Presidente, esa confusión puede provocar variaciones en la votación de las señoras y de los señores diputados. En consecuencia, solicito que se vote nuevamente el numeral.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- El señor Secretario informará a la Sala sobre el procedimiento que corresponde aplicar.El señor LOYOLA (Secretario).- En mi concepto, que puede no ser el de la honorable Cámara, esa norma debiera votarse nuevamente.
El señor KAST.- Señor Presidente, considero que debiéramos suspender la sesión por cinco minutos, con el objeto de llamar a votar a los señores diputados, ya que muchos de ellos salieron de la Sala después de hacerlo.
