REBAJA DE ARANCELES EN LAS INSCRIPCIONES CONSERVATORIAS DE LAS POSESIONES EFECTIVAS. Modificación de la ley Nº 16.271. Tercer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley Nº 16.271, en lo relativo al cobro de aranceles por parte de los conservadores de bienes raíces.	Antecedentes.	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3642-07, sesión 13ª, en 6 de julio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 3.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.
	El señor BURGOS.- Señor Presidente, el proyecto de ley, despachado unánimemente por la Cámara y el Senado, tiene como objetivo central poner al día una norma que se incorporó en el nuevo texto de la ley sobre impuestos a las herencias y donaciones con ocasión de las modificaciones hechas al proyecto que pone buena parte de las posesiones efectivas en sede administrativa y no judicial.	En efecto, quedó rezagada una norma que tenía que ver con el privilegio de pobreza. Al respecto, el texto aprobado por la Cámara establece que las actuaciones de los conservadores de bienes raíces a que den lugar las posesiones efectivas de herencias cuya masa de bienes no exceda de 15 unidades tributarias anuales estarán liberadas del pago de derechos arancelarios. En este sentido, existe una presunción de derecho de privilegio de pobreza para quien las requiera.	Asimismo, aquellas cuya masa de bienes exceda dicho monto y no supere las 45 unidades tributarias anuales, estarán liberadas del 50 por ciento del pago de dichos derechos, tanto la inscripción del auto de posesión efectiva como la especial de herencia.	Por su parte, el senador Ríos, con la mejor de las intenciones, aprovechó el proyecto y la idea matriz de un privilegio para determinadas personas naturales y jurídicas, atendidas ciertas circunstancias, para incorporar un inciso del siguiente tenor:	“Estarán también totalmente exentas del pago de esos derechos las inscripciones, subinscripciones y anotaciones que deban practicar los conservadores de bienes raíces referidas a bienes inmuebles que se traspasen a las iglesias y entidades religiosas constituidas como personas jurídicas conforme a las disposiciones de la ley Nº 19.638”.	Hay una serie de actos jurídicos que deben realizar las iglesias para convertirse en personas jurídicas y realizar las actuaciones que prescribe la nueva ley de matrimonio civil.	Si bien es cierto el sentido de la norma es correcto, desgraciadamente su redacción puede dar cabida a que no sólo se declaren exentos los traspasos de bienes inmuebles que se hagan con ocasión de las modificaciones a que los obliga la ley antes citada. Del texto se podría colegir que se está liberando de pago cualquier actuación en relación con los inmuebles, lo cual no es la intención del legislador ni del senador Mario Ríos, y podría prestarse para interpretaciones abusivas, en el sentido de que gestiones de inmuebles relacionadas con las iglesias, que nada tienen que ver con ponerse al día con la ley de matrimonio civil, pudieran quedar exentas de pago de aranceles, aunque de por medio tuvieran un lícito negocio inmobiliario.	En consecuencia, se requiere una modificación a ese inciso segundo, para que simplemente diga: “Estarán también totalmente exentas del pago de esos derechos de las inscripciones, subinscripciones y anotaciones que deban practicar los conservadores de bienes raíces referidas a bienes inmuebles que se traspasen a las iglesias y entidades religiosas constituidas como personas jurídicas conforme a las disposiciones del artículo 18 de la ley Nº 19.638.”, y no de las disposiciones generales, en las cuales está el problema. 	Este hecho -revisé el texto del debate de la Sala del Senado, no de la Comisión- lo detectó el senador Andrés Chadwick. A mi juicio, lo que corresponde es votar en contra el inciso segundo agregado por el Honorable Senado a los efectos de dejar claro su intención, su redacción, con la simple consideración que hice.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, hoy estamos conociendo las modificaciones del Senado a un proyecto de ley que aprobó la Cámara de Diputados y que, en su origen, tiene que ver con cómo acercamos la justicia civil a los ciudadanos. 	Cuando alguien muere -es la ley de la vida- sus bienes pasan como herencia a sus herederos. Hasta hace poco, esa gestión se realizaba únicamente mediante un procedimiento que llevaba a cabo un abogado en los tribunales. Durante mucho tiempo había que estar visitando la oficina de ese profesional y hacer pagos periódicos para recibir alguna información sobre el trámite de la famosa posesión efectiva, que no salía nunca.	El Congreso Nacional aprobó una legislación mediante la cual los herederos, no existiendo conflictos entre ellos y siendo la masa de bienes de bajo monto, pueden realizar el trámite de la posesión efectiva gratuitamente ante el Servicio de Registro Civil e Identificación, sin tener que recurrir a los tribunales de justicia.	Ahora se presenta este nuevo proyecto, que modifica la ley Nº 16.271, en lo relativo al cobro de aranceles por parte de los conservadores de bienes raíces, que dice: “Las actuaciones de los conservadores de bienes raíces a que den lugar las posesiones efectivas de herencias cuya masa de bienes no exceda de 15 unidades tributarias anuales, estarán liberadas del pago de los derechos arancelarios correspondientes. Asimismo, aquellas cuya masa de bienes exceda de dicho monto y no supere las 45 unidades tributarias anuales, estarán liberadas del 50 por ciento del pago de dichos derechos”. Es decir, cuando son menores de 15 unidades tributarias anuales quedan exentas de pago y cuando son mayores de dicho monto, pagan el 50 por ciento. 	Pero, el Senado incorporó la siguiente disposición: “Estarán también totalmente exentas del pago de estos derechos las inscripciones, subinscripciones y anotaciones que deban practicar los conservadores de bienes raíces referidas a bienes inmuebles que se traspasen a las iglesias y entidades religiosas, constituidas como personas jurídicas conforme a disposiciones de la Ley Nº 19.638”. 	Me parece que debemos celebrar esta iniciativa, por cuanto permitirá abaratar los costos de la posesión efectiva y dejar exentas del pago de aranceles conservatorios las donaciones que se hacen con fines religiosos, como donar un bien raíz, lo que beneficiará a las iglesias más pequeñas, a las cuales pertenecen miles de ciudadanos de escasos recursos, quienes tienen en ellas un lugar para profesar su fe.	Por tanto, nuestra bancada aprobará las modificaciones introducidas por el Senado.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
