DESTINACIÓN DE RECURSOS AL FONDO DE DESARROLLO DE LA REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA. Primer trámite constitucional. Oficio.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que destina recursos para el Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, Fondema, y modifica otros cuerpos legales que indica.	Diputados informantes de la Comisión Especial sobre Zonas Extremas y de Hacienda son la señora Carolina Goic y el señor Rodrigo Álvarez, respectivamente.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial destinada a estudiar el cumplimiento y resultado de las distintas medidas legales y administrativas que se aplican en favor de las zonas extremas del país, paso a informar, en primer trámite constitucional, acerca del proyecto de ley, originado en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que destina recursos para el Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, Fondema, y modifica otros cuerpos legales.	Por oficio N° 37, de fecha 14 de marzo de 2007, esta Comisión Especial solicitó el acuerdo de la Corporación para que el proyecto le fuera remitido antes de ser enviado a la Comisión de Hacienda, para pronunciarse respecto de aquellas materias propias de su competencia. En sesión de fecha 15 de marzo de 2007, la honorable Cámara accedió a lo solicitado.	Durante el estudio de este proyecto, la Comisión contó con la participación del subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, Julio Valladares, y de los asesores Tamara Agnic, Macarena Lobos, Hernán Moya, Ignacio Santelices y Natalia González.	La iniciativa no contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado.	De acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, el texto del proyecto de ley aprobado por la Comisión debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.	La Comisión, por la unanimidad de sus integrantes, acordó no pronunciarse respecto de los artículos 2°, 3°, 4° y 5° permanentes, y 1° transitorio, por tratarse de materias propias de la competencia técnica de la Comisión de Hacienda.	Por lo tanto, sólo informaré de las materias que fueron conocidas por la Comisión de Zonas Extremas. 	La idea matriz que inspira la proposición de esta iniciativa radica en allegar recursos para el Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, Fondema, y modificar otros cuerpos legales que indica.	Como se expresa en el mensaje de la Presidenta de la República, la ley N° 19.275, de 1993, establece que la ley de Presupuestos de la Nación debe destinar anualmente al Fondema aquella parte de los ingresos estimados por concepto de derecho de explotación de hidrocarburos a que se refiere el artículo 6° del decreto ley N° 2.312, de 1978, que se obtengan con motivo de las actividades de explotación de gas o petróleo en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. Conforme lo dispone la ley Nº 19.275, el Fondema es administrado por el gobierno regional y es asignado a proyectos de fomento y desarrollo de la Región de Magallanes.	El antedicho derecho de explotación de hidrocarburos, a beneficio fiscal, establecido en el artículo 6° del decreto ley N° 2.312, grava la explotación que hace la Empresa Nacional del Petróleo, Enap, de yacimientos productores de gas y/o petróleo en el territorio nacional.	La ley N° 19.275 tuvo como origen y fundamento dotar a la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena con determinados recursos provenientes de toda explotación de hidrocarburos realizados en ella, a fin de otorgarle la posibilidad de un desarrollo alternativo y de fomentar sus actividades productivas y de desarrollo social.	En efecto, el Fondema tiene como finalidad promover, orientar, financiar y subvencionar la ejecución de estudios, programas y proyectos regionales que contribuyan a impulsar actividades empresariales; fomentar nuevas labores productivas y de servicios, preservar el medio ambiente, y capacitar los recursos humanos.	Tal como se ha indicado, la referida ley sólo contempló que se destinaran al Fondo los recursos recaudados por el Estado conforme a la explotación que realiza Enap en dicha región, la que, como se indicó, es la que está afecta al derecho de explotación de hidrocarburos antes mencionado, sin considerar otras fuentes alternativas de financiamiento del fondo, como, por ejemplo, que éste se integrase, asimismo, con alguna parte de los recursos que pudieren provenir de la explotación de hidrocarburos realizada conforme a la modalidad de contratos especiales de operación establecidos en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1987, del Ministerio de Minería. Ello, pues si bien el referido decreto con fuerza de ley estaba vigente al momento de aprobarse la ley N° 19.275, en la práctica, el mecanismo que dicho decreto contempla para la explotación de recursos no se utilizaba en la región debido a la falta de interés del sector privado, en aquella época, de invertir en la explotación de hidrocarburos.	Dicha realidad, en este momento, ha variado de manera importante. Dadas las condiciones de mercado imperantes y el avance en estudios geológicos de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, hoy existe un interés real del sector privado por invertir en exploración y explotación de hidrocarburos en la región a través de la modalidad de contratos especiales de operación ya señalados.	Por lo tanto, para mantener el espíritu original de la ley N° 19.275, se estima conveniente y necesario realizar a dicha legislación aquellas modificaciones que sean pertinentes, a fin de permitir que se destine una parte de los recursos obtenidos por el Estado, en virtud de los contratos especiales de operación, al Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, en forma similar a si la explotación fuera hecha por la Empresa Nacional de Petróleo.	El decreto con fuerza de ley N° 2, de 1987, establece que los contratos especiales de operación no constituyen concesiones ni confieren derechos a los particulares sobre los hidrocarburos. Lo anterior concuerda con lo que establece la Constitución Política de la República de Chile. En estos casos, es el Estado el que contrata la explotación de los hidrocarburos y el que paga al contratista una cantidad determinada en dinero o en hidrocarburos por la explotación realizada. De esta forma, y a la luz de la normativa vigente, la explotación que realizan los particulares, en virtud de los contratos especiales de operación, no les otorgan la titularidad de derecho alguno respecto de los hidrocarburos que extraen, más allá de los derechos personales que se derivan de los contratos especiales de operación celebrados. Al mantener el Estado la propiedad sobre los hidrocarburos y no existir concesiones otorgadas a los particulares, no corresponde que sean los contratistas quienes paguen un derecho de explotación. Es por lo anterior que el Estado, en su calidad de dueño de los recursos y contratante de los servicios de explotación, es el obligado a pagar el derecho por la vía de aportarlo al Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.	Además, la ley de Presupuestos de 2007 creó un nuevo programa presupuestario del Gobierno Regional de la Duodécima Región, el que permite separar los recursos del Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena de los recursos de inversión regional.	Para el correcto funcionamiento de dicho programa es necesario regular el uso de los recursos que se le asignen, para lo cual se introduce un artículo nuevo a la ley N° 19.275.	Finalmente, con el objeto de asegurar que los recursos del Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena sean utilizados en el desarrollo de toda la región, se dispone, al igual que como estaba establecido en la ley para la provincia de Tierra del Fuego, un piso de recursos que deberán ser destinados a la provincia de Última Esperanza.	El segundo artículo que conoció la Comisión tiene que ver con la necesidad de uniformar el estatuto del personal de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas, Emaza, que es el artículo 6º.	Por otra parte, el personal de Emaza se rige por el Código del Trabajo y por diversos títulos y párrafos de la ley N° 18.834, Estatuto Administrativo, situación que, según el planteamiento del Ejecutivo, es conveniente y necesario corregir y uniformar, con el objeto de evitar interpretaciones varias y la aplicación de diversas disposiciones al personal de una misma empresa.	En efecto, el artículo 39 del decreto con fuerza de ley N° 274, de 1960, ley Orgánica de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas y sus modificaciones, establece que “el personal de empleados y obreros de la empresa estará regido por el Código del Trabajo sus leyes complementarias y por las disposiciones del presente decreto con fuerza de ley”.	Con posterioridad a la dictación del citado estatuto Orgánico, el régimen estatutario del personal de Emaza ha sido modificado en la siguiente forma:	En primer lugar, el artículo 32 de la ley N° 17.272, hizo aplicables al personal de Emaza los párrafos 18 y 20 del título II del Estatuto Administrativo, referentes al desahucio y a la jubilación, y los Títulos IV y V, sobre responsabilidad administrativa y expiración de funciones.	En segundo lugar, el artículo 5° de la ley N° 17.694, hizo extensiva, a contar del 28 de julio de 1972, la aplicación del referido artículo 32 de la ley N° 17.272 al personal de la planta de servicios.	En tercer lugar, el artículo 4° de la ley N° 17.694 hizo aplicable al personal de la empresa lo dispuesto en los párrafos 1 y 2 del título II del decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960, relativo al derecho a la función y al ascenso.	Finalmente, el artículo 8° de la ley N° 15.142 había hecho aplicable al personal de empleados el derecho que otorgaba el artículo 87 del decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960, de ocupar casa de cargo fiscal.	Un comentario respecto del articulado del proyecto.	Por el artículo 1° se modifica la ley N° 19.275, para adecuar el Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, considerando que, en la actualidad, ese Fondo se financia sólo con parte de los ingresos obtenidos por concepto de derechos de explotación de hidrocarburos en la Región a que se refiere el artículo 6° del decreto ley N° 2.312, de 1978 y, ante la inminente suscripción de contratos especiales de operación para explotar hidrocarburos en la Duodécima Región, es necesario, para mantener el espíritu original de la ley N° 19.275, modificarla de modo de permitir que el mencionado Fondo reciba recursos que el Estado perciba u obtenga con ocasión de la explotación realizada al amparo de los contratos especiales de operación.	Además, teniendo en consideración el porcentaje que se aplica para calcular el derecho de explotación a beneficio fiscal a que está afecto Enap, se limita el aporte que el Estado debe efectuar al Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, por concepto de lo que éste recaude con ocasión de la explotación realizada por privados al amparo de los contratos especiales de operación. Al efecto se establece como límite del aporte el 5% del valor total de la explotación. Como se indicó, este porcentaje es igual al que se aplica a la explotación realizada por la Empresa Nacional del Petróleo en la Duodécima Región.	Adicionalmente, se introducen otras dos modificaciones a la ley N° 19.275, una de las cuales se refiere a la regulación de un nuevo programa presupuestario para el gobierno regional de la Duodécima Región, a través del cual serán canalizados los recursos del Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, estableciéndose que la inversión de dichos recursos se regirá, durante el año 2007, por lo dispuesto en las glosas 02 y siguientes de la Partida Ministerio del Interior-Gobiernos Regionales de la Ley Nº 20.141, Ley de Presupuestos del Sector Público año 2007 y, en adelante, por las normas que se incorporarán en la Ley de Presupuestos respectiva.	La segunda modificación tiene por objeto asegurar, al igual que para la provincia de Tierra del Fuego, que la provincia de Última Esperanza cuente con un piso de recursos asegurado, el cual asciende a un 25% de los recursos del Fondo. 	En el artículo 6º se propone uniformar el régimen jurídico, aplicando a la totalidad de los trabajadores de Emaza, como sucede con el resto de las empresas del sector estatal, sólo las normas del Código del Trabajo y disposiciones complementarias, derogando todas las disposiciones legales dictadas con posterioridad al decreto con fuerza de ley N° 274, de 1960, ley orgánica de Emaza, que aplicaron al personal de dicha empresa disposiciones contenidas en el Estatuto Administrativo relativas a los funcionarios públicos propiamente tales.	Por el artículo transitorio se fija la vigencia de esta normativa a contar del primer día del mes subsiguiente al de publicación de esta ley.	Se entregó informe financiero, donde se hace una estimación de los recursos adicionales que podrían significar los contratos especiales de operación, señalando los montos desde 2007 al 2011 en adelante. En 2007, 389 millones de pesos, y desde 2011 en adelante, 536 millones anuales en promedio.	El informe financiero señala que la aplicación del artículo 6° del proyecto de ley en trámite implica que los trabajadores de Emaza se regirán exclusivamente por el Código del Trabajo y disposiciones complementarias. Los trabajadores tendrán la opción de desvincularse de la empresa en un plazo de 120 días contados desde la entrada en vigencia del presente proyecto de ley, mediante su renuncia voluntaria, con derecho a indemnización equivalente a la prevista en el inciso segundo del artículo 163 del Código del Trabajo, considerándose para dichos efectos la antigüedad en Emaza o en sus antecesoras legales.	El costo máximo de esta medida ascendería a la suma de 641 millones de pesos, según planilla vigente al mes de enero del año 2007.	Se envió un informe financiero complementario que señala que no será aplicable a dicha indemnización el límite máximo de 330 días de remuneración a que se refiere la norma y que el costo máximo de esa medida ascendería a 683 millones de pesos, según planilla vigente a enero de 2007.	También se establece la partida de presupuesto donde están asignados los recursos.	En la discusión general del proyecto, los asesores del Ministerio de Hacienda plantearon la necesidad de que el Fondema siga siendo un fondo destinado al fomento productivo. 	En el caso de Emaza, la Comisión solicitó antecedentes adicionales respecto de la cantidad de trabajadores y de la situación en que se encontraban, a fin de conocer más sobre los efectos que podría tener la propuesta realizada.	Respecto del Fondema, se señaló la conveniencia de separarlo del Fndr, como también la importancia de que esta propuesta sea aprobada antes de la licitación de la exploración y explotación de bloques de hidrocarburos en la Región de Magallanes, contemplados en el “Plan Chile Invierte”.	Puesto en votación el proyecto, fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor de la proyecto las diputadas señoras Carolina Goic y Ximena Valcarce y los diputados señores René Alinco, Rodrigo Álvarez, Gabriel Ascencio, Pablo Galilea y Claudio Alvarado.Discusión en particular. 	El artículo 1° modifica la ley N° 19.275, para adecuar el Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. 	El Ejecutivo presentó una indicación con el objeto de clarificar que el aporte que efectuará el Estado al Fondo está constituido por todos los ingresos que obtenga o perciba como resultado de la diferencia entre el valor total de la producción de gas o petróleo y la retribución que pague a los contratistas, sin perjuicio del límite máximo que se establece en el mismo artículo.	Asimismo, se pretende establecer que el aporte que efectúa el Estado es neto de impuestos, independiente de quien deba pagarlos, pues el proyecto se refiere a los que deba pagar el Estado. Sin embargo, recientes circulares del Servicio de Impuestos Internos han cambiado el sujeto obligado al pago del IVA en estas operaciones, por lo que parecía preferible una redacción más amplía que restrictiva.	Sometido a votación el artículo, con la indicación, fue aprobado por unanimidad. 	Con el artículo 6°, que uniforma el régimen jurídico aplicable a la totalidad de los trabajadores de Emaza y los somete a las normas del Código del Trabajo, el Ejecutivo presentó una indicación con el objeto de no hacer aplicable el tope de 330 días de remuneración a las indemnizaciones que se paguen a los trabajadores de dicha empresa. De esta manera, sus trabajadores quedarán en una mejor situación que la planteada originalmente en el proyecto.	El representante del Ministerio de Hacienda explicó que treinta y un empleados serán traspasados del Estatuto Administrativo al Código del Trabajo y que a ellos se les concederá un plazo de 120 días para acogerse a la indemnización, sin el tope de 11 meses. Sólo tres personas tienen más de 30 años de servicio en la empresa. La gran mayoría cuenta con más de 20 años.	Sometido a votación el artículo, con la indicación, fue aprobado por 4 votos a favor y 3 abstenciones.	Por último, en el informe está contemplado el texto del proyecto de ley aprobado por la Comisión, el cual es sometido a la consideración de esta Sala.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo Álvarez, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, me corresponde rendir el informe sobre este proyecto misceláneo. 	El informe de la Comisión Especial sobre Zonas Extremas, entregado por la diputada Carolina Goic, demuestra el análisis realizado a una parte del proyecto, relacionado principalmente con la destinación de recursos para el Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena y la modificación de otros cuerpos legales.	Como se ha señalado, el proyecto tuvo su origen en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y contiene una serie de disposiciones que fueron rechazadas en la Comisión de Hacienda. A ella asistieron, entre otras personas, el director nacional del Servicio de Impuestos Internos, señor Ricardo Escobar, y los asesores Tamara Agnic y René García, entre otros.	El objetivo de la iniciativa es incrementar, o más bien mantener, los recursos del Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, al permitir que parte de los recursos que se generarán por la exploración y explotación del gas vayan a sus arcas. Al mismo tiempo, busca perfeccionar distintas normas a la ley sobre Impuesto de Timbres y Estampillas, aprobadas por la Cámara en su momento, para permitir la repactación y la reprogramación de créditos con mayor facilidad y con una menor tributación; modifica y mejora la situación tributaria de artistas y técnicos de espectáculos y de prácticos autorizados; soluciona un grave problema que afectaba la cesión de facturas electrónicas, es decir, el factoring, por cuanto al mismo tiempo se consideraba un documento escrito, lo que podría producir una contradicción al momento de cederlas, y se uniforma el estatuto del personal de Emaza, materia en la cual la Comisión de Hacienda tuvo una posición contraria.	El informe financiero fue elaborado el 2 de enero de 2007, pero existe un informe complementario.	¿Qué modificaciones se introdujeron en el proyecto? En primer lugar, hubo una serie de cambios en la ley N° 19.275, con el fin de mantener el nivel de recursos que puede llegar a tener el Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.	Para estos efectos, se propone que, a través de la ley de Presupuestos, se destinen al Fondo, adicionalmente y en forma anual, los ingresos que perciba el Estado por su participación en la explotación realizada por privados al amparo de los contratos especiales de operación.	Utilizando como base la mejor información disponible de la Empresa Nacional del Petróleo y del Ministerio de Minería, tomando un precio de referencia del petróleo de 50 dólares por barril y un precio del gas de 2 dólares por millón de BTU, se estima que el aporte adicional al Fondema podría ascender a los montos promedio que a continuación se indican para cada año: 2007, 389 millones de pesos; 2008, 899 millones de pesos; 2009, 2.310 millones de pesos; 2010, 3.801 millones de pesos, y 2011 en adelante, 536 millones de pesos.	Con el perfeccionamiento del decreto ley N° 3.475, de 1980, sobre Timbres y Estampillas, se uniforma la situación producida por la repactación de las deudas. En este caso, se permite que el crédito que se reprograma y que no hubiere pagado la tasa máxima correspondiente a los 12 meses en materia de este impuesto, sólo pagara la tasa aplicable al mayor plazo del nuevo crédito y siempre con el tope de 12 meses, calculando, además, la suma de los meses del crédito original. Además de considerar la tasa por la que se tomó el crédito, se tenderá a la vista el plazo y el modo del mismo.	También se modifica la tributación de artistas y técnicos de espectáculos, con lo cual se producirá una menor recaudación fiscal anual de 27,7 millones de pesos en 2007. Ese costo fiscal proviene de la asimilación de los contribuyentes a trabajadores independientes para efectos tributarios, de tal forma que los impuestos a la renta que ellos pagaron anualmente guarden relación con las rentas percibidas durante todo el año y no exclusivamente en un período en que pueden haber tenido un determinado contrato. Obviamente, eso impactará en la tasa progresiva que establece el impuesto de segunda categoría.	Asimismo, se modifica la situación tributaria que recoge el artículo 42, número 1, de la ley sobre impuesto a la renta en materia de prácticos autorizados, buscando establecer que su tributación sea más lógica con la condición de trabajador independiente.	Además, se modifica el medio de cesión de facturas electrónicas, reservando para este tipo de instrumentos un modelo de cesión electrónica. Como he señalado, el problema que teníamos en Chile en materia de facturas electrónicas, que constituye un gran avance y que ha sido destacado por la doctrina comercial, es que la misma obligación podría estar respaldada por un documento escrito, por lo cual siempre existía el riesgo de que una empresa cediera un crédito tanto electrónicamente como en el papel, con lo cual se producía una parálisis de ese instrumento y llevaba a que no se pudieran factorizar, lo que hoy constituye una herramienta extraordinariamente sensible para que las empresas obtengan financiamiento. En este caso, se opta por el modelo de las facturas electrónicas.	Como señaló la diputada Goic, se uniforma el régimen jurídico de los trabajadores de Emaza y se los somete sólo al Código del Trabajo y sus disposiciones complementarias. Al mismo tiempo, dispone una fórmula amplia respecto de las indemnizaciones, incluso sin tope, para aquellos que no aceptaran incorporarse al régimen de dicho Código y prefirieran salir de la empresa.	Existe un informe financiero complementario, en el cual se señala que el costo máximo de la iniciativa para Emaza podría alcanzar la suma de 683 millones de pesos, según la planilla vigente a enero de 2007.	El artículo 1°, relacionado con las modificaciones a la ley del Fondema, y a lo cual se refirió la diputada Carolina Goic, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 2°, que modifica la ley de Timbres y Estampillas, crea un solo cálculo en caso de existir reprogramación; lo llevó a un plazo máximo de 12 meses, pero pudiendo producir en un momento dado una situación tributaria que impacte al contribuyente. Fue aprobado por 7 votos a favor y 3 votos en contra.	El otro numeral del mismo artículo, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 3° alude a la situación relacionada con los trabajadores de las artes y espectáculos. Puesto en votación, fue aprobado por 7 votos a favor y 3 votos en contra.	Hago presente que los diputados que votaron en contra no se oponían en concreto al hecho de que los artistas tuvieran ese modelo, sino que consideraban que cualquier chileno que se encontrara en una situación similar, es decir, un corto período sometido a la tributación del trabajo dependiente, pudiera optar por este tipo de tributación independiente.	El artículo 4° regula la situación de los prácticos, que los saca del número 1 del artículo 42 de la ley de rentas y los deja en el número 2 del artículo 42 de dicha norma legal. Ello parece más adecuado por la naturaleza de la función. Puesto en votación, fue aprobado por la unanimidad.	El artículo 5° establece que la cesión de créditos que consten en facturas sólo podrá efectuarse a través de los medios electrónicos y se pondrá en conocimiento del obligado al pago de ellas, mediante una anotación en un registro público electrónico de transferencias, a fin de evitar los conflictos que podría tener tanto para una empresa de factoring como para un tercero que estuviera dispuesto a comprar esa factura presentada por el cedente. Puesto en votación, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	El artículo 6° establece que los trabajadores que experimenten un cambio de régimen jurídico tendrán la opción de desvincularse de la empresa en un plazo determinado, a la vez que establece mecanismos de indemnización. Puesto en votación, fue rechazado por 6 votos en contra y 4 abstenciones.	Ello, porque, a diferencia de lo que se informó hace un momento con ocasión de las zonas extremas, al invitar a los trabajadores nos comunicaron que no habían sido parte del acuerdo, por tanto, tenían dudas en cuanto a la aplicación de muchas de sus normas. En ese sentido, la mayoría de la Comisión prefirió votar en contra de la disposición.	El artículo 1° transitorio establece que lo dispuesto en esta iniciativa regirá a contar del primer día del mes subsiguiente a la fecha de publicación de la ley. Puesto en votación, fue aprobado por la unanimidad.	El artículo 2° transitorio establece el sistema para aplicar la norma relacionada con Emaza. Puesto en votación, fue rechazado por 6 votos en contra y 4 abstenciones.	La sesión que trato el proyecto contó con la asistencia de los diputados señores Ortiz, don José Miguel, Presidente; Aedo, don René; Alvarado, don Claudio; Álvarez, don Rodrigo; Delmastro, don Roberto; Dittborn, don Julio; Insunza, don Jorge; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Montes, don Carlos; Robles, don Alberto; Súnico, don Raúl y Von Mühlenbrock, don Gastón.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado don Gonzalo Arenas.	El señor ARENAS.- Señor Presidente, quiero referirme a un tema más bien general.	A mi entender, la clasificación de zonas extremas está totalmente en desuso. Si bien en un momento de nuestra historia se pudo haber justificado un tratamiento especial a zonas que se encontraban alejadas del centro político, como es el caso de Magallanes, ahora me parece que no es así.	Actualmente, el principal factor para pedir un tratamiento especial son los índices de pobreza, los sociales. Hoy existen zonas de extrema pobreza, zonas de riesgo social gigantesco. Incluso, viajar hoy en avión desde Angol hasta Santiago es más demoroso que hacerlo desde Punta Arenas a Santiago, por lo extenso de los viajes que hay que hacer y por su peligrosidad. 	En Chile hay zonas de extrema pobreza, de riesgo social. Por tanto, si hay que dar un tratamiento especial de tipo fiscal, tributario o presupuestario, debe atenderse a esas ideas, a esos fundamentos, más que a razones geopolíticas, que se entendían por la potencial ocurrencia de conflictos armados.	Sin embargo, voy a votar a favor del proyecto, porque es una realidad y no voy a destruir las ventajas que tiene Magallanes. Pero seguir dando ventajas a las zonas extremas es un tema que debemos discutir a fondo porque, a mi entender, no se justifican, ya que hay zonas de extrema pobreza y de extremo riesgo social que se merecen un tratamiento económico distinto.	Sólo quería dejar sentada esa idea en este debate.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, quiero aprovechar la oportunidad para poner de relieve la necesidad de que efectivamente nos preocupemos de un vasto territorio, sobre el cual reclamamos y ejercemos soberanía como si fuera propio, la Antártica.	Es necesario destacar que quien tiene a su cargo la conducción de la política antártica nacional, la cual está orientada fundamentalmente a la consolidación y fortalecimiento de los derechos soberanos de Chile en el sector que se proyecta hasta el Polo Sur, es el Ministerio de Relaciones Exteriores, a través de su Dirección de Medio Ambiente, Antártica y Asuntos Marítimos.	Si uno analiza el informe, el Fondema tiene por finalidad promover, orientar, financiar y subvencionar la ejecución de estudios, programas y proyectos regionales que contribuyan a impulsar actividades empresariales, fomentar nuevas labores productivas y de servicios, preservar el medio ambiente y capacitar los recursos humanos. Pero allí nada se dice de cómo los chilenos ejercemos soberanía y mantenemos una actitud permanente no sólo en cuanto a presencia, sino también, a actividades en la Antártica Chilena.	En la discusión del proyecto también ha aflorado la necesidad de que una provincia de la Región de Magallanes, específicamente la provincia de Última Esperanza, reciba también una porción de estos recursos del Fondema, estimada en un 25 por ciento de su totalidad. Ojalá que, en el futuro, los diputados de la Región puedan asegurar que parte de esos recursos del Fondema sean destinados en un porcentaje similar a la consolidación de nuestra soberanía en la Antártica Chilena.	En una reciente visita que tuvimos ocasión de realizar algunos diputados a la Antártica, nos dimos cuenta de la precariedad de recursos que hoy existen para mantener nuestra presencia soberana en dicho territorio, la que existe en las bases mismas por medio de las cuales se ejerce dicha soberanía. Además, está el sacrificio que realiza ahí el personal de las instituciones armadas para llevar a cabo labores de presencia chilena en un territorio tan alejado como ése.	En esta oportunidad, quiero hacer ver nuevamente la preocupación que debemos tener todos los chilenos respecto de la Antártica.	En ese sentido, pido que se envíe un oficio al gobierno de la Región de Magallanes y de la Antártica, con el objeto de que parte de los recursos del Fondema -si bien hoy no está establecido obligatoriamente que se destinen a la Región Antártica- puedan ser destinados en una cantidad importante al gobierno regional para que, en conjunto con otras instituciones de nuestro país, como las Fuerzas Armadas, el Instituto Antártico Chileno, etcétera, lleven a cabo acciones que consoliden cada vez más nuestra presencia en ese territorio soberano.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, es preciso recabar el acuerdo unánime de la Sala para enviar el oficio al gobierno regional de Magallanes solicitado por su señoría, porque debería hacerlo en Incidentes.	¿Habría acuerdo unánime para enviar el oficio solicitado por el diputado señor Fuentealba?	Acordado.	Hay cuatro diputados inscritos y restan cinco minutos para el término del Orden del Día. 	Por lo tanto, solicito el acuerdo unánime de la Sala para que puedan hacer uso de la palabra por dos minutos cada uno, y después votar los proyectos de la Tabla.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	Tiene la palabra el honorable diputado Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, si bien es cierto que este proyecto tiene que ver con fondos que se destinan a la Región de Magallanes y de la Antártica, no lo es menos que uno de sus artículos impacta, a mi juicio, en forma negativa en una empresa del Estado, Emaza.	En la Comisión de Hacienda pedí que se invitara a los trabajadores para que nos explicaran en qué forma el proyecto satisfacía sus pretensiones. Fue así como la vicepresidenta ejecutiva de Emaza manifestó que el Ministerio, en particular, el Sistema de Empresas, SEP, no se había contactado con ellos y que no había tenido en cuenta la opinión de los trabajadores para elaborar el proyecto.	Me llama la atención que se haya incluido -entiendo que el proyecto deberá volver a Comisión, porque hay una indicación del Ejecutivo- en un proyecto de ley misceláneo un tema tan importante como la desaparición de una empresa del Estado. Lo que se pretende aquí -no tratemos de ocultarlo- es hacer desaparecer un servicio público. Creo que el señor Rojas debe darnos explicaciones sobre esto; no puede ser que en un artículo se incluya una cuestión tan importante que debe ser conversada en el Congreso Nacional. Si queremos que Emaza no sea más una empresa del Estado, tenemos que decirlo con todas sus letras.	En este sentido, es muy importante que el proyecto vuelva a Comisión. En la Comisión de Hacienda se le solicitó al Ejecutivo que retirara el artículo 6° del proyecto para que fuera tratado en su mérito, porque el caso de Emaza es una cuestión que presenta complicaciones mayores, y dar curso a este proyecto que entrega recursos al Fondema y regula otros cuerpos legales, con lo cual sí estábamos de acuerdo. Reitero que me llama la atención que el Ejecutivo no haya aceptado el planteamiento de la Comisión de Hacienda de retirar el artículo 6°.	Por eso, quiero saber si el proyecto volverá a la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En efecto, después de aprobado en general, el proyecto debe volver a la Comisión de Hacienda, porque fue objeto de una indicación del Ejecutivo. 	Tiene la palabra la honorable diputada Carolina Goic.	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero recordar -creo que es bueno hacerlo- al ex senador José Ruiz de Giorgio, autor de la iniciativa sobre el Fondema, que ha sido un aporte para el desarrollo de mi región. Cuando la propuso, no pensó en dar un trato especial a la Región de Magallanes como zona extrema, sino en reconocer que se estaba explotando un recurso no renovable y, por lo tanto, junto con eso, era necesario generar alternativas de desarrollo productivo, tal como ha ocurrido con otros recursos no renovables del país.	En segundo lugar, quiero reforzar lo planteado tan claramente por el colega Álvarez en su informe. Aquí no se está incrementando el Fondo de Desarrollo de Magallanes, sino aclarando una situación que no fue prevista al momento de aprobar la iniciativa original, de manera que cuando la explotación del recurso no sea realizada por una empresa del Estado -en este caso, por la Enap- sino que por un privado, éste no reciba un trato distinto. Por lo tanto, corresponde que éste también haga aportes al fondo, para lo cual se generó un mecanismo. Pero no hay recursos adicionales provenientes de otras fuentes; sólo se trata de equiparar el tratamiento que recibe la Enap, como empresa del Estado, con el que deben recibir los privados.	Por último, se puede acceder al fondo vía presentación de proyectos. De manera que, tanto para las provincias que tienen un porcentaje asegurado, como para otros temas de interés regional -ya se refirió a ello el diputado Fuentealba-, la labor que lleve a cabo el gobierno regional resulta vital. 	Por eso, existe un desafío en cuanto a una mejor utilización de los recursos y a la asignación de otros, que está pendiente, para el fomento productivo de la región. Dejo planteado ese desafío.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, sólo para hacer una precisión, porque siempre surgen preguntas.	La ley del Fondema reserva ciertos recursos para derechos de explotación y exploración. En su momento, se pensó que estas actividades sólo serían realizadas por la Enap, debido a lo cual la ley original -a pesar de que hoy puede resultar discutible su interpretación, pero así se ha hecho- sólo regía para la Enap. Mientras fuera sólo esta empresa la que explorara y explotara gas en Magallanes, esos recursos llegaban al Fondema, lo que permitía entregar ayuda suficiente a toda la región.	Pero hoy día, debido a nuestras necesidades energéticas, el Gobierno ha decido optar por otro mecanismo para la exploración y explotación del recurso, conocido como los Ceop, es decir, contratos especiales de operación. Pero esto puede conducir -lamentablemente, ha ocurrido en un caso- a que, entregado el Ceop a un privado, finalmente, los recursos no lleguen al Fondo y se pierdan. Si mantuviéramos la legislación existente, lo único que estaríamos haciendo sería afectar a Magallanes y a la Enap, que debería seguir pagando y beneficiando a un grupo de empresas privadas que hoy tienen una opción que, en su momento, no se pensó que la iban a tener.	Por lo tanto, con este proyecto de ley no estamos agregando nuevos recursos, sino manteniendo la base que siempre se pensó que tendría este fondo de desarrollo magallánico, -por eso usé la palabra “mantener” en mi relación- ya sea porque el recurso es explorado y explotado por la Enap, como empresa pública, o porque lo hace una empresa privada, a través de los Ceop.	Al mismo tiempo, tal como se ha dicho, se mejora la situación de Última Esperanza, sin perjuicio de que hay que seguir trabajando. He conversado con el diputado Renán Fuentealba lo relacionado con la provincia antártica. Asimismo, se mejora la administración del Fondo.	Las demás medidas misceláneas son correctas, no obstante que el informe relacionado con el impuesto de timbres y estampillas podría implicar mayor tributación, en circunstancias de que lo que deberíamos hacer, en definitiva, sería eliminar este impuesto arcaico y caduco que sólo genera problemas. 	Lo que sí lamentamos es que la situación especial y merecida para los trabajadores y para los artistas no se haya extendido a todos los chilenos. Cualquier chileno que esté en esa situación debería tener derecho a tributar como trabajador independiente y a distribuir sus ingresos en todo el año y, de esa forma, tener un menor impacto tributario.	En general, consideramos que el proyecto es correcto, razón por la cual lo votaremos favorablemente.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, tal como lo dijo el diputado Rodrigo Álvarez, creo que lo correcto es que aprobemos en general el proyecto y que vuelva no sólo a la Comisión de Hacienda, sino también a la Comisión Especial de Zonas Extremas.	Entiendo la preocupación de los diputados de Punta Arenas. Creo que lo relacionado con el Fondema está fuera de discusión y lo vamos a aprobar. El problema principal se refiere a Emaza, y me gustaría que pusiéramos un poco más de cuidado sobre los efectos de la ley en esta materia. Así lo hicimos presente en la Comisión Especial de Zonas Extremas.	El efecto del proyecto original es que a los trabajadores de Emaza que quieran desvincularse de la empresa no les será aplicable, para los efectos indemnizatorios, el límite máximo de 330 días de remuneración. Es decir, si tienen 30 años de servicios, les pagarán 30 meses de indemnización; si tienen 25 años, les pagarán 25 meses, etcétera. Eso es para desvincularlo de la empresa. Pero ha llegado una indicación que deroga el artículo 8° de la ley N° 15.142; el artículo 32 de la ley N° 17.272 y los artículos 4° y 5° de la ley N° 17.694.	Entiendo que el propósito del Gobierno es acabar con el servicio público llamado Emaza. 	A mi juicio, corresponde que la discusión no sólo se haga en la Comisión de Hacienda, sino también en la de Zonas Extremas, fundamentalmente por las implicancias del proyecto. Es probable que, al final, todos estemos de acuerdo. 	Emaza fue absolutamente transformada. Su extinción viene ocurriendo desde hace varios años.	Hay que prestarle más atención a la indicación. Por eso, sugiero que el proyecto vaya a la Comisión de Zonas Extremas, además de a la de Hacienda, en la forma más urgente posible, de manera que lo veamos la próxima semana y el martes de la semana subsiguiente lo tratemos de nuevo en la Sala.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quiero hacer dos alcances puntuales. Primero, un reconocimiento a la modificación de la tributación de artistas y técnicos de espectáculos, que se incluye en esta iniciativa miscelánea.	Nuestro país sigue en deuda con la gente del arte y de la cultura, quienes entregan su vida en el desarrollo de su vocación.	Me parece de absoluta justicia la rebaja, que sólo significará una menor recaudación fiscal de 27,7 millones de pesos al año, monto mínimo, pero que constituye un justo reconocimiento a los artistas.	En segundo lugar, tal como expresó el diputado Alberto Robles, en la Comisión de Hacienda escuchamos a los dirigentes de Emaza. Se trata de 31 trabajadores que están preocupados por su futuro.	Debido a que en la Comisión de Hacienda rechazamos el articulado del proyecto, ingresó una indicación del Ejecutivo bastante relevante sobre la materia. 	Lo importante es avanzar, y propongo la conformación de Comisiones Unidas de Zonas Extremas y de Hacienda, para analizar la indicación y cumplir la próxima semana con la tramitación del proyecto.	Por último, anuncio el voto favorable de la bancada de la Democracia Cristiana al proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Por haber sido objeto de indicación, el proyecto debe volver a Comisión.	El diputado José Miguel Ortiz ha propuesto que se vea en Comisiones Unidas de Hacienda y Especial de Zonas Extremas.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	En consecuencia, el proyecto vuelve a la Comisión Especial de Zonas Extremas; con posterioridad, va a la Comisión de Hacienda por su incidencia presupuestaria.
