EXCEPTUACIÓN DE MULTA A LOS CIUDADANOS MAYORES DE 75 AÑOS QUE NO VOTEN. Primer trámite constitucional.
El señor JARPA (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que exceptúa de multa a los ciudadanos mayores de 75 años que no voten. Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Germán Becker.
El señor BECKER.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en una moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca, Ascencio, Estay, Moreira, Ojeda, de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, y de quien informa, que exceptúa de multa a los ciudadanos mayores de 75 años que no voten.Constancias reglamentarias.En forma previa al análisis del proyecto, se hace constar, en lo sustancial, lo siguiente:La idea matriz de la iniciativa legal en informe es exceptuar de la multa establecida en el artículo 60 de la ley N° 18.700 a los ciudadanos que no voten y que sean mayores de 75 años.El artículo único del proyecto es de quórum orgánico constitucional, según establece el inciso primero del artículo 18 de nuestra Carta Fundamental.El proyecto no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda. La iniciativa fue aprobada en general por unanimidad. Participaron en la votación los Diputados señores Álvarez-Salamanca, don Pedro Pablo; Ascencio, don Gabriel; Farías, don Ramón; Hoffmann, doña María José; Lemus, don Luis; Morales, don Celso; Ojeda, don Sergio; Sabat, doña Marcela; Schilling, don Marcelo; Ward, don Felipe, y quien informa.Se designó diputado informante a quien habla. Antecedentes. Según señalan los autores del proyecto, la ley N° 20.337 modificó los artículos 15 y 18 de la Constitución Política, estableciendo la inscripción automática y el voto voluntario. Sin embargo, esta modificación no se encuentra vigente. El número 3 del artículo único de la citada ley introdujo en la Constitución la disposición vigesimotercera transitoria, que establece que las disposiciones sobre voluntariedad del voto e incorporación al registro electoral, por el solo ministerio de la ley, regirán al momento de entrar en vigencia la respectiva ley orgánica constitucional a que se refiere el inciso segundo del artículo 18 que se introduce mediante dichas modificaciones.Es el caso que, al no haberse dictado la ley correspondiente, se encuentra vigente la obligatoriedad del sufragio, conforme lo dispone el artículo 60 de la ley sobre Votaciones Populares y Escrutinios, que sanciona con la pena que señala el artículo 139, con las excepciones que prevé el mismo artículo, al ciudadano que se abstenga de hacerlo, con multa a beneficio municipal de media a tres unidades tributarias mensuales. Ahora bien, las excepciones contempladas en el artículo 139 son: enfermedad, ausencia del país, encontrarse el día de la elección o plebiscito en un lugar situado a más de doscientos kilómetros de aquel en que se encontrare inscrito o por otro impedimento grave debidamente comprobado ante el juez competente.Agregan los autores de la moción que existe una tendencia mundial a considerar los 75 años como edad límite para desarrollar ciertas actividades, como es el caso de los obispos de la Iglesia Católica, que deben renunciar a sus diócesis cuando cumplen dicha edad. Por su parte, en Chile, la Constitución establece que diversas autoridades deben acogerse a retiro también a esa edad. Entre ellos se encuentran los jueces, los fiscales, los miembros del Tribunal Constitucional y el contralor general de la República.Por tales consideraciones, imponer multa a los ciudadanos mayores de 75 años que no concurren a votar, contradice las normas básicas de consideración para con nuestros adultos mayores, al someterlos a riesgos innecesarios al tener que concurrir a los locales de votación, normalmente con gran asistencia de público, exponiéndolos así a sufrir accidentes. Por lo demás, no sería la primera vez que la ley considerara la edad como un factor a tener en cuenta como eximente de una obligación en ella consultada, tal como lo hace el artículo 44, número 4, de la ley N° 18.700, que contempla expresamente que tener más de setenta años de edad está comprendido entre las excusas fundadas para no ser vocal de mesa, labor, esta última, que impone una carga mayor que la de ir a votar, razón que lleva a los diputados patrocinantes a elevar a 75 años la edad de los ciudadanos que quedarían exceptuados de la multa aplicable a quienes no cumplan con la obligación de votar.Discusión y votación del proyecto.General.Esta Comisión compartió plenamente los fundamentos que ilustran la iniciativa en informe, aprobándola por asentimiento unánime. Participaron en esta votación los diputados ya individualizados.Particular.La idea matriz del proyecto se plasma en un artículo único, también aprobado por unanimidad, con los votos de los mismos diputados.No existen artículos e indicaciones rechazados.Tampoco existen artículos e indicaciones declaradas inadmisibles.Concluida la discusión y votación particular, la Comisión somete a la consideración de la honorable Cámara el siguiente proyecto de ley: “Artículo Único: Modifícase el artículo 139 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, de la siguiente forma:Incorpórase en su inciso segundo, entre la palabra “por” y el vocablo “enfermedad”, la frase “tener más de 75 años de edad,”.”.Los diputados tienen en su pupitre el texto comparado de la ley vigente, la moción y el texto sometido a votación. En consecuencia, el artículo 139, inciso segundo, quedaría como sigue: “No incurrirá en esta sanción el individuo que haya dejado de cumplir su obligación por tener más de 75 años de edad, enfermedad, ausencia del país, encontrarse el día de la elección o plebiscito en un lugar situado a más de doscientos kilómetros de aquél en que se encontrare inscrito o por otro impedimento grave, debidamente comprobado ante el juez competente”.Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión del 27 de julio de 2010, con la asistencia de los señores Álvarez-Salamanca, Ascencio, Farías; de la señora Hoffmann, doña María José; de los señores Lemus, Morales, Ojeda; de la señora Sabat, doña Marcela, y de los señores Schilling, Ward y quien habla.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.- Señora Presidenta, aun cuando el proyecto parece ser simple, tiene una connotación y un efecto bastante importante para un grupo etario que, durante su vida, ha cumplido con su deber ciudadano cada vez que ha sido llamado a participar para elegir a las autoridades correspondientes.Estamos acostumbrados a hablar de democracia y de libertad. En el Congreso Nacional se ha discutido una serie de proyectos que amplían el universo electoral. Así ocurrió cuando se aprobó el voto de la mujer -es un día propicio para rendirles un homenaje-, lo que le significó al Estado chileno una gran conquista y apertura en su historia constitucional y legislativa; lo mismo sucedió con los analfabetos y los discapacitados, y hoy está en discusión el derecho a voto de los chilenos en el extranjero, lo que demuestra la disposición de ampliar el universo electoral y, en términos estrictos, hacerlo más universal.Hoy estamos discutiendo un proyecto que apunta a un sentido diferente, pues establece excepciones respecto de la regla general. Como se recordará, se reformó la Constitución Política para introducir como sistema de participación ciudadana la inscripción automática y el voto voluntario, frente a lo cual esta disposición no tendría sentido. Pero mientras el Gobierno no envíe a tramitación el proyecto de ley requerido para que eso sea una realidad, vamos a tener encima la espada de Damocles, dado que ley N°18.700 estatuye como obligatorio el derecho a sufragio, y establece la sanción correspondiente para quien no cumpla dicha disposición legal, que es una multa a beneficio fiscal.El objetivo del proyecto en discusión es exceptuar de multa a los ciudadanos mayores de 75 años que no voten, lo que constituye un avance. Hoy se consagran legal y constitucionalmente derechos para el grupo etario de los adultos mayores para favorecerlos, tal como es actualmente la tendencia universal. Además, hay un antecedente valedero que justifica esta modificación legal. En efecto, el número 4 del artículo 44 de la ley N°18.700 contempla expresamente que tener más de 70 años de edad está comprendido entre las excusas fundadas para no ser vocal de mesa. Por tanto, este proyecto no es aberrante. Como antecedente adicional, podemos agregar que existe una tendencia mundial a considerar los 75 años como edad límite para desarrollar ciertas actividades, como ocurre con los obispos de la Iglesia Católica. Asimismo, en Chile la Constitución establece que diversas autoridades deben acogerse a retiro a los 75 años de edad, entre las cuales se encuentran los jueces, los fiscales, los miembros del Tribunal Constitucional y el contralor general de la República.Lo anterior demuestra que estamos dentro de la línea correcta, de la tendencia. Suscribí este proyecto de ley porque lo considero muy importante, sin perjuicio de que en su momento se dicte la respectiva ley orgánica constitucional. El problema es que estamos acostumbrados a hacer las cosas a medias. Hay una serie de iniciativas cuya tramitación legislativa se encuentra pendiente, como la que mencioné, la que establece el voto de los chilenos en el extranjero y otras.Por tanto, para ser justos y consecuentes, creo que lo mejor es aprobar este proyecto de ley, que beneficiará a los ciudadanos mayores de 75 años.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señora Presidenta, hoy nos corresponde discutir el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que exceptúa de multa a los ciudadanos mayores de 75 años que no voten.Como acaba de señalar mi colega Sergio Ojeda, lo que abunda no daña, porque si bien es cierto estamos a la espera de que ingrese a trámite legislativo el respectivo proyecto de ley a fin de materializar la inscripción automática y el voto voluntario, creo que, en el intervalo, el proyecto en discusión va en el sentido correcto, a fin de aliviar a nuestros queridísimos adultos mayores que superen los 75 años de edad de una obligación como la de acudir a votar, que, por distintos motivos, en ocasiones no pueden cumplir.En el informe se señala que en Chile la Constitución establece que diversas autoridades deben acogerse a retiro cuando cumplen los 75 años de edad, entre los cuales se encuentran los jueces, los fiscales, los miembros del Tribunal Constitucional y el contralor general de la República. Lo mismo ocurre con los obispos de la Iglesia Católica. Por eso, es de toda lógica que se establezca esta norma en favor de los ciudadanos mayores de 75 años de edad, sobre todo pensando en los que se hallan aquejados de alguna molestia o enfermedad. Al respecto, cabe agregar que muchas veces ellos no se encuentran capacitados para demostrar su ausencia con la rapidez que exige la ley. Hoy, la legislación exime de votar a los enfermos, a los que se hallan fuera del país o se encuentran a más de 200 kilómetros del lugar donde les toca votar. Además, un número importante de adultos mayores de más de 75 años de edad no posee la capacidad para romper la burocracia y presentar los documentos adecuados cuando no puede ejercer su voto. Creo que son los menos, pero también debemos legislar para los menos. En ese sentido, está bien que se exima de la multa a ese grupo etario hasta que llegue a trámite legislativo el proyecto de ley que materializará la inscripción automática y el voto voluntario.Los adultos mayores son los más entusiastas a la hora de ejercer su derecho ciudadano de votar. Por lo tanto, estoy convencido de que cuando algunos se sientan imposibilitados física o mentalmente de acudir a los lugares de votación, por lo menos se podrán quedar en sus hogares con la tranquilidad de que no serán multados.Es importante que ellos entiendan que con este proyecto no se les está eximiendo de su obligación ciudadana de votar, sino que se les está entregando una herramienta para que tengan la tranquilidad mental de que no serán multados si en alguna ocasión, por motivos de salud, se encuentran impedidos de concurrir a votar.Actualmente, los adultos mayores gozan de un sinnúmero de beneficios que les fueron otorgados por los gobiernos de la Concertación, y no está mal que esto sea una continuidad en el tiempo, sin importar quién esté gobernando ni las mayorías políticas existentes en el Congreso Nacional. Nosotros debemos seguir legislando en favor de los más desvalidos de nuestro país, como son los niños, los adultos mayores y las mujeres, para lograr la igualdad.Hoy es el Día Internacional de la Mujer. Por lo tanto, vaya un saludo afectuoso de la Cámara de Diputados a todas las mujeres de Chile y a nuestros adultos mayores que tienen menos o más de 75 años de edad. Los beneficios y la protección que debemos brindarles deben consolidarse día a día. Por eso, voy a votar a favor de este proyecto de ley, en el bien entendido de que estamos entregando más facilidades a nuestros adultos mayores y no atentando en contra de su salud mental y física con leyes que, muchas veces, los dejan muy mal, como todos lo hemos podido comprobar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra al diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señora Presidenta, hace algunos meses, el Tercer Juzgado de Policía Local de Maipú ordenó a María Mercedes Rosales, de 97 años de edad, pagar una multa de tres unidades tributarias mensuales o, en su defecto, pagar con reclusión nocturna, por no haber acudido a votar en las elecciones municipales de 2008. Como la señora María Mercedes no tenía dinero, se suponía que debía ir a la cárcel. Afortunadamente, esto no ocurrió; lo que sí aconteció fue que este caso motivó a un grupo de diputados a presentar un proyecto de ley que terminara, en mi opinión, con el despropósito que implica obligar a nuestros adultos mayores -no sólo a los mayores de 65 años, sino a los mayores de 75 años- a tener que votar, a pesar de que muchas veces tienen problemas para hacerlo, razón por la cual deben ir a ver un médico para conseguir un certificado. En realidad, es una complicación muy grande para ellos.Es verdad que hubo una reforma de los artículos 15 y 18 de la Constitución Política, con el objeto de establecer la inscripción automática y el voto voluntario. Pero dicha reforma sólo empezará a regir cuando introduzcamos las modificaciones necesarias a la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Al respecto, soy bastante escéptico en cuanto a una pronta aprobación de tales modificaciones. Creo que la inscripción automática y el voto voluntario no estarán vigentes en las próximas dos elecciones; por lo tanto, el proyecto en discusión satisface plenamente una necesidad de nuestros adultos mayores.La señora Presidenta debe recordar que también efectuamos una modificación al artículo 110 de la Constitución Política, relacionado con la ley orgánica constitucional de Municipalidades. Sin embargo, todavía no efectuamos las modificaciones pertinentes a dicha ley orgánica constitucional. Por lo tanto, es necesario aprobar este proyecto, porque no creo que ocurra muy pronto la entrada en vigencia de la inscripción automática y el voto voluntario. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra al diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, este proyecto propone de manera muy simple que no serán sancionadas las personas mayores de 75 años que estén inscritas en los registros electorales y que no concurran a ejercer su derecho a voto. Creo que lo más adecuado habría sido establecer que los ciudadanos mayores de 75 años inscritos en los registros electorales, podrán concurrir o no a votar y que este derecho se ejerce voluntariamente. Digo esto porque resulta absurdo dejar establecido que el voto es obligatorio y, al mismo tiempo, que no será sancionada la persona que no cumpla con esta obligación. Sin embargo, como el proyecto está animado por el buen sentimiento de dar facilidades a las personas mayores que concurran o no a votar, voy a aprobarlo. En todo caso, esta iniciativa deja en evidencia la escasa voluntad del Ejecutivo de avanzar en las reformas políticas que comprometió durante su campaña, de las cuales no se escucha hablar. Por ejemplo, se aprobó la reforma constitucional que establece la inscripción automática de los ciudadanos en los registros electorales. Con esto, se elimina, además, el padrón de la dictadura, que, como su señoría bien recordará, fue ideado para dificultar el ejercicio del derecho a voto de los ciudadanos que querían remover a Pinochet. Entonces, al aprobarse la inscripción automática, este padrón dictatorial desaparece.En la misma reforma constitucional se instituyó el carácter voluntario del voto para todos los ciudadanos, no sólo para los mayores de 75 años. Pues bien, esta reforma constitucional fue aprobada hace más de un año y todavía estamos esperando que lleguen los proyectos de ley que la hagan eficaz.El Ejecutivo y el Congreso Nacional se comprometieron a aprobar el proyecto que regula las elecciones primarias para seleccionar en forma democrática a los candidatos que los partidos políticos propongan a la ciudadanía en las elecciones generales. Tampoco se oye hablar de que el Ejecutivo tenga alguna intención de fijarle urgencia al proyecto sobre las elecciones primarias, que, como otros, duerme el sueño de los justos. Para qué hablar del voto de los ciudadanos chilenos que residen en el extranjero, que quedó consagrado en la misma reforma constitucional, que establece, simplemente, que son ciudadanos y, por lo tanto, tienen derecho a voto, todos los chilenos que cumplan 18 años. Pero ahora se pretende poner cortapisas, estableciendo que deben tener un vínculo con Chile, mandar plata, pagar impuestos y tener previsión social o algún bien raíz, volviendo al carácter censitario del voto, que hace mucho tiempo dejamos atrás.Asimismo, el Ejecutivo comprometió una reforma al sistema electoral, incorporando, por lo menos, algunos elementos de proporcionalidad, a fin de hacer más representativo al Congreso Nacional. A pesar de haberse presentado una iniciativa parlamentaria en esa materia que lideró el diputado Auth, tampoco se ha escuchado hablar de ella.Por último, hace más de un año, con el diputado Montes ingresamos a la Cámara un proyecto de reforma constitucional para instituir una cámara única como Congreso Nacional de Chile, dado que el parentesco que existe entre las labores y funciones del Senado y de la Cámara de Diputados es cada vez más estrecho y lo único que hacemos con el sistema bicameral es retardar el proceso de aprobación de iniciativas de ley, que debe tener la urgencia y la rapidez que demanda el mundo contemporáneo. Sin embargo, las propias instituciones políticas se encargan de incapacitarse para resolver los conflictos con la oportunidad debida. Tal vez, a la señora Presidenta le parecerá que, a propósito de liberar de la obligación de votar a los adultos mayores de 75 años, como en el chiste de los fenicios, me he referido a otros temas, pero considero que ésta es la oportunidad de recordar al Ejecutivo o, por lo menos, a sus amigos de las bancadas parlamentarias de enfrente, que se pongan las pilas, trabajen un poco y envíen al Congreso Nacional las reformas pendientes.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señora Presidenta, como Presidente de la Comisión del Adulto Mayor, quiero señalar que respecto de este proyecto existen sentimientos encontrados. En primer lugar, los adultos mayores no quieren que se tomen medidas asistencialistas en favor de ellos, sino iniciativas que propicien fundamentalmente su inserción efectiva. En tal sentido, lo único que me hace pensar en la viabilidad de este proyecto es que hay muchos adultos mayores que están en precarias condiciones de salud y que son objeto de denuncias porque no concurren a votar.Si bien comprendo esta situación, comparto la opinión de que este proyecto carecerá de toda validez cuando entre a regir la inscripción automática y el voto voluntario. Pero se trata de una situación coyuntural, puntual, específica, que consiste en eximir de la obligación de votar a los adultos mayores que, no obstante su edad, tienen especial motivación y gran conciencia cívica, puesto que son muy bajos los porcentajes de abstención de este segmento de la población en las elecciones. En este sentido, son personas muy responsables.A las personas que como consecuencia de su edad o de su estado de salud no concurren a votar, perfecto, eximámoslas de esta obligación. Creo que es una situación transitoria y, en tal sentido, vale la pena respaldar este proyecto. Pero no quiero que quede la sensación de que estamos adoptando una conducta paternalista, porque los adultos mayores desean todo lo contrario.Mientras no se tramite el proyecto específico que materialice la inscripción automática y voto voluntario, vale la pena aprobar este proyecto.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay.El señor ESTAY.- Señora Presidenta, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Gobierno Interior y además como autor de esta moción junto a diputados de diferentes bancadas, quiero decir que el proyecto parece de todo sentido y de toda lógica en tanto no tengamos un sistema de inscripción automática y voto voluntario.El proyecto corrige una situación social que afecta a los ciudadanos mayores de 75 años, que en muchos casos se ven dificultados de ejercer su derecho a sufragio, no obstante que quienes demuestran mayor interés por participar en los procesos eleccionarios son, precisamente, los adultos mayores. Todos tenemos en nuestras familias adultos mayores interesados en concurrir a cumplir con su deber cívico de sufragar; pero muchas veces, por razones de distancia o de enfermedad, no pueden hacerlo. También muchas veces se exponen a situaciones inesperadas, como accidentes, debido a la acumulación de público en los locales de votación o a dificultades de acceso en dichos establecimientos por falta de rampas y de ascensores; incluso, algunas adultos mayores deben ser trasladados en sillas de ruedas, a pesar de lo cual igualmente cumplen con su obligación de votar.De manera que resulta de toda lógica exceptuar a los mayores de 75 años del pago de la multa que consagra el artículo 60 de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Mientras no exista en el país un sistema de inscripción automática y voto voluntario, el proyecto parece absolutamente pertinente.En consecuencia, anuncio mi voto favorable a la iniciativa.He dicho.
