MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE COLECTORES DE AGUAS LLUVIAS Y REDES SECUNDARIAS. Tercer trámite constitucional.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Corresponde ocuparse de las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley que modifica el decreto supremo Nº 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, y el decreto ley   Nº 1.305, de 1975, en materia de colectores de aguas lluvias y redes secundarias.	Diputado informante es el señor Hosain Sabag.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín N° 1325-09, sesión 1ª, en 30 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta N° 10.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Si le parece a la Sala, las modificaciones se discutirán en conjunto y se destinará media hora para tal efecto.	Acordado.	Pido el asentimiento de los señores diputados para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Obras Públicas, señor Guillermo Pickering.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Hosain Sabag. 	El señor SABAG.- Señora Presidenta, el proyecto ha sido bastante consensuado y espero que lo despachemos rápidamente. Reviste mucha importancia y todos los parlamentarios y el país lo están esperando. El Senado le ha introducido algunas modificaciones que comentaré, pero que no son fundamentales.	En el inciso segundo del artículo 1º, ha hecho algunas precisiones -no un cambio esencial-, quedando redactado de la siguiente manera:	“La planificación, estudio, proyección, construcción, reparación, mantención y mejoramiento de la red primaria de sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias corresponderá al Ministerio de Obras Públicas. La red secundaria estará a cargo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo a quien le corresponderá directamente su planificación y estudio, y, a través de los Servicios de Vivienda y Urbanización, la proyección, construcción, reparación y mantención de la misma. La Dirección de Obras Hidráulicas y los Servicios de Vivienda y Urbanización podrán contratar la realización de las obras a que den lugar las disposiciones de esta ley, de acuerdo a los procedimientos establecidos en sus respectivas normas orgánicas, pudiendo optar a tales contratos las empresas de servicios sanitarios.”	En el artículo 2º sólo ha introducido el cambio de la expresión “colectores y drenaje” por la frase: “sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias”. 	De la misma forma procedió en el inciso segundo del artículo.	También agregó un nuevo inciso del siguiente tenor:	“Las redes de evacuación y drenaje de aguas lluvias que se construyan serán independientes de las redes de alcantarillado de aguas servidas y no podrán tener interconexión entre ellas. Sin embargo, podrán ser unitarias o tener interconexión entre ellas cuando la autoridad competente así lo disponga, fundada en un estudio de ingeniería que lo justifique desde un punto de vista técnico.”	En el artículo 3º, la letra m), ha introducido una modificación sólo para precisar expresiones.	En el artículo 4º hizo la siguiente readecuación:	Ha sustituido, en la letra g) propuesta la expresión “colectores y drenaje” por la frase “sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias”, y las palabras “colectores y drenaje de aguas lluvias” por la frase “sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias, todo ello en concordancia con el respectivo plan maestro y con las normas que al respecto dicte el Ministerio de Obras Públicas. Asimismo, ha intercalado, entre las palabras “lluvias” y “fiscales”, la expresión “ya sean” antecedida de una coma (,).	El resto de las disposiciones han quedado exactamente igual.	El Senado consultó el siguiente artículo 6º, nuevo:	“Artículo 6º.- Los planes maestros y la coordinación de las actividades que señalan los artículos anteriores deben considerar la situación de las cuencas hidrográficas.	“Las acciones para evitar la erosión y deforestación serán elementos constituyentes del plan.”	Y ha agregado los siguientes artículos transitorios nuevos:	“Artículo 1º.- Los planes maestros que definirán las redes primarias de evacuación y drenaje de aguas lluvias en las ciudades y centros poblados de más 50.000 habitantes deberán ser aprobados dentro del plazo máximo de 5 años.” 	“Artículo 2º.- No será exigible a los urbanizadores la construcción de colectores de aguas lluvias, mientras no se haya aprobado el plan maestro correspondiente al área en que se encuentre ubicado el terreno que será urbanizado, debiendo emplearse otro sistema de evacuación de aguas lluvias.”	“Artículo 3º.- A partir del momento en que estén construidas las redes de evacuación y drenaje de aguas lluvias y dentro del plazo de cinco años contado desde esa fecha los sumideros de aguas lluvias conectados actualmente a redes de alcantarillado de aguas servidas deberán ser conectados a las redes de evacuación y drenaje de aguas lluvias.”	Las modificaciones introducidas por el Senado no son fundamentales; por lo tanto, espero que sean aprobadas por amplia mayoría.	Debo destacar que el proyecto ingresó a la Cámara el 18 de agosto de 1994; fue despachado al Senado el 17 de septiembre de 1995, y sólo ahora, después de dos años y dos meses, ha vuelto con pequeñas enmiendas. Sin embargo, hemos visto cómo Chile entero se ha inundado debido a la falta de colectores de aguas lluvias.	En el Presupuesto para 1997 se destinaron 5 mil millones de pesos para estos fines, pero no se han podido gastar porque no existe la ley específica. Para 1998 se han destinado 6 mil millones de pesos, porque no existe seguridad de que pueda aprobarse el proyecto respectivo y, sobre todo, porque primero deben efectuarse los estudios para ejecutar estas obras tan necesarias para todas las ciudades.	En el Gran Santiago y en Concepción, en el barrio norte, existen graves problemas de drenaje de aguas lluvias. De allí la importancia del proyecto, cuya tramitación de dos años y dos meses en el Senado es absolutamente injustificable. Finalmente, las pequeñas modificaciones que introdujo, por supuesto, serán aprobadas por la Cámara.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Encina.	El señor ENCINA.- Señora Presidenta, comparto lo expresado por el Diputado señor Sabag respecto de la demora del proyecto en el Senado. Por su importancia, debió haber sido tramitado en forma mucho más rápida, sobre todo si se considera que los temporales de este año pusieron en evidencia la necesidad de contar con sistemas de evacuación de aguas lluvias.	La iniciativa impactará en la calidad de vida de la gente que vive, en especial en los sectores urbanos de las ciudades medianas, intermedias y grandes. Por eso, deben aprobarse las modificaciones, en el entendido de que apuntan en la dirección correcta.	Algunas definiciones que incorpora el Senado me parecen fundamentales. Por ejemplo, en el artículo 1º reemplaza el concepto de “colectores” por el de “sistema de evacuación y drenaje de aguas lluvias”. Esta expresión, en mi opinión, debió existir desde el principio. Es más clara, adecuada y completa, pues alude al problema que provoca una mala evacuación de aguas lluvias.	Además, considero importantísima la separación que hace el Senado entre la evacuación y drenaje de aguas lluvias y las redes de alcantarillado de aguas servidas. Sin embargo, deja la posibilidad de una interconexión cuando lo disponga la autoridad. En la actualidad, en muchos casos, ambos sistemas están interconectados y, probablemente, seguirán así por un plazo relativamente largo.	Tengo algunas dudas respecto del artículo 2º transitorio, que establece que no será exigible a los urbanizadores la construcción de colectores de aguas lluvias, mientras no se haya aprobado el plan maestro correspondiente. Ojalá se revea esta situación en el futuro y se impulsen los planes maestros. De todos modos, dada la importancia del proyecto, contará con los votos favorables de la bancada socialista, igual que el resto de las modificaciones, como una solución para que no se repitan situaciones tan dramáticas como las vividas a raíz de los temporales de este año.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señora Presidenta, el país aún no cuenta con un instrumento legal que señale qué institución del Estado debe responsabilizarse por una infraestructura tan importante como la de que se trata, y a los diputados nos duele que el Intendente de la Región Metropolitana, por los efectos que produjeron los temporales, haya afirmado media docena de veces que todos los parlamentarios somos culpables de su falta. Sin embargo, la mayor parte de los proyectos pasa mucho tiempo en el Senado, una vez que se han analizado y despachado en las comisiones y en la Cámara, y pagamos nosotros muy a menudo por esa lentitud.	La falta de esta infraestructura elemental se contradice absolutamente con los niveles social, económico y hasta cultural que ha alcanzado el país. Por eso, el proyecto reviste tremenda relevancia, sobre todo si tenemos presente los perjuicios ocasionados por los temporales del último invierno, que han dejado de manifiesto la necesidad de contar con un instrumento legal que regule la situación.	Todos sabemos que con la ley Nº 18.885, que suprimió el servicio de Obras Sanitarias y creó las corporaciones regionales sanitarias, el manejo de las aguas lluvias y su evacuación y drenaje quedó en terreno de nadie, pues sólo se refiere expresamente a las aguas servidas.	El proyecto plantea que los ministerios de Obras Públicas y de Vivienda intervengan en este asunto y planifiquen, estudien, proyecten, reparen y mantengan la red primaria y secundaria de colectores y drenajes en los centros urbanos.	Por lo tanto, anuncio mi voto y el de la bancada del Partido por la Democracia a favor de las modificaciones, seguro de que serán aprobadas por la unanimidad, dada la gran importancia del proyecto.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, en primer lugar, rechazo enérgicamente las expresiones de los Diputados señores Sabag y Encina respecto de la demora en la tramitación del proyecto en el Senado, porque obedecen a un afán politiquero. De acuerdo con la normativa constitucional, el manejo de las urgencias es responsabilidad del Ejecutivo. Por tanto, digamos las cosas por su nombre: sólo debido a que Santiago se inundó, el Gobierno se preocupó de la iniciativa. Sin embargo, en el sur, en la ciudad de Talcahuano, por ejemplo, por las complejidades en el sistema de evacuación de aguas lluvias, no se ha resuelto el problema y sistemática y periódicamente lo vivimos.	En consecuencia, no es responsabilidad de la Cámara de Diputados o del Senado. Es del Gobierno, el cual, mientras no se inundó Santiago, no hizo nada.	En segundo lugar, me preocupa que el proyecto sólo asigne responsabilidades y ningún recurso. 	Es cierto. Cuando se produjo la conversión de Obras Sanitarias en distintos servicios sanitarios, el tratamiento de las aguas lluvias -jurídicamente- quedó en tierra de nadie. Sin embargo, la responsabilidad es de la autoridad, que, en este caso, la ejerce el Gobierno. Como está presente el Subsecretario de Obras Públicas, me interesa saber si en el proyecto de Presupuestos para el próximo año se asignan recursos para estos trabajos, porque no basta sólo con entregar una responsabilidad jurídica.	Más aún, la evacuación de las aguas lluvias está absolutamente estudiada en todas las regiones y lo que se necesita son recursos para llevar a cabo las obras.	También es importante señalar que el artículo 6º, nuevo, incorporado por el Senado, no es de menor importancia, sino esencial. Y lo digo claramente porque esta materia ya fue incluida en un proyecto de ley presentado hace bastante tiempo por el honorable Senador señor Cantuarias, al que lamentablemente el Gobierno no le fijó urgencia. Sin embargo, estamos frente a un tema central: el manejo de las cuencas hidrográficas, que es precisamente lo que nos puede dar la llave para resolver los problemas de evacuación de las aguas lluvias en nuestro país. 	Señora Presidenta, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Orpis. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Orpis. 	El señor ORPIS.- Señora Presidenta, cuando se produjeron inundaciones en muchas zonas del país, la gran explicación que se dio para lo ocurrido en la capital fue que no existía este proyecto de ley. En realidad, esa explicación es absolutamente risible, porque supongo que cuando existe un vacío legal las autoridades competentes pueden coordinarse perfectamente, a fin de obviar ese vacío o, por lo menos -sin perjuicio de perfeccionar la legislación- adoptar las medidas pertinentes. 	En este caso particular, lo que faltó fue previsión, no sólo de esas autoridades, sino que también de las anteriores. No obstante, entiendo el problema, porque el desarrollo que van experimentando las ciudades tiene prioridades: agua potable, alcantarillado, etcétera; pero afirmar que Santiago y otras ciudades se inundaron por la existencia de un vacío legal, por cuanto no se había dictado la normativa correspondiente -atribuyén-dole al Parlamento falta de acuciosidad-, no resulta creíble para nadie. 	Lo único que aclara este proyecto de ley son las facultades y responsabilidades de los distintos servicios públicos, y me atrevo a decir que si el próximo año se producen las mismas lluvias que tuvimos este año, de todas maneras se inundarán Santiago y las diversas ciudades del país. 	La construcción de una red de colectores de aguas lluvias implica una inversión de gran magnitud. Esto no se resolverá en un año, y tampoco quiero crear expectativas a la ciudadanía de que con la sola existencia de este proyecto Santiago y otras ciudades no sufrirán grandes inundaciones. Esta iniciativa contribuye a delimitar responsabilidades, y desde mi punto de vista no debe constituir un obstáculo para que las autoridades se coordinen. Por lo tanto, creo que hubo y hay falta de previsión. 	Muchas gracias. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Recupera la palabra el Diputado señor Ulloa. 	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, en la práctica nos vamos a encontrar con un problema que no queda resuelto con este cuerpo legal, relativo a qué se entiende por las responsabilidades que tendrá el Ministerio de Obras Públicas -es decir, las redes primarias- y en qué minuto se considerarán las redes secundarias. Creo que aquí también habrá una colisión que muchas veces nos impedirá resolver los problemas.	Hay ciudades como Talcahuano, respecto de las cuales se han hecho estudios y elaborado proyectos; sin embargo, no existen recursos para materializarlos. Por esa razón, me interesa sobremanera plantear el asunto al Subsecretario de Obras Públicas, representante del Ejecutivo. 	Desde luego, vamos a votar favorablemente el proyecto. 	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, considero importante recordar, para el establecimiento de la historia fidedigna de este proyecto relacionado con el tema de los colectores de aguas lluvias y redes secundarias, que en marzo de 1990, cuando asumió el primer Gobierno de la Concertación, prácticamente no existía -como lo han expresado varios parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra- ninguna institución pública ni ministerio que tuviera tuición sobre el tratamiento de las aguas lluvias. Con todo, hubo organismos que intentaron invertir en determinados proyectos, pero la Contraloría General de la República rechazó sus iniciativas, lo que impidió que se abordara el problema.	Por eso, los diputados que en aquella época éramos titulares de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones -en esta Sala se encuentran tres o cuatro que participaron en las reuniones con el Ministro de Obras Públicas de la época, don Carlos Hurtado-, solicitamos al Ejecutivo que patrocinara un proyecto de ley que especificara claramente quiénes eran los responsables de la construcción de las redes primarias y secundarias de aguas lluvias. Dicha iniciativa ingresó a la Cámara el 18 de agosto de 1994, y once meses después terminó su primer trámite constitucional. Posteriormente, ingresó al Senado el 4 de julio de 1995, que lo despachó sólo el 17 de septiembre de este año.	Es cierto que en virtud de la Constitución de 1980 es el Ejecutivo el que fija las urgencias; pero también es una realidad que una parte del Poder Legislativo va adecuando, en la medida en que lo considere conveniente, el tratamiento de las iniciativas, a fin de acelerar su despacho. Ése es un hecho real.	Asimismo, es importante recordar que algunos parlamentarios hemos intervenido sobre este tema no menos de cuatro o cinco veces. Cuando se trató el Presupuesto de la Nación del año 1995, se dispusieron fondos para los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda, a la espera de que este proyecto se convirtiera en ley de la República. Tengo en mi poder respuestas de ambos ministros a mi solicitud de que se efectuaran estudios para la construcción de un gran colector para el tratamiento de aguas lluvias del barrio norte de Concepción, que cuenta con alrededor de 80 mil habitantes. En ellas dicen que en el momento en que exista una ley se considerará como primera prioridad mi solicitud.	Por otra parte, no es cierto que esto constituya un tema menor. El barrio norte de Concepción nació en forma espontánea, y el gran drama que vive -a pesar de lo señalado por un colega que manifestó que cuando llueve no se producen graves problemas- es que se inunda la mayor parte de sus calles, debido a que no se construyó ningún sistema para tratar las aguas lluvias, lo que trae serias complicaciones.	Para mí, lo más importante es el artículo 1º del proyecto, que dispone claramente que “El Estado velará por que en las ciudades y en los centros poblados existan sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias que permitan su fácil escurrimiento y disposición e impidan el daño que ellas puedan causar a las personas, a las viviendas y, en general, a la infraestructura urbana”.	Como integrante de la Comisión de Hacienda, debo expresar -seguramente esto lo va a contestar el Subsecretario- que en los presupuestos de los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo, se han consultado importantes ítem, precisamente para comenzar a solucionar en forma seria y responsable este tema a contar del 1º de enero de 1998. 	Por eso, votaré favorablemente las modificaciones del Senado.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Informo a la Sala que este proyecto se votará junto con el que figura en el número 2, al término del Orden del Día.	Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, quiero expresar que comparto plenamente el propósito y la intención que se tuvieron en vista al elaborar este proyecto. Sin embargo, tengo dudas sobre si el camino escogido es el más adecuado.	Por ejemplo, en mi distrito de Puente Alto tenemos el caso de avenida Gabriela, que conecta Santa Rosa con avenida Vicuña Mackenna, donde no es necesario que llueva mucho para que esa vía se transforme en un verdadero mar, debido a que la ampliación de Santa Rosa no cuenta con ningún sistema de evacuación de aguas lluvias.	Entonces, cuando el artículo 1º del proyecto dice que “El Estado velará por que en las ciudades y en los centros poblados existan sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias”, etcétera, ¿qué sentido tiene el vocablo “velará”?	De acuerdo al diccionario, “velar” significa “Cuidar solícitamente de una cosa”, “Observar atentamente una cosa”. Por lo tanto, cuando se dispone que el Estado velará, en realidad no se está diciendo nada. La ley es la manifestación de la voluntad soberana que, prescrita en la forma establecida por la Constitución, manda, prohíbe o permite. Velar no constituye ni un mandato, ni un permiso, ni una prohibición. En la práctica, es exactamente el mismo término que se usó en la ley Nº 19.418, sobre juntas de vecinos y organizaciones comunitarias, cuando se dice que “La municipalidad velará para que en cada unidad vecinal haya una sede social”. Así, cuando uno va donde el alcalde y le dice: “Señor, fíjese que en la Villa Real no hay sede social”, responde: “Bueno, si la ley dice que yo deberé velar. En consecuencia, estoy preocupado y velo cuidadosamente; pero la ley no me obliga”. 	Entonces, si el artículo 1º de esta iniciativa no emplea un término imperativo, ¿de qué manera se pueden sentir obligados los urbanizadores?	Por otro lado, el artículo 2º transitorio, agregado por el Senado, dice que “No será exigible a los urbanizadores la construcción de colectores de aguas lluvias, mientras no se haya aprobado el plan maestro correspondiente al área en que se encuentra ubicado el terreno que será urbanizado, debiendo emplearse -no se señala a quién corresponde esa obligación- otro sistema de evacuación de aguas lluvias”. Así, el urbanizador podrá decir perfectamente que sólo le corresponde buscar un sistema de evacuación de aguas lluvias una vez que esté aprobado el plan maestro. A pesar de que el artículo 2º transitorio dice que mientras tanto deberá emplearse otro sistema, la obligación no se la impone a él, sino que puede ser al Serviu, al Ministerio de Obras Públicas o a cualquiera otra entidad. No está dicho en forma clara y precisa que aun cuando no se apruebe el plan maestro, la responsabilidad de buscar otro sistema de evacuación de aguas lluvias corresponderá de todas maneras a los urbanizadores. 	Este proyecto puede crear grandes expectativas en mucha gente, pero no creo que resuelva en forma definitiva el problema, y menos aún la situación actual, porque legisla a futuro. Me habría gustado que, del mismo modo como en esta Cámara se legisló para situaciones pasadas respecto del proyecto de ley sobre divorcio, también se hiciera respecto de lo construido, porque los problemas de calles, avenidas y pasajes existentes son de este momento. En consecuencia, está muy bien que se legisle a futuro, pero, ¿cómo resolvemos el problema actual? 	A pesar de nuestras aprensiones respecto de su resultado, en consideración a sus objetivos votaremos favorablemente el proyecto. En todo caso, pediré votación separada sobre el artículo 2º transitorio.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Cerrado el debate.	Con la venia de la Sala, tiene la palabra el señor Subsecretario.	El señor PICKERING (Subsecretario de Obras Públicas).- Señora Presidenta, con respecto a la discusión producida en la Sala, tengo la obligación de solicitar la aprobación del proyecto tal como viene del Senado ya que, como se ha dicho, se han perfeccionado algunas de sus disposiciones. 	No obstante que siempre una ley es una abstracción frente a la multiplicidad de problemas específicos que presenta la realidad, creemos que el proyecto contribuye decisivamente a encontrar una solución al problema del drenaje de aguas lluvias.	En segundo lugar, el Ejecutivo no está discutiendo acerca de quién tiene la culpa por la ausencia de estos colectores. Podríamos decir muchas cosas, ciertamente, pero, ante lo señalado en la Sala, debo destacar que entre 1990 y 1997 sólo el Ministerio de Obras Públicas ha más que duplicado el presupuesto. El déficit de infraestructura del país por falta de inversión durante veinte años -hecho reconocido por la Cámara de la Construcción y todos los organismos técnicos- es enorme en puertos y en obras sanitarias. Por ejemplo, según un proyecto que se está discutiendo en el Congreso, se necesitan 2 mil millones de dólares para el tratamiento de aguas servidas y construcción de colectores de aguas lluvias.	Sólo en 1999 alcanzaremos a reconstruir los sitios dañados del puerto de Valparaíso. Ya se entregó el sitio 3; los 1 y 2 están en reconstrucción. Por otra parte, estamos concesionando la ruta 5; hay un nuevo acceso a Concepción y otro a San Antonio; asimismo, habrá uno nuevo a Valparaíso.	En siete años de dos gobiernos de la Concertación no se le puede pedir a los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda que resuelvan todos los problemas simultáneamente.	Cuando hablamos de colectores de aguas lluvias nos referimos a un proceso que no se termina en un año y que requiere una inversión -según antecedentes del Ministerio de Obras Públicas- de aproximadamente 60 mil millones de pesos. Al mismo tiempo, esta inversión no hay que hacerla sólo en la construcción de las obras, sino que los planes maestros requeridos deberán contar con respaldo técnico y profesional muy a fondo y coordinarlos con los municipios e intendencias.	Respecto de la pregunta del señor diputado acerca de si existen recursos, para 1998 se destinan fondos para la construcción de la primera etapa de estas obras, que es lo previsto. Obviamente, no hay 60 mil millones de pesos, porque no se construirán en un año, sino año a año, y la primera parte está considerada en la ley de Presupuestos que hoy se discute en el Congreso.	Por lo tanto, pido a la Sala la aprobación de este proyecto, que permitirá solucionar, en forma efectiva, el problema del drenaje de las aguas lluvias en las ciudades.	Muchas gracias.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- La Diputada señora Allende y los Diputados señores Navarro, Salvador Urrutia y Makluf podrán insertar sus discursos.	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, este proyecto estuvo dos años y medio en el Senado, y despacharlo en media hora, realmente, me parece un exceso. De manera que solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que los diputados inscritos tengamos la oportunidad de hablar.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Señor diputado, al inicio de la sesión se destinó media hora para la discusión y nadie se opuso, de manera que no puedo acceder a su requerimiento.	El proyecto se votará al término del Orden del Día.	-Con posterioridad, la Sala se pronunció respecto de las modificaciones del Senado en los siguientes términos:
