AUMENTO DE PENA DEL DELITO DE ROBO DE CAJEROS AUTOMÁTICOS. (Continuación).
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje y con urgencia calificada de suma, que aumenta las penas del delito de robo de cajeros automáticos.
Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 7689-07, se inició en la sesión 68ª, en 10 de agosto de 2011, de la legislatura 359ª.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, en esta instancia debemos comprometernos con la dogmática jurídica penal, por cuanto esta trae aparejada seguridad jurídica. Elevar la penalidad a un delito que se comete en un lugar no habitado, para mí conlleva una serie de consecuencias valóricas de relevancia. Esto nos lleva a decir que lo que se está planteando es desvirtuar la sistemática de nuestro Código Penal. En ella, los robos en lugar no habitado tienen una penalidad conocida, de 541 días a cinco años, justamente porque se realizan en lugar donde no está comprometida la vida humana.En consecuencia, al subir la penalidad a un delito que se comete en un lugar no habitado, lo que se busca es decirle al ladrón: “Mire, si usted asalta un cajero automático, va a recibir tal penalidad”. Lo que preocupa es lo siguiente: el mensaje que entrega el Código Penal para el robo con fuerza apunta a decirle al ladrón que vaya y robe en un lugar no habitado, porque recibirá una menor penalidad. Ese es el mensaje que hoy día entrega nuestro Código Penal dentro de la sistemática. La dogmática jurídica tiene una lógica sistémica. Si hoy rompemos esa lógica en el Código Penal, estaremos afectando esta dogmática, que ejemplifiqué con el mensaje al ladrón. Ahora, también hay un mensaje del legislador, porque en relación con los delitos de robo, le estamos diciendo al ladrón que vaya a robar a un lugar no habitado, porque la penalidad será menor. Sin embargo, hoy queremos decirle que da lo mismo. No existe el efecto disuasivo, que también debe contener la construcción de los tipos penales. Ese es uno de sus objetivos: orientar incluso la conducta ilícita; pero hoy estamos desorientando y provocando una perversión en los tipos penales. De la lectura del informe me surgen algunas dudas. Un señor Cristóbal Lira señala que, a mayo de 2011, se han cometido 319 robos a cajeros automáticos, y que en el transcurso del año se ha detenido a 186 personas, de las cuales 81 se encuentran privadas de libertad. Repito, 319 robos a cajeros automáticos y 186 personas detenidas, de las cuales 81 se encuentran privadas de libertad. En seguida, don Roberto Jiménez, gerente de operaciones de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras, señaló que se han verificado 330 robos a cajeros automáticos, de los cuales 108 han sido consumados. ¡Discúlpenme! Estas son cifras relevantes. De 330 robos, sólo algo más de 100 se han consumado. Es decir, se quiere dictar una legislación para sancionar este robo, cuando sólo 108 tienen la calidad de consumados. Otro asesor dijo que más de 180 personas han sido detenidas. Es decir, en el delito de robo a cajeros automáticos no hay impunidad, porque sus autores han sido detenidos y sancionados. Entonces, ¿para qué estamos creando una legislación? No para romper la impunidad, porque no la hay para este delito, sino exclusivamente para dejar a esas personas privadas de libertad. Ese es el objetivo de la iniciativa: dejar a esas personas privadas de libertad. Repito, de acuerdo con las cifras entregadas por el Ministerio del Interior, en los delitos de robo a cajeros automáticos no hay impunidad. Los delincuentes que cometen estos delitos son atrapados, son detenidos y la mayoría de ellos está cumpliendo penas, están privados de libertad. Sólo un pequeño número recibe penas bastante bajas. En consecuencia, se requiere dictar una legislación para un número reducido de delitos, en circunstancias de que no existe impunidad, con lo cual se alterará la dogmática jurídica de manera innecesaria, al crear tipos penales que pervertirán la lógica sistémica del Código Penal.Por lo tanto, no me cabe más que seguir a quienes ya analizaron estos delitos, como el ex diputado Juan Bustos, quien estudió estos temas de dogmática jurídica y las perversiones existentes en los tipos penales. Por eso, lo único que cabe aquí es rechazar el proyecto. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, hemos escuchado importantes intervenciones hoy y ayer en relación con la iniciativa, originada en mensaje, que aumenta las penas al del delito de robo de cajeros automáticos.Sin perjuicio de la discusión jurídica que haremos sobre el fondo, debo señalar que el proyecto hace un traje a la medida para proteger de esos robos a las empresas que manejan los cajeros automáticos, cuestión que no es una preocupación prioritaria de la ciudadanía, no obstante aparecer cotidianamente en los distintos medios de comunicación.La iniciativa no modifica el techo, sino el piso de la pena por el delito de robo en lugar no habitado, por lo que el rango de la sanción, que hoy es de 541 días a cinco años, pasará a ser de tres años y un día a cinco años. Con ello se busca proteger no a la población, sino a los cajeros automáticos o, mejor dicho, a las instituciones financieras, que han reclamado permanentemente respecto de este tipo de robos.Considero que se debe exigir a las instituciones que prestan servicios a través de los cajeros automáticos, que destinen recursos para dotar de seguridad a sus instalaciones, con el fin de disminuir esos robos. En la actualidad, existe tecnología para ello, como el entintado de billetes, el anclaje como corresponde de los cajeros automáticos o su ubicación en lugares que ofrezcan más seguridad; pero, señor Presidente, estimo que no corresponde que Carabineros deba cuidar esos cajeros, en circunstancias de que su personal podría destinarse a otras funciones. En mi opinión, tampoco corresponde que se apruebe una modificación legal para aumentar el piso del rango de aplicación de la pena.Me permito leer lo señalado en la comisión técnica por el señor Juan Francisco Galli, asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública: “Con esta iniciativa no se está aumentando la pena, sino el límite inferior de ésta, para ello se estimó que el robo de cajero automático en lugar no habitado sea asimilado a la interrupción de un servicio que es de utilidad pública para la población. En cuanto a una eventual desproporción por el aumento de la pena, explicó que ello no ocurre por cuanto no se aumenta el techo de la sanción que se mantiene en cinco años”.¿Cuál es la señal que se nos está entregando, señor Presidente? Favorecer la persecución penal de quienes roban cajeros automáticos y no de quienes asaltan o realizan robos con intimidación. En consecuencia, los delincuentes preferirán asaltar a las personas después de que estas saquen su dinero de los cajeros automáticos, en lugar de robar esos aparatos. O sea, estamos frente a un error de técnica legislativa en materia penal y a una mala señal.El combate de los robos de cajeros automáticos debe basarse en una mayor inversión privada de los bancos para mejorar la protección, el anclaje y la tecnología de esos aparatos, no en la modificación de este tipo de normas, ya que eso es alterar la estructura de penas de nuestro Código Penal.Señor Presidente, reitero que el camino propuesto en la iniciativa es errado para detener el robo de cajeros automáticos. Lo que corresponde es que las instituciones bancarias metan las manos en sus bolsillos -¡vaya que han ganado dinero¡-, a fin de establecer mejores procedimientos y usar la tecnología disponible. Esa es la fórmula para evitar este tipo de delitos, en lugar de modificar el piso de la pena para, supuestamente, obtener un éxito en el combate de estos robos.Además, tal como señaló el diputado Hugo Gutiérrez, una gran cantidad de delitos de esta naturaleza no queda impune, ya que se captura a los autores. Por lo tanto, solicito que no alteremos la estructura y la doctrina penal para hacer un traje a la medida de los bancos.Por eso, señor Presidente, anuncio que votaré en contra el proyecto, porque no va al fondo el asunto, sino que sólo apunta a mejorar la rentabilidad de los bancos y la protección de sus cajeros automáticos.He dicho.El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
