BONO ESPECIAL PARA EL PERSONAL DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, hasta por media hora, del proyecto de ley que concede bono especial al personal de atención primaria de salud municipal.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ojeda.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2109-11, sesión 10ª, en 21 de octubre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda. Documentos de la Cuenta   Nºs 2 y 3, de esta sesión.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar el proyecto de ley que concede bono especial al personal de atención primaria de salud municipal.	La iniciativa fue aprobada en general y en particular por la unanimidad de los miembros presentes en la Comisión.	Informo que no contiene disposiciones de ley orgánica constitucional ni de quórum calificado y todo su articulado se sometió a conocimiento de la Comisión de Hacienda.	Además, de conformidad con el artículo 15 del Reglamento, se han introducido al texto del proyecto diversas modificaciones de carácter formal, que no se estima del caso explicitar.	La iniciativa tiene por objeto dar cumplimiento a un acuerdo adoptado entre el Gobierno y la Confederación Nacional de Funcionarios de Salud Municipal, en el sentido de otorgar al personal de atención primaria de salud municipal, por única vez, un bono que suplirá, durante el presente año, la asignación de mérito que les corresponderá recibir en lo sucesivo.	Como se sabe, en la Comisión de Salud de la Cámara se encuentra, en primer trámite constitucional, un proyecto de ley que establece una asignación de mérito para los trabajadores de atención primaria de salud municipal. Como no estará totalmente tramitado para permitir pagar dicha asignación de mérito durante el presente año, toda vez que, junto a la aprobación parlamentaria del proyecto es necesario realizar una serie de cambios reglamentarios y un proceso de calificación del personal involucrado, se hace imperativo que el bono sea pagado antes de fin de año.	El bono tiene las siguientes características:	En primer lugar, se pagará por una sola vez, dentro de los 40 días hábiles siguientes a la publicación de la ley. Se establecen ciertos requisitos que deben cumplir los funcionarios para dichos efectos: debe tratarse de personal de atención primaria de salud municipal regido por la ley Nº 19.378; no haber recibido otra suma de dinero por la misma causa, pues es incompatible con cualquier otra cantidad otorgada a los respectivos trabajadores en relación con su evaluación o mérito funcionario durante 1997, tiene que haber estado prestando servicios al 31 de agosto de 1996 y a la fecha de publicación de la ley debe continuar desempeñándose en los establecimientos correspondientes.	En segundo lugar -la parte más relevante del proyecto-, el monto del bono asciende a 71.400 pesos, para una jornada de 44 horas semanales, y para el resto se calculará en forma proporcional a la jornada para la cual se esté contratado, tomando como base la jornada de 44 horas semanales.	El bono no es imponible ni tributable y se financiará con cargo a los respectivos recursos asignados a los servicios de salud para financiar la mencionada asignación de mérito.	En tercer lugar, el proyecto exime a las entidades administradoras de salud municipal que no lo hubiesen efectuado, de la obligación de llevar a cabo el proceso de calificación correspondiente al período que hubiere dado origen a la asignación de mérito, en razón de que numerosas entidades no lo completaron o no lo efectuaron.	Durante el análisis del proyecto en la Comisión estuvo presente el Ministro de Salud, señor Alex Figueroa, y también el presidente de la Confederación Nacional de Funcionarios de Salud Municipal, señor Esteban Maturana.	El Ministro de Salud reafirmó los fundamentos de la iniciativa en cuanto a que modifica el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal y transforma la asignación de mérito en un bono por la cantidad señalada.	Por su parte, el presidente de la referida Confederación formuló dos objeciones que, esperamos, hayan tenido acogida en el Ejecutivo y se traduzcan en las indicaciones correspondientes en la Comisión de Hacienda.	En primer lugar, estimó excesivo el plazo de 40 días para el pago del bono: consideró que debe fijarse en 20 días y, en segundo término, pidió modificar el inciso quinto del artículo 1º, donde dice que el bono será “incompatible con cualquier otra cantidad que se haya otorgado a los respectivos trabajadores en relación con su evaluación o mérito funcionario durante el año de 1997,” a fin de que a los funcionarios que hayan recibido algún beneficio ligado al mérito y sea inferior a 71.400 pesos, se les pague la diferencia.	El proyecto consta de tres artículos. Hago notar que el inciso tercero del artículo 1º dispone lo siguiente: “En todo caso, el máximo de horas semanales para calcular el valor de la bonificación será de 44 y los funcionarios que estén contratados por una jornada mayor o desempeñen funciones en más de un establecimiento, con jornadas cuya suma sea superior a dicho máximo, sólo tendrán derecho a la bonificación correspondiente a 44 horas semanales.”	En resumen, la iniciativa en estudio otorga una bonificación de 71.400 pesos al personal de atención primaria de salud municipal, que reemplaza la asignación por mérito de carácter permanente que contiene el proyecto en trámite en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados.	Por tanto, en virtud del informe y dado el apoyo unánime de los miembros de la Comisión de Salud, solicito a la Sala que sea aprobado de la misma manera.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Para entregar el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, seré muy preciso, porque la discusión fue muy corta en la Comisión de Hacienda y el Diputado informante de la Comisión técnica, señor Ojeda, ya entregó su informe.	En presencia del Ministro de Salud y sus asesores, el proyecto se aprobó por unanimidad, pero nos preocupó el tema de las municipalidades que ya habían pagado el bono especial. Quedó absolutamente claro el compromiso del Ministro de Salud, en el sentido de ver el procedimiento para que los municipios que lo otorgaron no tengan que desembolsar esos dineros. Se reiteró que con la indicación presentada por el Ejecutivo se soluciona ese tipo de situaciones.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos en octubre de este año establece que el costo del proyecto asciende a 1.318.800.000 de pesos y que el mayor gasto se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto vigente de los respectivos servicios de salud. Ante una consulta formulada al Ministro de Salud, éste precisó que los fondos están disponibles en los servicios de salud desde el 1 de enero de este año.	Por lo tanto, al igual como se hizo en la Comisión de Hacienda, solicitamos a la Sala la aprobación unánime del proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, esperaba alguna modificación en el sentido de adelantar el pago del bono, dado que después de la publicación de la ley deberán transcurrir 40 días hábiles para que ello suceda. Quedan 36 días de este año, o sea, se pagará bastante más allá de terminar el año 1997.	Por otra parte, cada vez que se discute un estatuto docente o de salud y su implementación se atrasa más de un año, la situación se resuelve con el pago de algún bono, lo que, sin duda, produce inestabilidad y confusión no sólo a los funcionarios de la salud municipalizada, sino también a los alcaldes.	Se ha hablado mucho del Presupuesto de la Nación y del de salud. En definitiva, creo que el monto otorgado es insuficiente si consideramos el grave problema que existe respecto de las remuneraciones del personal de la salud primaria.	Dado que está presente en la Sala el Ministro de Salud, espero que a futuro se agilicen los proyectos que benefician a los funcionarios que trabajan en el área, porque bien sabemos que muchos de ellos la están abandonando, dejando los consultorios en manos de médicos extranjeros, muchas veces no recibidos, lo que produce un serio problema no sólo a la comunidad, a los usuarios, sino también a los municipios. Mientras en el país no tomemos en serio el tema de la salud primaria, aunque se aumenten los recursos, no resolveremos el problema.	Nuestra bancada dará su aprobación al proyecto que concede este bono, pero en lo personal no creo que sea la mejor solución para la salud primaria, sino sólo un paliativo mientras se resuelven problemas pendientes desde hace mucho tiempo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, la bancada del Partido por la Democracia también aprobará este beneficio, porque tiene claro que hay tremendas falencias en el trato que se da a los funcionarios de la atención primaria de salud municipal.	Como han dicho otros señores diputados, es necesario mejorar muchos aspectos en esta área, como la gestión, las dependencias, las coordinaciones entre la atención primaria, secundaria y terciaria y el financiamiento per cápita, que es absolutamente insuficiente en muchas comunas del país.	Sin embargo, la entrega de una asignación extraordinaria mientras se tramita un proyecto más general sobre la materia es un paso adecuado, que permite solucionar problemas económicos urgentes de los funcionarios, que sabemos tienen remuneraciones bastante magras.	Votaremos a favor la iniciativa, sin dejar de recalcar que esta es una medida pequeña en relación con la magnitud del problema, y que insistiremos en nuestro quehacer político y también como integrantes del Gobierno, para que se den pasos más fuertes tendientes a crear una salud primaria y secundaria del nivel y calidad que necesita el país.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Bombal.	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, por su intermedio, deseo preguntar al Ministro de Salud cuál es la razón del artículo 2º, pues del informe no se desprende en forma clara. Se trata de la exención de llevar a cabo el proceso de calificación entre los meses de septiembre de 1995 y agosto de 1996.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Solís.	El señor SOLÍS.- Señor Presidente, por su intermedio, deseo formular una consulta al diputado informante o al Ministro de Salud. El proyecto concede un bono especial al personal de atención primaria de salud municipal, y en la Undécima Región la salud no fue traspasada a los municipios. ¿Sus funcionarios están incluidos en este proyecto? De no ser así, pido que se incorporen.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Joaquín Palma.	El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, la bancada democratacristiana apoyará el proyecto, porque significa una mejoría de las remuneraciones del personal de atención primaria de salud, pero espera que el Gobierno perfeccione a la brevedad los sistemas propuestos para modernizar el sector, en especial los de remuneraciones relacionadas con la gestión.	Hemos demorado bastante, sin avances efectivos en tal sentido, lo que ha significado, entre otras cosas, varios paros de los funcionarios, injustos muchas veces, que han producido efervescencia en el público.	En este momento tenemos algo más positivo en materia de atención primaria, que no viene del Ministerio de Salud, sino de la Contraloría General de la República, que ha estudiado la situación de los consultorios en cuanto a si pueden ser devueltos por la municipalidad al sistema central. El dictamen ha sido negativo.	Entonces, por primera vez estamos en condiciones claras de aceptar que a futuro la atención primaria municipal permanecerá en manos de los actuales administradores, o sea, de las municipalidades. Por lo tanto, nuestra tarea es seguir perfeccionando el sistema.	En ese sentido, espero que el Ministerio establezca prontamente los instrumentos que ha prometido para modernizar la administración del sistema que, entre otras cosas, considera también la modernización y actualización de los datos, no muy claros, en cuanto al costo real de la atención primaria que hoy realiza en forma directa esa Secretaría de Estado a través de los distintos servicios de salud.	Aprobaremos el proyecto, pero haciendo presente la necesidad de acelerar los programas de modernización del Ministerio en éste y en cada uno de los sectores de la salud.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro de Salud.	El señor FIGUEROA (Ministro de Salud).- Señor Presidente, quiero complementar la información entregada por los diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda.	La forma de pagar la asignación de mérito consagrada en el Estatuto de Atención Primaria es la misma usada para el pago del bono. Esto se acordó entre la Asociación Chilena de Municipalidades, la Confederación de Trabajadores Municipales y el Ministerio de Salud, por si a determinada fecha el proyecto que reforma la asignación de mérito del Estatuto de Atención Primaria no hubiere estado tramitado.	Debo recordar que este bono se pagará sólo este año, dado que la modificación al Estatuto de Atención Primaria, que hoy se encuentra en trámite en la Comisión de Salud, consagra, en lo fundamental, que el mérito de la carrera funcionaria deje de ser parte del sueldo base, porque, paradójicamente, éste sería el único sector de la Administración Pública con un sueldo base oscilante año a año, lo cual genera una serie de complicaciones y distorsiones que terminan perjudicando al trabajador, al sistema de salud primaria y, finalmente, al usuario.	Por ese motivo, el proyecto consagra algo relevante: sacar la asignación de mérito del sueldo base, transformarla en transitoria y pagarla, en cuatro cuotas, al 35 por ciento de los funcionarios mejor calificados.	Respecto de algunas inquietudes aquí planteadas, quiero señalar que, en la práctica, los municipios no han efectuado hasta ahora la calificación. Eso explica la salvedad de eximir a los que no las han llevado a cabo entre 1995 y 1996.	Sin embargo, a pesar del acuerdo entre la Asociación Chilena de Municipalidades, la Confederación de Trabajadores y el Ministerio de no realizar el proceso de calificación este año, hubo un número aproximado de entre 15 y 20 municipios que lo hicieron, pero el monto a pagar a cada trabajador es bastante menor que el bono que estamos proponiendo hoy en el Congreso, motivo por el cual se envió la indicación, con acuerdo de las Comisiones de Salud y de Hacienda, para saldar dicha diferencia.	También quiero complementar una información entregada. El dictamen de la Contraloría General de la República que señala la inviabilidad de devolver los consultorios de atención primaria a la administración central del Estado fue solicitado por el propio Ministerio de Salud para zanjar una discusión que, en un algún momento, adquirió ribetes que perjudicaron la relación entre el Ministerio, los alcaldes y los trabajadores. Está en vías de solución después del esfuerzo que hizo el Ministerio de Salud de reasignar presupuestos con el objeto de aumentar sustantivamente los aportes a la atención primaria municipal durante 1997, que permitió la firma de un acuerdo entre la Asociación Chilena de Municipalidades y el Ejecutivo, lo cual significará que esa atención primaria recibirá un monto per cápita bastante superior al de este año. 	Es voluntad del Ministerio de Salud y del Ejecutivo seguir incrementando los recursos, porque compartimos lo señalado por algunos diputados, en el sentido de que la principal prioridad del Ministerio de Salud durante 1998 y en los próximos años debiera ser aumentarlos significativamente y repensar, para muchas regiones del país, el modelo de atención primaria que hoy tenemos, con el objeto de adecuarlo a las necesidades locales y regionales.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pablo Longueira. 	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, lamentablemente no pude informar el proyecto por la Comisión de Hacienda -en-tiendo que lo hizo otro señor diputado-, porque estábamos despachando el proyecto de ley de Presupuestos.	Creo que toda la información financiera sobre la iniciativa ya fue entregada. Sólo quiero señalar que los parlamentarios de la UDI votaremos favorablemente el bono que se otorga a los funcionarios de los establecimientos de la atención primaria y agregar que hemos presentado una indicación, que esperamos sea acogida, en el sentido de que el bono -entendemos que el proyecto también sería visto por el Senado para despacharlo hoy o mañana- se otorgue dentro de los próximos 15 días siguientes a la aprobación del proyecto, que está en tramitación hace bastante tiempo. No vemos razones por las cuales este bono debiera pagarse en 40 días, como máximo, después de aprobada la ley. Creo que sería muy bien recibido por todos los funcionarios de la salud municipalizada que el monto lo recibieran antes de las fiestas de fin de año, por cuanto estimamos que se está en condiciones de otorgar el beneficio en ese plazo, pues, tal como se señaló en la Comisión de Hacienda, hay provisión de estos recursos en todos los servicios de salud que traspasan fondos. 	Por tratarse de un proyecto bastante simple, en el cual todos estamos de acuerdo, esperamos que sea acogida la indicación que hemos presentado con el Diputado señor Carlos Bombal.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, me sumo a lo que aquí se ha dicho en cuanto a lo importante y justo que es el proyecto, en razón de que se han postergado las calificaciones.	Quiero hacer una referencia al artículo 3º. Nuevamente el financiamiento del proyecto se hace con cargo al presupuesto de los respectivos servicios de salud. La Comisión de Hacienda no tuvo tiempo para ver cuánto representaba para cada uno de ellos y cuántos recursos habían provisionado; o sea, hasta qué punto correspondían al gasto que deben hacer. Esto es especialmente serio en servicios como el de salud suroriente de Santiago, que está colapsado y su financiamiento no alcanza para cubrir sus necesidades. En la medida en que su provisión no fuese suficiente y tuviera que recurrir a fondos de otros ítem o programas, quedaría en una situación muy precaria, lo que no sucede en otros servicios del país.	Al menos, deseo dejar constancia de que la Comisión de Hacienda tuvo que legislar muy rápido, dado que este bono se debe pagar en lo que resta del año. No tuvimos el tiempo suficiente para asegurarnos de que no habrá un diferencial que se tendría que pagar con cargo a otros programas. Si se produjera esa situación en el servicio de salud suroriente, espero que el Ministerio utilice algún mecanismo para suplir los recursos necesarios, dado lo colapsado que está ese servicio.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Isidoro Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, como muy bien lo han dicho los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, este proyecto es bastante sencillo, pero no por eso menos importante, en especial para los trabajadores de la atención primaria de salud.	En el fondo, el bono contemplado en esta iniciativa reemplaza la asignación que les habría correspondido recibir a esos trabajadores, establecida en un proyecto que actualmente se encuentra en la Comisión de Salud. La disposición correspondiente preceptúa que el mérito deja de ser un elemento del sueldo para transformarse en una asignación anual, con el objeto de evitar variaciones en el sueldo base.	También es importante decir que este proyecto responde a un acuerdo de las partes involucradas en la atención primaria de salud: Asociación de Municipalidades, trabajadores y el Ministerio del ramo. Por lo tanto, existe la voluntad de despachar rápidamente este proyecto, para que los trabajadores reciban este beneficio, ojalá en un plazo menor del que se contempla, ya que la iniciativa dispone que debe ser pagado dentro de cuarenta días contados desde la aprobación de la ley. 	Comparto las palabras expresadas por el Diputado señor Longueira, en cuanto a que podría acortarse el plazo para entregar esta asignación, pero, en mérito de un rápido despacho del proyecto, solicito a la Sala que lo aprobemos como viene de las Comisiones de Salud y de Hacienda, ya que, posteriormente, durante su tramitación en el Senado, podría recibir otras indicaciones que mejoren lo relativo a los plazos.	Por eso, la bancada del Partido Socialista votará a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alberto Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacer una consulta al señor Ministro de Salud, ya que hay una situación que me gustaría que nos explicara.	El artículo 1º del proyecto establece un bono de 71 mil 400 pesos para los funcionarios de la salud municipal, con jornadas de 44 horas semanales; pero su inciso quinto señala que este bono es incompatible con cualquier otra cantidad de dinero que se hubiera pagado a los trabajadores en relación con su evaluación o mérito funcionario durante 1997; es decir, los funcionarios que fueron bien calificados y que recibieron dinero por ello, quedan excluidos de este bono.	Por lo tanto, quiero saber por qué a los funcionarios bien calificados, a quienes se premió por su buen desempeño, no se les otorga un bono que sí se entrega a quienes no fueron calificados, por lo municipios, hipótesis en que se coloca el artículo 2º o, a la inversa, que a pesar de haber sido calificados, no recibieron el bono correspondiente al mérito de su gestión. Entonces, es evidente que hay un castigo para todos los funcionarios bien calificados, según se desprende del inciso quinto del artículo 1º.	Me gustaría que el Ministro explicara por qué existe esa incompatibilidad entre la asignación otorgada a un funcionario bien calificado y este bono que, como he dicho, asciende a 71 mil 400 pesos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro de Salud.	El señor FIGUEROA (Ministro de Salud).- Señor Presidente, es muy difícil conversar con todas las municipalidades del país. 	Por tal motivo, cuando se producen cambios globales al sistema de otorgamiento de asignaciones, ya sea por desempeño o por bonificaciones, siempre tenemos que discutir los temas con organismos representativos de los municipios. 	La Asociación Chilena de Municipalidades tiene rango de tal, motivo por el cual, en su momento, llegamos al acuerdo de que esta calificación no se iba a verificar durante 1997 hasta que estuviera aprobada la asignación de mérito, contenida en una modificación del Estatuto de Atención Primaria, que se encuentra en trámite en el Congreso Nacional, porque esto genera oscilaciones muy importantes en los sueldos bases. Todos estuvimos de acuerdo en eso.	El Ejecutivo simplemente está cumpliendo con un acuerdo tomado entre la Asociación Chilena de Municipalidades, la Confederación de Trabajadores Municipales y el Ministerio del ramo. Debo señalar que no nos hemos apartado ni un ápice de ese acuerdo.	Más aún, no estamos castigando a los funcionarios calificados. Sería castigo si al funcionario que recibió 30 mil pesos por mérito se le aplicara este artículo sin la indicación aprobada por la Comisión de Hacienda, pues no tendría derecho a recibir la diferencia del bono. Es decir, se quedaría con 30 mil pesos, en lugar de los 71 mil 400 pesos que recibirá la persona no calificada. 	Entonces, esta indicación salva esa “injusticia”, que ha planteado el Diputado señor Espina.	Ciertamente, habríamos preferido que el proyecto de ley sobre el mérito se tramitara en la Comisión de Salud, con el objeto de salvar este año las situaciones puntuales que, insisto, no van más allá de 15 ó 20 municipios.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero hacer un par de comentarios complementarios a lo señalado por el Ministro, en virtud de la inquietud del colega señor Espina.	De los 17 mil funcionarios de la atención primaria de salud, son menos de cien los que se encuentran en la situación planteada como preocupación; es decir, menos del uno por ciento.	En la Comisión de Salud se tramita un proyecto de ley que regularizará el pago de la asignación por mérito, normativa que es esperada por los municipios del país para pagarla. No obstante, como ha explicado el Ministro, algunos municipios que no alcanzan a tener el uno por ciento del total de funcionarios calificados en lista de mérito    -son ciento-, pagaron ese bono en forma directa, antes de la aprobación del proyecto. Entonces, esos funcionarios no serán perjudicados, porque, incluso, la Comisión de Hacienda introdujo una modificación al inciso quinto del artículo 1º del proyecto, en el sentido de que cuando la asignación haya sido inferior a los 71.400 pesos, el municipio pagará la diferencia con cargo a este presupuesto. De manera que no hay ningún castigo en el evento de que algunos funcionarios hayan recibido anticipadamente lo que al resto de los trabajadores les corresponderá de acuerdo con este proyecto. Además, en caso de que hayan recibido una cantidad superior, supongamos de 100 mil pesos, no obstante que el bono es de 71.400 pesos, la ley no dice nada respecto de que deban devolverla.	Creo que está perfectamente resguardado el interés de los trabajadores, situación que legítimamente preocupa al colega Espina.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Bombal.	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, ¿es posible que el señor Ministro me despeje la duda que le formulé respecto del artículo 2º?
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alberto Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, sólo quiero hacer dos alcances respecto de lo que han intentado explicar tanto el señor Ministro como el Diputado señor Aguiló.	Aquí hay dos tipos de asignaciones: las otorgadas por mérito y aquellas que no lo consideran. Este bono no es por mérito, sino una cantidad fija que se paga a todos los funcionarios. Cuando se paga por mérito cierta cantidad de recursos -como expresa el inciso quinto del artículo 1º-, no hay ninguna razón para que otra asignación -en este caso, un bono de 71.400 pesos- se impute a dicha cantidad. No se trata aquí de una cuestión sobre cuántos funcionarios son más o menos, sino de principios, que consiste en que la asignación se concede por parejo a todos o, en definitiva, se asigna por mérito. Si aquellos que ya han recibido el bono son sólo cien funcionarios, los recursos involucrados son menores y, por lo tanto, no habría ninguna razón para no pagarla. Pero -reitero- no me parece correcto que se siente como principio que a los calificados en su municipio, que recibieron una cantidad de dinero en virtud de su mérito, por haber hecho bien su gestión, se les impute, con cargo a una asignación pareja para todos, la anterior.	Desde el punto de vista de los principios se está sentando un precedente equivocado, más aún cuando los afectados -por cierto, no pongo en duda la palabra del Diputado señor Aguiló- son sólo cien funcionarios. Es importante recalcar, una vez más, que la asignación por mérito se está imputando a otra asignación que se paga a todos por parejo. La asignación de 71.400 pesos debería pagarse a todos, incluidos esos cien funcionarios, ya que no es por mérito, sino sólo un bono.	Por intermedio de su Señoría, concedo una interrupción al Diputado señor Aguiló.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, conceptualmente, tiene toda la razón el   Diputado señor Espina. Sin embargo, este bono es a cuenta del relativo al mérito. La verdad es que hay una situación un tanto anómala, pero tiene una explicación histórica y operativa fácil de comprender.	El Estatuto de atención primaria señala que los trabajadores mejor calificados recibirán una asignación por mérito. El proyecto de ley que estamos estudiando todavía en la Comisión de Salud -no es éste- regulariza la forma en que se pagará dicha asignación, después de aplicar un sistema de calificación objetivo. Pero el acuerdo para que se pague se tomó a fines de 1995 y el proyecto se siguió tramitando en 1996. Entonces, el punto es que en la negociación de los trabajadores con el Gobierno se estableció: “Como la ley que dispone ese sistema de calificación especial demorará más, porque es compleja, paguemos un bono compensatorio a cuenta de esa futura asignación de mérito.” A lo mejor -en abstracto- este bono debió haber sido calificado, pero en ese caso se habría producido una contradicción in situ, porque justamente necesitabamos contar con un sistema de calificación para pagar la asignación permanente. Si no lo teníamos, menos se podía pagar el bono. Entonces, la única forma de resolver el problema fue pagar un bono igualitario para todos, a cuenta de una asignación por mérito que en el futuro sólo recibirán los trabajadores mejor calificados. 	Quiero señalar al Diputado señor Espina que debido a la lenta tramitación del proyecto por la complejidad del tema, se produjo esa situación. Por lo tanto, en 1998 un tercio de los trabajadores recibirá efectivamente una asignación por mérito. En 1997, año que está terminando, se dará un bono igualitario, porque -repito- carecemos de un sistema de calificación. ¿Como asignamos sólo a un tercio algo que requiere una calificación objetiva previa? Entonces, como no podía resolverse el problema, se dividieron los recursos en partes iguales, equivalentes a 71 mil 400 pesos para cada uno de los 17 mil y tantos funcionarios públicos de la salud municipal.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, a mi juicio, los argumentos del señor Aguiló confirman lo que acabo de señalar. Es decir, éste es el único caso que conozco de una asignación por mérito que se les paga a todos, porque es a cuenta de una futura asignación por mérito. Por lo tanto, no es asignación por mérito. Me parece bien que se pague, pero -reitero- no es por mérito.	En definitiva, sostengo -por intermedio de su Señoría y si el Ministro de Salud lo estima conveniente- que, por una cuestión de principios, debiera incluirse a los funcionarios que hubiesen recibido de su municipio pagos en razón del mérito, porque me parece que esto es injusto para ellos. Significa, en definitiva, derogar el mérito durante este año. Es decirles: “No hubo mérito, porque se les va a pagar a todos por igual.” Entonces, es absolutamente arbitrario que quien recibió por mérito una cantidad de dinero, finalmente ello quede en la nada, porque la recibirán todos por igual.	Reitero que si se dan los 71 mil 400 pesos -de lo cual me alegro mucho-, me parece arbitrario que no se incorpore a quienes hicieron mérito, más aún cuando se trata, como dice el Diputado señor Aguiló, de cien personas. Es injusto para aquellas personas que se esforzaron e, incluso, representa un castigo para los municipios que cumplieron con la ley, que contaron con un mecanismo y se preocuparon de asignar bien esos recursos a los funcionarios que se los ganaron con esfuerzo y mérito. Después se dice, con justa razón, que por carecer de un sistema de calificación, se les paga a todos por parejo. En definitiva, quienes tuvieron el mérito, lo perdieron, porque, si no lo hubieran tenido, de igual forma habrían recibido los 71 mil 400 pesos.	Como cuestión de principio, esto me parece profundamente erróneo, porque es restarle estímulo a las personas que por mérito se ganaron esa asignación este año. No estoy pidiendo que se excluya a los demás trabajadores, sino que se adicione a aquellos que ya la recibieron por mérito. Si son ciento, como dice el Diputado señor Aguiló, con mayor razón, porque significa que no hablamos de una cantidad de recursos del Estado que en una ley de Presupuestos de 18 mil millones de dólares resulte relevante para las arcas fiscales. De manera que, de acuerdo con el dato del señor Aguiló, quiero pedir al señor Ministro, si es posible, que esas cien personas sean incluidas en este beneficio.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Están inscritos los Diputados señores Longueira y Orpis. Propongo a la Sala cerrar el debate con estas inscripciones.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, en general, comparto la argumentación del Diputado señor Espina. En términos prácticos, este proyecto de ley significa dejar sin efecto el mérito que han implementado algunos municipios, lo cual me parece delicado, sobre todo si consideramos la cantidad de personas involucradas.	Al respecto, preferiría, en primer lugar, dejar sin efecto el inciso respectivo, a fin de que las personas que se han ganado la asignación por mérito puedan recibir adicionalmente esta bonificación.	En segundo lugar, considero que hay que estimular a aquellas instituciones y municipios que se esforzaron por tratar de premiar e incentivar a funcionarios que lograron desempeñarse mejor que el resto. De manera que no sólo comparto conceptualmente, sino por principios, lo señalado por el Diputado señor Espina.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira. 	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, tal vez todos quisiéramos que este proyecto no se hubiera presentado, porque somos partidarios de la otra iniciativa que se está tramitando. Pero tenemos que reconocer, dado que aún no se aprueba, que se otorga este bono -sobre el cual estamos de acuerdo- en forma igualitaria a todos los funcionarios de la atención primaria de salud municipal. Entendemos que es algo excepcional. Por eso, el artículo 1º señala que no es una asignación de desempeño ni por mérito y que se concede por una sola vez. Esperamos no tener que otorgar de nuevo este bono, pues creemos que pronto entrará en vigencia la ley correspondiente. 	En la Comisión de Hacienda se informó que son alrededor de 20 los municipios que cumplieron, efectuaron las calificaciones y otorgaron el beneficio.	Me parece injusto que ninguno de los funcionarios del resto de los municipios haya recibido la asignación de mérito, y que aquellos que la obtuvieron perciban ahora este bono adicional. Por lo tanto, es más justo el criterio planteado, porque el porcentaje de funcionarios municipales que ha recibido dicha asignación es ínfimo en consideración con el resto que aún no la ha percibido. 	Entiendo que todos compartimos el deseo de que se ponga en vigencia lo antes posible el proyecto sobre evaluación o mérito funcionario. Sería mucho más injusto dejar sin asignación a la gran mayoría de los trabajadores que no la ha recibido, porque hay municipios que están esperando la aprobación del proyecto en estudio. 	En la Comisión de Hacienda, sin necesidad de alterar el texto, aprobamos una norma que hace justicia a los municipios que de alguna forma han otorgado la asignación, en el sentido de que los distintos servicios de salud deberán traspasarles la totalidad de los recursos que han pagado; no el diferencial de lo que otorga el inciso quinto del artículo 1º, agregado por indicación del Ejecutivo, porque eso significaría castigar a los municipios que se han adelantado a financiar la asignación de mérito. Si sólo suplementamos el diferencial de los 71.400 pesos a dicha asignación, serían injustamente castigados aquellos municipios que la han otorgado. 	Según el criterio de la Comisión de Hacienda, no fue necesario modificar el texto de la ley, pero el Ministro señaló claramente que, según la información que se entregó, alrededor de 20 municipios recibirán la totalidad del bono que se entregará y no sólo el diferencial. 	Todos quisiéramos, conceptualmente, que dicha asignación estuviera vigente; pero, como no es así, parece de toda justicia entregar este bono a los funcionarios del sector. Por eso, esperamos que también se apruebe la indicación que reduce el plazo de entrega del beneficio, porque no es necesario otorgar 40 días, desde la publicación de la ley, para que lo reciban los funcionarios. Ojalá se pague antes del término del presente año. 	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate. 	Tiene la palabra el Ministro de Salud. 
	El señor FIGUEROA (Ministro de Salud).- Señor Presidente, quiero ratificar que lo que señala el Diputado señor Longueira fue una petición unánime de todos los miembros de la Comisión de Hacienda, acogida por el Ejecutivo. Estimamos que no es necesario que una situación de esa naturaleza quede consagrada en una modificación legal. 	En cuanto a la indicación que reduce el plazo de pago, quiero señalar que en este momento el Ejecutivo no está en condiciones de respaldarla, principalmente porque no tenemos todos los antecedentes que permitan evaluar si es posible hacerlo; pero nos comprometemos a estudiar la situación para ver si, al ser factible después de una evaluación técnica, se puede discutir esa posibilidad en el Senado. 	He dicho.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, solicito que se vote el artículo 1º, excluido su inciso final.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La petición de su Señoría será calificada en su oportunidad.	Señores diputados, el acuerdo de los Comités consiste en votar este proyecto una vez que la Cámara se pronuncie sobre la proposición de la Comisión Mixta en materia de presupuesto. Como aún no llega a la Sala, sugiero pronunciarnos de inmediato respecto de la iniciativa en debate.	¿Habría acuerdo para proceder en esa forma?	Acordado.	En votación general el proyecto.	Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.
Varios señores DIPUTADOS.- No.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La Mesa no puede acceder a la solicitud del Diputado señor Espina de votar separadamente el inciso final del artículo 1º.	En conformidad con el artículo 146 del Reglamento, cualquier diputado podrá pedir que se divida una proposición, salvo que se incurra en una decisión inconstitucional. En este caso, la división implicaría inmiscuirse en materias propias de la administración financiera del Estado, pues su efecto importaría un aumento del costo.	Por lo tanto, independientemente de la legitimidad o justeza de la petición, me veo en la obligación de no acceder a ella.	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, no cuestionaré el criterio de la Mesa, pues lo comparto. Sólo quiero señalar que hace pocos días, con ocasión de la votación del proyecto de Emporchi, la Mesa aplicó un criterio diametralmente opuesto cuando aceptó dividir la votación en un artículo similar a éste.	En virtud de esa disposición, se otorgaba una indemnización a los trabajadores que era incompatible con la percepción de nuevas remuneraciones del Estado. Sin embargo -reitero-, su Señoría aceptó separar la votación. Sentó un precedente que no compartí y le hice presente que estimaba que esa votación era inconstitucional.	Por lo tanto, quiero dejar constancia de la diferencia con que actúa la Mesa al tratar temas similares.	He dicho.
	EL señor ESPINA.- Pido la palabra.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, no comparto la decisión de la Mesa -no sé si su Señoría puede abrir debate sobre esta materia-, por cuanto la regla general que establece el proyecto es el pago de un bono a todos los trabajadores. Como aquí se ha dicho, usted está imputando parte del pago del bono a los recursos con que los municipios ya pagaron las asignaciones, atendida la evaluación o mérito de los funcionarios. Por lo tanto, no se genera, en caso alguno, mayor gasto, porque ya está hecho. Sólo se elimina una restricción contra un número de trabajadores cuyos pagos ya fueron hechos por los municipios; el recurso ya está desembolsado por el Estado.	Solicito, por su intermedio, que el señor Ministro se pronuncie sobre el punto.
	El señor ESPINA.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, cuando la Mesa declara admisible una indicación no cabe abrir debate, porque el espíritu del Reglamento es que, en todo caso, la Sala se pronunciará; pero cuando se declara inadmisible, lo correcto es que su Señoría dé tiempo para debatir su decisión en la Sala, porque es la única forma que tiene la Cámara para pronunciarse sobre la materia.	Corríjame si estoy equivocado.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En materia de indicaciones, sí; pero en materia de separación de votación, el artículo 146 del Reglamento señala que “cualquier diputado podrá pedir que se divida una proposición antes de cerrarse el debate, salvo los siguientes casos: “b) Que de dividir la proposición pueda incurrirse en una decisión inconstitucional, situación que debe ser calificada por el Presidente.”	El tema no es el trámite de la admisibilidad, sino de separación de votación.	En la interpretación de si se aplican o no las reglas de la inadmisibilidad a las de la separación, la Mesa estima que ello no corresponde y, de acuerdo con el Reglamento, es una potestad que ésta tiene.	En el artículo 1º hay una indicación de los Diputados señores Longueira, Bombal, Orpis y otros, para reemplazar el guarismo “40” por “15”, lo que es inconstitucional.	El problema que me lleva a declarar su inconstitucionalidad es que fijar fechas de pago significa entrar en la administración financiera del Estado. 	Por lo tanto, independientemente de la legitimidad de la indicación, me veo en la obligación de declararla así.	En todo caso, el señor Ministro indicó que, en la tramitación del proyecto, el Ejecutivo está en el espíritu de revisar los antecedentes que le permitieran hacer suya una indicación de esta naturaleza.	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, discrepo del criterio de la Mesa, porque muchas veces hemos modificado plazos para distintas asignaciones. 	Esto no significa ninguna modificación presupuestaria. Sólo estamos acotando el plazo de un beneficio que está garantizado en la ley.	No es la primera vez que modificamos plazos. Muchas indicaciones de parlamentarios los han reducido. Hace algunos días -no recuerdo exactamente el proyecto-, se contemplaban seis meses, pero cambiamos el plazo a tres. Existen ejemplos sobrados de indicaciones que modifican el plazo para beneficios, presentadas por distintos parlamentarios.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, entiendo su argumentación, pero, desgraciadamente, la indicación versa sobre administración financiera del Estado, razón por la cual me he permitido declarar la inconstitucionalidad. 	Si su Señoría la discute...	El señor LONGUEIRA.- Sí, la discuto, pero votemos. Varias veces hemos debatido indicaciones de esta naturaleza. 	Como su decisión restringe nuestras facultades en exceso, cuestiono la inadmisibilidad.
