MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA ACTIVIDAD PESQUERA, REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN. Primer trámite constitucional. (Votación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde votar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de suma, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín N° 8091-21, se inició en la sesión 57ª, en 17 de julio de 2012, de la legislatura 360ª.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Les recuerdo que la discusión se desarrolló ayer y hoy solo corresponde votar.El proyecto de ley tiene muchas normas de quorum especial; por lo tanto, sin perjuicio de que disponemos de todo el tiempo necesario para sancionar la iniciativa y de que lo haremos en forma lenta, para evitar problemas, pido a los señores diputados no solicitar la incorporación de votos luego de efectuadas las votaciones. 
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ¿con qué texto nos vamos a regir para las votaciones?Se debe clarificar la situación, porque la Comisión de Hacienda realizó varias modificaciones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde votar, en general, el artículo 1°, números 1), 2); 4), letra c); 14), 16), letras a), b) y c); 18), 19), 21), 22), 26), 31), 32), 33), 39), 40), 42), 45), 52), 53), en todos los artículos contenidos en este número, con excepción del artículo 55 Q; los artículos segundo transitorio, quinto transitorio y décimo cuarto transitorio, que tienen el carácter de normas de quorum calificado y para cuya aprobación se requiere el voto afirmativo de 59 señores diputados y señoras diputadas en ejercicio.Para un asunto reglamentario, tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, hemos pedido votación separada para el artículo 1°, numerales 1) y 2).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señora diputada, en la votación general no se divide la votación. No obstante, cuando se realice la votación particular, vamos a proceder en la forma señalada por su señoría.Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.
La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, quiero saber si lo que estamos votando son los artículos que no tienen indicaciones presentadas en la Sala.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, antes de que ponga en votación el numeral 1) del artículo 1°, quiero hacer una observación de carácter reglamentario.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Muy bien, señor diputado. Antes de proceder a esa votación le daré la palabra para que formule su observación.El señor DÍAZ.- Gracias, señor Presidente.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde votar en particular el artículo 1°, número 2), con excepción de su inciso segundo, y los números 14); 16), letras a) y b); 18); 19); 22); 26); 31); 32); 33); 40); 42); 45); 52); 53), en todos los artículos contenidos en este número, salvo el artículo 55 Q y los artículos segundo, quinto y decimocuarto transitorios, que tienen el carácter de normas de quorum calificado, para cuya aprobación se requiere el voto afirmativo de 59 señores diputados y señoras diputadas en ejercicio.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, en su momento solicitamos la suspensión de la votación porque no habíamos llegado a acuerdo sobre qué minutas y disposiciones de la Mesa y de los jefes de bancada nos basaríamos.Finalmente, hemos acordado una minuta y usted ha ido convocando a la votación de acuerdo con ella.Ocurre que los números 1) y 2) del artículo 1° figuran en la minuta para votación separada. Por tanto, no sé por qué la Mesa los ha incorporado de nuevo en un paquete. Lo que debemos hacer es votar uno en uno. Tenemos una pauta, la cual queremos que se siga.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señora diputada, estamos siguiendo con exactitud la pauta. Tal como lo señalé, no he nombrado el número 1) del artículo 1°, porque se deberá votar con posterioridad. Ahora procederemos a votar el número 2) del artículo 1°, salvo su inciso segundo, que es donde se encuentra la parte a la que usted ha hecho mención.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, no sé cuál fue el acuerdo o la decisión que usted tomó, pero está sometiendo a votación en paquete. Usted está aplicando algo similar a lo que los pescadores llaman pesca de arrastre. Está metiendo todo junto. Necesitamos que se vote artículo por artículo, para saber qué estamos votando. Esa es nuestra obligación. Creo que la mayoría de los diputados no tiene claridad en ese sentido.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz para plantear un asunto reglamentario en relación con el artículo 1°, numerales 1 y 2.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, quiero plantear dos cuestiones: una de carácter reglamentario y, otra, constitucional.En primer lugar, el artículo 19, número 23°, establece una interpretación completamente inversa a la que adoptó la Comisión de Pesca en relación al carácter de pertenencia del Estado de los recursos marítimos. La Constitución dispone que cuando se quiera establecer una restricción, esta debe ser objeto de una ley de quorum calificado. En consecuencia, lo que hace la indicación que establece la propiedad del Estado de dichos recursos es desarrollar lo dispuesto en el artículo 19, número 23°.Por lo tanto, nos parece incorrecta la interpretación de la Comisión de Pesca que instituyó un quorum especial para dicha norma. En el caso de que esta interpretación sea acogida por la Mesa, hacemos reserva expresa de constitucionalidad respecto de dicha interpretación.En segundo lugar, el artículo 220 del Reglamento de la Cámara de Diputados establece de manera taxativa las competencias de la Comisión de Hacienda. En forma expresa señala que le corresponde informar sobre los proyectos que contengan normas en materia presupuestaria o financiera del Estado, de sus organismos o empresas, con arreglo a la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.Quiero saber en virtud de qué artículo del Reglamento y/o de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la Comisión de Hacienda abordó el tratamiento de materias que no dicen relación con materia presupuestaria o financiera del Estado, entre otras, por ejemplo, la supresión de la indicación aprobada por la Comisión de Pesca que establece que el recurso pesquero es de todos los chilenos. ¿Qué naturaleza presupuestaria o de finanzas hay en relación con el artículo 1° de este proyecto que fue modificado por la Comisión de Hacienda, así como otros artículos que, a mi juicio, exceden la competencia de esa Comisión? Lo que se ha querido hacer es utilizar esa Comisión para revertir las derrotas que el Gobierno tuvo en la Comisión de Pesca.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Respecto del primer punto, la Mesa estima que la calificación que ha hecho la Comisión es correcta.Es la Sala la que, en situaciones como esta, tiene que redefinir las diferentes calificaciones.En cuanto al segundo punto, la Comisión de Hacienda se amparó en el artículo 220, número 2°, para actuar en esa forma. Ahora, no se votará una indicación de Hacienda, sino que derechamente el artículo que se propone en el informe.Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.
El señor SILVA.- Señor Presidente, sin perjuicio de que se trata de una indicación que la Comisión resolvió que era totalmente inadmisible -no sé si la Mesa se ha pronunciado al respecto-, cabe aclarar que, en cuanto a las competencias de la Comisión de Hacienda, si un texto establece que la propiedad de los recursos pasa al Estado y en la misma norma se regula la manera en que este dispone de ellos, porque son públicos, no hay forma de que no se tramite como materia de Hacienda. Así fue como lo discutimos en la Comisión, como primer punto, porque se ordena todo el resto de la asignación de recursos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde votar la calificación solicitada por el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, perdón, en primer lugar, no conozco la norma, pido que se cite el artículo del Reglamento, que entrega a la Sala la facultad de establecer el quorum para la aprobación de una disposición.En segundo lugar, no sé cuál es el inciso del numeral 2° del artículo 220 que permitiría que la Comisión de Hacienda haga tal interpretación. Digamos las cosas como son. De lo contrario, dará lo mismo esta norma y la Comisión de Hacienda hará lo que estime conveniente cada vez que le parezca. Reitero, no hay un asunto relativo a materias presupuestarias o financieras del Estado en la confirmación de lo dispuesto por el artículo 19, número 23°, de la Constitución. Francamente, sería bueno que nos explicaran de manera más expresa cómo llegó Hacienda a esta interpretación.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura al artículo en cuestión.El señor ÁLVAREZ (Secretario).- El artículo 220 del Reglamento, en su número 2°, faculta a la Comisión de Hacienda para “conocer de otras disposiciones que las señaladas como de financiamiento en los informes de las demás Comisiones cuando así lo acuerde, a proposición de alguno de los miembros presentes, por estimarlas relacionadas con ese financiamiento.”.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En votación la propuesta de la Comisión de Pesca, que la Comisión de Hacienda sugiere suprimir: artículo 1°, números 1 y 2, solo en lo que respecta al artículo 1° A que se incorpora en la ley.Varios señores DIPUTADOS.- ¿Podría leerse, señor Presidente?El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Para evitar confusiones, el señor Secretario va a leer la proposición de la Comisión de Pesca que se someterá a votación.
El señor ÁLVAREZ (Secretario).- “Modifícase la Ley General de Pesca y Acuicultura y sus modificaciones, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra contenido en el decreto supremo N° 430, del año 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, hoy Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, de la siguiente forma:1) Agréguese el siguiente inciso primero al artículo 1°, pasando los incisos primero, segundo y tercero, a ser segundo, tercero y cuarto, respectivamente:El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de los recursos hidrobiológicos existentes en los espacios marítimos sometidos a su jurisdicción. Podrá conceder su explotación conforme a las disposiciones de esta ley y demás normas legales y reglamentarias. El establecimiento de tales permisos o autorizaciones otorgará a sus titulares la facultad de extraerlos solo mientras se encuentren vigentes y no generará derecho alguno respecto de su continuidad o permanencia en el tiempo. La extinción de los mismos no ocasiona responsabilidad alguna para el Estado.”2) Incorpórase el siguiente artículo 1° A:“Artículo 1° A.- El objetivo de esta ley es propender a la conservación y al uso sustentable de los recursos hidrobiológicos, mediante la aplicación del enfoque precautorio, de un enfoque ecosistémico en la regulación pesquera y la salvaguarda de los ecosistemas marinos en que existen esos recursos.Pertenecen al Estado chileno los recursos hidrobiológicos existentes en los espacios marítimos sometidos a su jurisdicción. El Estado podrá conceder su explotación conforme a las disposiciones de esta ley y demás disposiciones legales y reglamentarias.”-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señores diputados, la Mesa considera inadmisible la indicación renovada del diputado Fidel Espinoza, para modificar, en el artículo 1°, numeral 29), que modifica el artículo 43, remplazando la letra b) por el texto que señala. La indicación señala: “b) Reemplácese el inciso quinto por el siguiente texto:Para la fracción no licitada se establecerá un impuesto igual al precio promedio del valor pagado por cuotas licitadas en la pesquería correspondiente, de acuerdo a lo establecido en los artículos 27, 37, 39 y 40.”Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero para referirse a la inadmisibilidad.
El señor MELERO.- Señor Presidente, esta indicación es una clara infracción al artículo 65 de la Constitución Política, que otorga iniciativa exclusiva al Presidente de la República para modificar normas sobre administración financiera del Estado. En consecuencia, no corresponde a un señor diputado establecer impuestos, por lo que solicito declararla inadmisible.
El señor ULLOA.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra señor diputado.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en la Comisión de Pesca aprobamos una indicación que extendía las cinco millas frente a Chiloé. En eso hubo pleno acuerdo. Al aprobar esta se produce una contradicción.El señor VENEGAS.- ¡No corresponde!La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, lo relacionado con Chiloé corresponde a otra materia
El señor MOREIRA.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado. El señor MOREIRA.- Señor Presidente, durante casi una hora y media hemos debido escuchar insultos de grueso calibre proferidos desde las tribunas por no más de diez personas. Por ello, exijo respetuosamente a su señoría que haga cumplir el Reglamento y tome las acciones que corresponda. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Les pido expresamente a todas las personas que se encuentran en las tribunas que se abstengan de interrumpir la sesión. Se trata de una votación compleja y cualquier tipo de manifestación durante su realización puede perjudicarla. Tiene la palabra el diputado señor Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, siguiendo la línea de lo planteado por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, le señalo que el diputado señor Fidel Espinoza acaba de ser insultado y usted no ha adoptado ninguna medida. Parece que usted tiene sus privilegiados, sus regalones. ¿Qué es lo que pasa acá?
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, la indicación se relaciona con los caladeros, materia de enorme relevancia para la subsistencia de todos los pescadores artesanales del país. Quiero saber las razones jurídicas por las cuales usted señala que su aprobación requiere de quorum especial.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, ¿usted está haciendo reserva de constitucionalidad?Esta norma, como todas aquellas que restringen el libre acceso a zonas marítimas, requiere quorum especial.
El señor ROBLES.- ¡No es de quorum especial!-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, no existe inconveniente para que efectúe la respectiva reserva de constitucionalidad.El señor ROBLES.- Señor Presidente, el artículo 47 nunca fue considerado de quorum especial, ni en la primera votación, ni en la segunda votación. Nunca estuvo entre los artículos considerados de quorum especial, ni siquiera en la votación general.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Esta Mesa -así lo ha considerado en todas las votaciones- calificó este artículo de quorum especial, porque, claramente, establece una reserva. En consecuencia, no hay problema…El señor ROBLES.- Señor Presidente, en ninguna votación usted calificó este artículo de quorum especial, ni en la votación general ni en la particular. ¡En ninguna! Los artículos de quorum especial ya los votamos. Este artículo no se encuentra entre los que usted calificó de esa manera.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Diputado señor Robles, lo que se acaba de votar es un artículo nuevo: el artículo 47 ter, nuevo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Si ustedes examinan la página ocho de la minuta que obra en su poder, en ella se señala claramente que el artículo 47 ter, nuevo, es una norma de quorum calificado y que, por lo tanto, se requieren 59 votos para su aprobación.Si algún parlamentario quiere hacer reserva de constitucionalidad sobre el punto, o lo alegó de ese modo antes de la votación, está en su derecho.Tiene la palabra el diputado señor Melero.
El señor MELERO.- Señor Presidente, claramente, el artículo 47 ter, nuevo, es de quorum especial, tal como lo establece el numeral 23° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, que señala: “[La Constitución asegura a todas las personas] La libertad para adquirir el dominio de toda clase de bienes, excepto aquellos que la naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres o que deban pertenecer a la Nación toda y la ley lo declare así. Lo anterior es sin perjuicio de lo prescrito en otros preceptos de esta Constitución.Una ley de quorum calificado y cuando así lo exija el interés nacional puede establecer limitaciones o requisitos para la adquisición del dominio de algunos bienes;”.Por eso la norma es de quorum especial.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, no sé quién es el Presidente de la Comisión de Pesca, pero entiendo que esta norma no fue calificada de quorum especial durante el debate del proyecto en esa instancia ni en la Comisión de Hacienda.Antes de solicitar que la Sala discuta o vote la calificación, queremos conocer los argumentos de la Mesa para declarar de quorum especial este artículo -los del diputado Melero son evidentes, y conocemos sus razones-, contrariando la opinión de dos presidentes de Comisión, que son, precisamente, quienes tramitaron el proyecto hasta hace pocos días. El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Diputado señor Díaz, cada vez que se ha pedido recalificación, esta se ha votado. Evidentemente, las recalificaciones deben solicitarse antes de las votaciones. Además, en la minuta que ustedes pidieron tener en sus manos antes de la votación se establece expresamente que la norma es de quorum calificado.Por lo tanto, una vez votado el artículo, no existe posibilidad de recalificarlo.El señor DÍAZ.- Perdón, señor Presidente.La minuta que se nos entregó por gentileza de la Mesa no tiene ningún valor jurídico. ¡Ninguno! Se trata de un documento entregado a usted por Secretaría para orientar la votación, pero carece de todo valor jurídico. Por lo tanto, el hecho de que lo tengamos sobre nuestros pupitres obedece, simplemente, a un gesto de buena voluntad de su parte para mejorar la tramitación y la votación del proyecto.Durante la primera parte de la votación usted sometió a consideración todas las normas de quorum especial. En consecuencia, entendemos que salvo el numeral 1) del artículo 1 -en su momento, hicimos reserva sobre la calificación de su quorum-, no corresponde que usted declare este artículo de quorum calificado, porque altera lo que usted señaló durante la primera parte de la votación.En consecuencia, si su señoría insiste en declararlo de quorum calificado, solicito que la Sala se pronuncie sobre si está de acuerdo o no con la posición de la Mesa. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- El diputado señor Fidel Espinoza renovó una indicación para incorporar un artículo transitorio nuevo del siguiente tenor:“Artículo transitorio nuevo: Las personas naturales o jurídicas que a la fecha de la publicación de la presente ley tuvieran derechos de extracción derivadas del régimen de límite máximo de captura por armador que superen el porcentaje establecido en el artículo 26 ter tendrán un plazo de 5 años para ajustarse al nivel máximo de concentración permitido.La venta del exceso deberá realizarse en porciones no superiores al 20% de este, a través de ofertas y subastas públicas que serán informadas en medios de comunicación de alcance nacional.La infracción a lo anterior y la subdivisión fraudulenta de entidades con el propósito de burlar el límite de concentración señalado, será sancionado como un acto que restringe o entorpece la libre competencia, de acuerdo a lo dispuesto en la letra a) del artículo 3° y en el artículo 26° del DFL N° 1, del 2005, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del DL N° 211, de 1973.En caso de vencer el plazo sin que el armador respectivo se haya desprendido del exceso, se ajustará su participación al porcentaje respectivo y se licitará el sobrante en forma pública, en porciones que se ajusten a lo señalado en el inciso segundo precedente.”.En consideración a que se rechazó el artículo 26 ter, no corresponde pronunciarse sobre la indicación.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Observaciones del Presidente de la República.
