REGULACIÓN DE LAS ADMINISTRADORAS DE RECURSOS DE TERCEROS. Segundo trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que regula el funcionamiento de las administradoras de recursos financieros de terceros para la adquisición de bienes.Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Eugenio Tuma.Antecedentes:Proyecto del Senado, boletín N° 1068-03 (S), sesión 46, en 14 de marzo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 6.Informe de la Comisión de Economía, sesión 19a, en 18 de julio de 1995. Documentos de la Cuenta N° 5.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.
El señor TUMA.- Señor Presidente, vuestra Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo pasa a informaros el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que regula el funcionamiento de las administradoras de recursos financieros de terceros para la adquisición de bienes.Para tener un mejor conocimiento de la materia que aborda esta iniciativa legal, la Comisión contó con la asesoría permanente de los señores Luis Sánchez Castellón, asesor del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción; Tomás Monsalve, Director subrogante, y Jaime Ulloa, abogado del Servicio Nacional del Consumidor.También se recibieron las observaciones de la Asociación Gremial de Administradoras de Fondos de Terceros (Asista A.G.) y de la Asociación Chilena de Administradoras, (Achad).El sistema denominado administradoras de recursos financieros de terceros para la adquisición de bienes mediante la formación de planes, programas o grupos se ha constituido en nuestro país en un medio por el cual un grupo cerrado de personas puede llegar a adquirir, luego de un período de tiempo, bienes muebles.El procedimiento empleado consiste en formar grupos con un determinado número de participantes, los que deben enterar mensualmente cuotas de dinero, las que se incorporan en un fondo común que permite financiar la adquisición de estos bienes.Para acceder a la adjudicación de un bien se debe participar en asambleas periódicas, en las que, mediante ofertas o sorteos, se adjudican los bienes adquiridos con los aportes de los integrantes del grupo. Con este sistema, el adjudicatario adquiere el derecho a que la empresa le entregue un bien, que va en relación con el monto al cual haya postulado y, además, con la capacidad de la cuota que se haya comprometido a pagar periódicamente.El sistema está programado para atender a un sector de la población, el que por diversas circunstancias y dada su capacidad económica, no tiene acceso fácil al crédito que ofrece el mercado financiero.La empresa adquiere un compromiso de administrar los recursos y de entregar un bien.Hoy existen en Santiago 25 empresas dedicadas a esta actividad, el 95 por ciento de ellas se ha especializado en adjudicar automóviles y el resto, en menor escala, en el área de la vivienda y otros productos.En síntesis, las ideas fundamentales del proyecto, originado en una moción del ex Senador señor Hugo Ortiz de Filippi y en una iniciativa enviada a la Comisión de Economía de la Cámara por el honorable Diputado señor René Manuel García, también patrocinada por otros honorables colegas, buscan dar un marco regulatorio a la actividad de estas empresas y, asimismo, establecer su fiscalización por intermedio de la Superintendencia de Valores y Seguros.Se exige a las administradoras un capital mínimo para constituirse, el que deberá estar suscrito y pagado para autorizar su existencia. Se obliga a que se formalicen en un contrato las estipulaciones acordadas entre las administradoras y los aportantes de los fondos, las que deben considerar un mínimo de exigencias.Este procedimiento tiene base legal, pero su aplicación ha sido muy especial y no exenta de dificultades en casos concretos, los que se han traducido en reclamos reiterados formulados por los participantes en planes al Servicio Nacional del Consumidor, Sernac, quienes alegan que, estas empresas han cometido abusos e irregularidades.Esta actividad comercial está amparada por el N° 21 del artículo 19 de la Constitución Política. En definitiva, lo que el proyecto persigue es regularla y evitar los abusos que se han producido en su funcionamiento al no existir un control más estricto sobre ellas.Con relación a la existencia de un capital mínimo, el proyecto aprobado por el Honorable Senado señala un monto de 2.000 unidades de fomento para que una administradora pueda constituirse. Sin embargo, la Comisión estimó que debiera ser de 5.000 unidades de fomento, ya que al subir el capital se fija una meta más exigente a cualquier empresa que desee entrar en el mercado, lo que se traducirá en una mayor capacidad de éstas para responder a los requerimientos del mercado en beneficio de los usuarios.En síntesis la iniciativa regula tres aspectos:1. La existencia de un capital mínimo a cualquier empresa que desee participar en el negocio.2. Un control más estricto de la Superintendencia de Valores y Seguros en cuanto al funcionamiento de estas administradoras.3. Una presencia del Estado, a través del Sernac, que regule el contrato de adhesión que las partes deben suscribir, debiendo visarlos y llevar un registro público de estos instrumentos.La Comisión, por unanimidad, aprobó en general este proyecto de ley.Discusión en particular.El artículo 1° fija la característica legal de las administradoras, que deben revestir la forma de sociedades anónimas, y define su giro al señalar que su función es recaudar y administrar los dineros o valores pertenecientes a terceros, con el objeto de destinarlos a la adquisición de bienes muebles para su adjudicación o asignación a los terceros que hayan hecho aportes al fondo del plan.Luego, se precisa la forma cómo se deberá efectuar la adjudicación, al disponer que ésta podrá ser por subasta, sorteo o asignación programada.El artículo 2° señala que las administradoras deberán constituirse según las disposiciones del Título XIII de la ley N° 18.046, y estarán sometidas a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros.El artículo 3° regula la exigencia de capital mínimo que debe tener una administradora al momento de constituirse.El artículo 4° fija las obligaciones que deben cumplir en su funcionamiento: llevar los libros que disponen la ley y la Superintendencia de Valores y Seguros, mantener copia de los contratos tipo que se utilicen y remitir a la Superintendencia los estados financieros semestrales.El artículo 5° dispone las sanciones que podrá aplicar la Superintendencia de Valores y Seguros a las administradoras que no dieren cumplimiento a las disposiciones legales, reglamentarias o estatutarias que las rijan.Se contempla el procedimiento a seguir para tal efecto y, asimismo, las instancias de que dispondrán las administradoras para reclamar o apelar de las medidas impuestas en su contra.El artículo 6° norma los contratos que deberán suscribirse entre las administradoras y los aportantes. Se señala que las partes podrán convenir libremente las cláusulas de éste, pero sí se obliga a que, a lo menos, estos instrumentos consideren ciertas estipulaciones que les dan garantía de seriedad.Se exige que se individualice el tipo específico de bien mueble al cual el aportante postula. Se debe determinar el valor de la cuota de incorporación y de las cuotas periódicas que deberán pagarse, indicándose qué parte de ella corresponde a la administradora como retribución por su actuación como tal.Se impone la obligación de adjudicar, conforme a la periodicidad pactada, un número determinado de unidades o bienes. Se debe indicar las causales que podrían invocarse para la terminación anticipada de un plan, y establecer el derecho del aportante a retirarse, cumpliendo determinadas condiciones que resguarden el buen manejo del proceso.La Comisión centró su estudio principalmente en el derecho del aportante a retirarse del plan sin expresión de causa, por estimar que es un aspecto que incide en las razones para que las administradoras tengan en determinadas circunstancias una actitud negativa hacia el aportante.Este artículo 6° es imperativo, por cuanto dispone que las partes deben suscribir el contrato, transformándolo en un contrato dirigido por el legislador.La letra d) señala que de por sí hace excepción a un principio general del derecho, incorporando a esta ley el llamado período de reflexión o derecho a retracto, en virtud del cual la persona que se incorpore al plan de la empresa podrá retirarse sin expresión de causa dentro del plazo de 30 días siguientes a la firma del contrato. La indicación extiende aún más dicho período de reflexión a siete días después del primer sorteo. Sin embargo, la Comisión estima que la devolución inmediata de los pagos efectuados, con la deducción que se estipule en el contrato, no podrá ser superior al 15 por ciento de la cuota de incorporación en la primera opción, es decir, dentro de los 30 días, y al 45 por ciento en la segunda opción.El artículo 7° dispone que a las administradoras se les aplicarán las normas contenidas en los títulos III y IV del decreto con fuerza de ley N° 3.538, de 1980, que creó la Superintendencia de Valores y Seguros.Se regula el procedimiento a aplicar en el evento de que la Superintendencia revoque la autorización de existencia de una administradora, disponiendo que un liquidador o un síndico de quiebras deberá liquidar las operaciones que se hubieren iniciado por la administradora sancionada y que no se encuentren terminadas.El Ejecutivo formuló indicación para consultar como artículos 8° y 9° del proyecto, los siguientes, pasando los actuales 8° y 9° a ser 10 y 11."Artículo 8°.- El Servicio Nacional del Consumidor actuará como órgano colaborador de la Superintendencia de Valores y Seguros respecto de las actividades reguladas por esta ley y llevará un registro especial de los contratos a que se refiere el artículo 6°. En virtud de lo anterior, toda administradora deberá someter a su aprobación y registro los respectivos modelos de contrato, como asimismo sus modificaciones posteriores."La aprobación y registro de los contratos será un trámite esencial y previo a la formación de planes, programas o grupos para la adquisición y posterior asignación de bienes.""Artículo 9°.- Los consumidores que estimen lesionados los derechos que la presente ley reconoce, podrán reclamar de ello ante el Servicio Nacional del Consumidor, el cual conferirá traslado del reclamo a la administradora respectiva, a fin de que ésta formule los descargos que procedan o proponga la o las alternativas de solución que estime convenientes."Para lograr la solución del conflicto, el Servicio Nacional del Consumidor podrá comunicarse con las partes, ponerlas en contacto, proponer bases de solución y, en general, adoptar las providencias necesarias para alcanzar un acuerdo satisfactorio para el consumidor y la administradora, con arreglo a principios de equidad."Si agotadas las medidas conducentes a la búsqueda de una solución satisfactoria para las partes, ésta no se lograre, el Servicio podrá, atendido el mérito de los antecedentes, desechar el reclamo o formular la denuncia que corresponda."En caso de producirse un avenimiento entre las partes, una vez cumplidas sus estipulaciones se entenderán, por ese solo hecho, extinguidas todas las acciones que otorga esta ley, sin perjuicio de las excepciones legales correspondientes."Lo importante de este articulado es que se obliga al Servicio Nacional del Consumidor, Sernac, a aprobar y registrar todos los contratos que celebren las administradoras con los aportantes, dando el carácter de trámite esencial y previo a toda formación de planes, programas o grupos.Luego, se reglamenta el procedimiento de reclamo ante los tribunales de justicia por la negativa del Servicio a aprobar los referidos contratos.El artículo 9° nuevo propuesto fija un mecanismo de solución extrajudicial de conflictos que se pudiesen producir entre las partes.La Comisión aprobó, por unanimidad, los artículos 8° y 9°, nuevos.Los artículos 8° y 9° originales pasaron a ser 10 y 11.El artículo 10 dispone que ninguna persona natural o jurídica podrá ejercer como administradora sin que previamente se haya constituido conforme a las estipulaciones del artículo 2° de este proyecto de ley. La infracción a esta norma será constitutiva del delito de estafa y se sancionará como tal de acuerdo con las disposiciones del artículo 151 del Código Penal.El artículo 11 establece que las normas de esta ley primarán sobre las estipulaciones contractuales acordadas entre las partes y se les dará el carácter de normas de orden público.Ambos artículos van en la misma dirección de todo el texto legal: proteger en debida forma los intereses de los usuarios de este sistema, en especial, de aquellas personas de recursos limitados y de menos formación, para que no sean sorprendidas por empresas constituidas de facto y que han desprestigiado el sistema.El artículo transitorio reglamenta la existencia de las administradoras que se encuentran actuando en el mercado. Para tal efecto, otorga un plazo de 180 días, contado desde la fecha de vigencia de esta ley, para que ajusten sus operaciones al nuevo texto legal. Se les permite continuar, siempre que se avengan a cumplir las nuevas exigencias. En caso contrario, serán liquidadas conforme al procedimiento establecido en el artículo 7° del proyecto. La disposición es categórica, no se permite continuar su giro a ninguna que no se acomode a la nueva estructura legal.El Honorable Senado calificó como norma de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado al artículo 8°, actual 10. La Comisión otorgó igual carácter a los artículos 8° y 10, en atención a que se otorgan nuevas atribuciones a los tribunales de justicia, modificándose, en consecuencia, la ley orgánica constitucional que determina la organización y atribuciones de los mismos.En cuanto a los artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, nuestra Comisión estimó que no había norma alguna en tal condición.Por tal razón, la Comisión de Economía recomienda la aprobación del proyecto en general y en particular.Al terminar este informe, agradezco tanto a los Diputados integrantes de la Comisión su participación en el enriquecimiento de este importante proyecto, como la labor profesional de su Secretario, don Luis Pinto; de don Sergio Pizarro y de doña María Eugenia Hevia.He dicho.
El señor ORPIS.- Pido la palabra.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORPIS.- Señor Presidente, por su intermedio, deseo formular una consulta al Diputado informante.Uno de los abusos más grandes que hoy comete este tipo de organizaciones es el que especialmente se produce al momento del retiro de una persona.En el artículo 6° se consideran dos situaciones: la de la letra d), cuando la persona no ha sido asignada, y la de la letra e), que se estipula directamente por las partes en el contrato. Aquí se produce el abuso porque son verdaderos contratos de adhesión, en que a la persona se le pone por delante el contrato y si quiere lo firma, y se puede estipular cualquier plazo.Creo que el proyecto no resuelve el problema y no sé si este aspecto se abordó en profundidad en la Comisión de Economía, porque la mayoría de las veces la persona no ha sido adjudicada, quedando sujeta a las estipulaciones establecidas libremente por las partes en el contrato, con lo cual, eventualmente, pueden producirse los mismos abusos de hoy.Solicito que el Diputado informante me aclare este aspecto.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma para absolver la consulta del Diputado señor Orpis.El señor TUMA.- Con todo gusto.La Comisión discutió ampliamente la materia y estableció que en el artículo 6° se consideraría, con carácter esencial y obligatorio para todos los contratos, la posibilidad de que el postulante renuncie o se retire del plan dentro de los 30 días siguientes a su firma, pudiendo hacerlo también siete días después del primer sorteo, una vez conocido el sistema y la experiencia del primer sorteo; es decir, cualquiera que sea la norma contractual que establezca la empresa con el contratante, será obligatorio que estén abiertas ambas opciones en los contratos.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Señor Diputado, para colaborar al esclarecimiento de su consulta, debo manifestarle que el artículo 8° del proyecto establece todo tipo de visación previa de los contratos por el Servicio Nacional del Consumidor. Quizás ésa sea la norma que puede conducir a evitar lo que Su Señoría señala.Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, el problema no es el retiro, cuya norma está bien consagrada; pero una cosa es el retiro y otra la fecha de devolución de los recursos que la persona aporta. Y eso es lo que no está resuelto.La letra d) sólo resuelve el caso de una persona que no ha sido adjudicada o asignada, pero la devolución material de los recursos a su retiro, queda sujeta al libre acuerdo de las partes. Sólo está consagrado como norma general.El abuso consiste precisamente en que una persona puede retirarse, pero al pactar libremente la fecha de devolución material de las platas puede transcurrir un lapso tremendamente largo. Entonces, la persona se retira y le devuelven su plata un año después. Eso está sujeto a un acuerdo libre entre las partes, y como son verdaderos contratos de adhesión, la persona que se incorpora al sistema tiene pocas posibilidades de pactar una fecha en que coincida el retiro con la devolución de los dineros, lo cual debería consagrar el proyecto, pero no lo hace; no es claro en hacer coincidir ambas fechas.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- La consulta planteada por el Diputado señor Orpis podrá discutirse en la misma Comisión, ya que hoy tratamos por primera vez el proyecto enviado por el Senado.Por ahora, procederé a dar la palabra a los Diputados inscritos, respetando el orden en que lo han hecho.Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me siento muy orgulloso de que hoy estemos tratando este proyecto, generado en una denuncia que formulé en una oportunidad respecto a estas administradoras que creaban gran expectación en la población.Hay que ser muy honesto cuando se hacen estas denuncias. Hay 25 empresas a lo largo del país que se dedican a esta actividad, pero no todas incurren en las anomalías que provocan la desesperación de la gente que entra a sus planes.Quiero hacer un pequeño recuento de la forma en que empezaron a funcionar estas financieras que se dedican a administrar fondos, en especial para la adquisición de automóviles y de viviendas.En primer lugar, formaban grupos con un número determinado de personas que se inscribían para participar en la posibilidad de adjudicarse un automóvil o una vivienda. Se trataba de un sistema que ilusionaba a las personas, pues provocaba expectativas de adquirir un bien a corto plazo. Pero a poco andar, se sentían engañadas por el modo de operar de estas verdaderas financieras.Y aquí viene lo grave. Muchas veces las personas que hacían sus aportes salían sorteadas, pero no se respetaba lo que estipulaban los contratos. Es más, al retirarse una persona, paraba todo el grupo interesado en hacerlos cumplir. Sin ser mal pensado, se puede decir que eran verdaderos "palos blancos", a quienes los hacían retirarse para frenar todo el sistema.Y ahí empezaba la otra parte. Cuando una persona se sentía desilusionada y deseaba retirarse, debía buscar un reemplazante que ingresara al grupo, para lograr que le devolvieran la plata, de manera que éste hiciera los aportes respectivos y empezara a funcionar de nuevo el grupo. De esa manera se producía una rueda perversa que nunca terminaba.Así, se caía en lo siguiente. Cuando una persona quería retirarse del grupo, le decían: "Señor, usted está en un grupo aquí viene, más o menos, lo que preguntaba el honorable Diputado señor Orpis, y tiene 50 cuotas pagadas; pero si se retira, le devolveremos su capital en 50 cuotas." Es decir, la persona que había cumplido el contrato durante 50 meses debía esperar el mismo lapso para que le devolvieran el capital aportado para obtener un vehículo o una vivienda. Entonces, como nadie regulaba eso, muchas empresas desaparecían, cerraban sus oficinas y la gente perdía el capital aportado.Por eso, era necesario un organismo que regulara a estas administradoras y resguardara el capital de la gente que de buena fe había entrado a participar en estas empresas que se dedicaban a la adquisición de automóviles y de viviendas.Todo esto me parece bueno para la gente, siempre que se cumplan las normas establecidas para resguardar sus derechos. No olvidemos que hubo grandes estafas a personas que jubilaron y querían obtener un automóvil. En el fondo, perdieron su jubilación; es decir, fue un verdadero robo organizado por personas inescrupulosas. Reitero que esto no ocurre con todas las empresas. Sería injusto decir que todas las que se dedican a esta actividad han cometido tales irregularidades.Hay otra cosa que también me preocupa y que el proyecto no establece.Cuando una persona sale favorecida con la adjudicación en cualquiera de las tres formas que establece el proyecto, viene la parte más perversa. Le dicen: "Señor, usted efectivamente ha salido sorteado, cuenta con todos sus papeles en regla y sus cuotas pagadas, pero tiene malos antecedentes bancarios; por lo tanto, no podemos darle la parte del crédito que necesita para adquirir la casa o el automóvil." Y la persona, que ha pagado todas sus cuotas, se ve burlada una vez más.En consecuencia, falta que el proyecto establezca que las personas que entran al plan, previamente chequeadas, no tendrán mayor problema cuando sean adjudicadas. Todos sabemos que hoy las empresas bancarias y financieras trabajan con los dos "penecas", como se dice vulgarmente: uno que dice que la persona tiene el problema, y otro, que indica que por haber transcurrido cierto número de años, de acuerdo con la ley debería quedar libre de culpa, porque los problemas se produjeron, a veces, por crisis en el país. Pero cuando llega el momento de las adjudicaciones, se le dice: "Usted ha tenido problemas; por lo tanto, hasta aquí llega su plan", y la persona pierde nuevamente 30, 40 ó 50 cuotas.Entonces, hay que establecer que la persona que ingrese al grupo no tendrá problemas, y que si los tuvo durante los meses en que pagó las cuotas, baste que estén aclarados los protestos o traspiés que sufrió con algunas instituciones financieras. Es de mal gusto ilusionar a las personas, para decirles después, cuando están a punto de adquirir su vivienda, que no pueden hacerlo porque tuvieron problemas anteriores. Son cosas que debemos regular, porque esto está pasando en muchos casos en el país.Por último, uno de los mayores avances que se hacen en el proyecto es la fiscalización de estas empresas, porque ahí radicaba el verdadero problema.Felicito a la Comisión de Economía, a los Diputados y a todos quienes han hecho posible que hoy estemos solucionando el problema de miles y miles de chilenos. Estamos hablando aproximadamente de entre 150 mil y 200 mil compatriotas que están en financieras para adquirir automóviles y viviendas.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable, para que por lo menos estas personas sobre todo los jubilados cuyos ahorros corresponden al trabajo de muchos años estén protegidas, sepan que no perderán su capital y vean plasmadas sus esperanzas de adquirir un bien para pasar tranquilas los últimos años de sus vidas. La misma situación afectó a mucha gente que quiso tener un trabajo adicional y adquirió un taxi para incrementar sus recursos y dar un mejor pasar a su familia; sin embargo, nunca lo obtuvieron y perdieron los ahorros de toda una vida.Creo que es un buen proyecto, pues solucionará en parte los problemas existentes en estas financieras, las cuales lo que más me agrada estarán sujetas a ciertas normas; antes, eran administradas en forma arbitraria por personas por lo general inescrupulosas, sin que se les exigiera nada para hacerlo, que se dedicaban a estafar a la gente de buena fe que confiaba en el sistema.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Villouta.El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer presente que, aparentemente, habría un error en el informe, por cuanto dice que este proyecto, que viene del Senado, se trató en dos sesiones. Si no me falla la memoria, entiendo que fue, por lo menos, en cuatro.En todo caso, lo que más interesa es que este proyecto del Senado era esperado ansiosamente por quienes participan en las administradoras de recursos de terceros, especialmente en las dedicadas al rubro vehículos.Es difícil que algún parlamentario, Diputado o Senador, no haya conocido casos de situaciones anómalas relativas a estas administradoras que captaban fondos y cuyas oficinas posteriormente desaparecían y nadie sabía qué responder.Las dudas que han surgido son muy lógicas, porque nuestra preocupación e interés es que este proyecto subsane todos los problemas que muchas administradoras brujas provocaron a personas que deseaban tener un vehículo y que, por problemas de capacidad de crédito o de situación financiera, no podían lograrlo sino a través de estas administradoras.Como se ha dicho, hasta el momento son más o menos 25 las empresas controladas que han cumplido con estas funciones. El proyecto les exige transformarse en sociedades anónimas y contar con un capital mínimo de 60 millones de pesos; además, designa al Servicio Nacional del Consumidor como ente cooperador de la Superintendencia de Valores y Seguros. Todo ello permitirá un control estricto de todas sus funciones, sorteos y adjudicaciones. Como bien se dice en el informe, las irregularidades de algunas administradoras estaban creando desconfianza en la población respecto de ellas. Somos muchos los que hemos conocido casos de personas que se han visto burladas por empresas que no tenían los resguardos económicos que el proyecto les exigirá.Quiero aclarar la duda del Diputado señor Orpis. La letra d) del segundo inciso del artículo 6° dispone: "El derecho del aportante que no se hubiere adjudicado o asignado un bien a retirarse del plan sin expresión de causa, dentro del plazo de treinta días siguientes a la firma del contrato o siete días después del primer sorteo". A continuación, añade que la devolución inmediata de los pagos efectuados deberá hacerse con la deducción que se estipule en el contrato.Después viene lo que se planteaba acerca de la persona que quiere retirarse, a lo mejor por una razón económica, después de producidos cinco, seis o siete sorteos sin que haya resultado adjudicada. Pero todo esto se incluirá en el Reglamento que deberá dictarse, cuyo cumplimiento deberá cautelar el Ministerio de Economía a través del Servicio Nacional del Consumidor.Como el proyecto viene en primer informe, todos los reparos y dudas planteadas por algunos colegas podrán resolverse en el próximo trámite, porque se trata de situaciones que, como lo hemos palpado y verificado, es indispensable solucionar.Nuestro conocimiento de la situación permitirá que los intereses de los particulares que ingresan a las administradoras de recursos de terceros queden bien cautelados, en especial por el control que ejercerán tanto el Servicio Nacional del Consumidor como la Superintendencia de Valores y Seguros.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Como sólo restan dos minutos para concluir el Orden del Día y aún están inscritos los Diputados señores Orpis, Pérez, don Víctor; Tuma, Vilches, Urrutia, don Raúl; y Jürgensen, solicito el acuerdo de la Sala para prorrogarlo hasta las 13.30 y votar el proyecto a esa hora.El señor TUMA.- Señor Presidente, ¿su proposición es para prorrogar el debate?El señor RIBERA (Presidente).- Sí, señor Diputado, prorrogar el Orden del Día por una hora, y votar el proyecto en general a las 13.30, hayan o no intervenido los Diputados inscritos y que se inscriban. Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.
El señor TUMA.- Señor Presidente, a pesar de estar inscritos varios Diputados, creo que la discusión será muy breve, puesto que el proyecto debe volver a Comisión. Me parece excesivo fijar esa hora.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Como el homenaje al aniversario de la firma de la Convención sobre los Derechos del Niño probablemente se realizará a las 13 horas, propongo prorrogar el Orden del Día hasta esa hora.No hay acuerdo.
El señor URRUTIA (don Raúl).- Pido la palabra.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, no estoy en contra de continuar con la tramitación del proyecto. La proposición de la Mesa de prorrogar el Orden del Día hasta las 13.30, como lo propone Su Señoría, es lo adecuado, porque es necesario señalar una serie de materias, de bastante trascendencia, que incluso pueden vulnerar la Constitución Política.Creo que los Diputados inscritos para intervenir deben tener la posibilidad de hacerlo, porque es la única forma de aprobar un proyecto.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Comparto sus apreciaciones, señor Diputado, pero en la Sala no hay consenso.Reitero la consulta a la Sala: ¿Habría acuerdo para prorrogar el Orden del Día hasta las 13 horas?El señor ÁVILA.- ¡No!El señor RIBERA (Vicepresidente).- No hay acuerdo.Ha terminado el Orden del Día.Queda pendiente la discusión del proyecto.
