RECONOCIMIENTO LEGAL A PUEBLO TRIBAL DE CHILENOSAFRODESCENDIENTES (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10625-17)El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga reconocimiento legal al pueblo tribal afrodescendiente chileno.De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este proyecto se tratará como si fuera de Fácil Despacho.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor Luis Rocafull.Antecedentes:-Moción, sesión 14ª de la legislatura 364ª, en 19 de abril de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 73ª de la presente legislatura, en 3 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ROCAFULL (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Karol Cariola, Marcela Hernando y Yasna Provoste, y de los diputados Ramón Farías, Issa Kort, Daniel Melo, Vlado Mirosevic, Roberto Poblete, Leonardo Soto y quien habla, que otorga reconocimiento legal como pueblo tribal a la comunidad de chilenos afrodescendientes.La idea matriz de la iniciativa consiste, como acabo de expresar, en otorgar un reconocimiento legal al pueblo tribal de chilenos afrodescendientes, por ser un elemento constitutivo de nuestra nación y por su relevante aporte a la cultura chilena.El pueblo tribal afrodescendiente, o comunidad afrodescendiente, representa un tercio de la población de América Latina, no obstante lo cual ha sido constantemente marginado de las políticas de los gobiernos, a lo que se suman niveles desproporcionados de pobreza y exclusión social, que es un fenómeno que los afecta a nivel mundial.Los afrodescendientes, relacionados con la diáspora africana, se encuentran presentes en América Latina desde tiempos de la Conquista, y han sido partícipes activos en la construcción de las actuales naciones del sur del continente, con una importante, aunque oculta o negada, participación en los procesos de independencia de los países a los que fueron traídos.En Chile, aunque no se sabe con certeza cuál es el porcentaje de población afrodescendiente, se estima que en la Región de Arica y Parinacota existen unas ocho mil quinientas personas que tienen esa calidad, lo que corresponde al 5 por ciento de la población total regional. Este dato se basa en la primera encuesta de caracterización de este segmento de la población, realizada por el Instituto Nacional de Estadísticas en 2013.Debido a esta innegable y significativa presencia, la moción busca otorgar el merecido reconocimiento formal al pueblo tribal de chilenos afrodescendientes, primer paso para su identificación como comunidad, con sus respectivos derechos legales, sociales y culturales.Existen diferentes motivos que han conducido a la invisibilización de la presencia africana en nuestro país, lo que ha derivado en la negación histórica del aporte de los afrodescendientes en la conformación de la nación chilena. Así, por ejemplo, las diferencias raciales o sociales, el temor a la instauración de sus costumbres o una rebelión en alianza con los indígenas, asoman como las principales razones de esa negación.Es pertinente recordar que los africanos fueron traídos a Chile en tiempos de la Conquista, principalmente como víctimas del tráfico de esclavos, y fueron obligados a cumplir diversas labores, orientadas en general a la actividad agrícola y a la servidumbre.El aporte de la cultura afrodescendiente al país se manifiesta en muchos aspectos, como diferentes vocablos que se han incorporado a nuestro idioma y la celebración de la denominada Pascua de los Negros, que ya es parte de la sociedad chilena. Además, se dice que nuestro baile nacional, la cueca, tiene matices africanos que se manifiestan en la zamacueca y en la payada vocal, esto es, la poesía improvisada, cantada en décimas, que ha tenido grandes exponentes afrodescendientes, como el mulato Taguada.En Arica se cuenta además con la Ruta del Esclavo, que es un circuito etnoturístico que busca difundir las costumbres y tradiciones de los africanos esclavizados que fueron traídos a América hace más de cuatrocientos años, acompañando a los conquistadores.Hay un creciente número de organizaciones sin fines de lucro que buscan el reconocimiento de sus ancestros. Estas organizaciones han manifestado la importancia de posicionar en la sociedad chilena y en la política la existencia real del pueblo tribal afrodescendiente en Chile. Fruto de esa preocupación es, por ejemplo, la creación de la oficina de atención especializada para comunidades afrodescendientes en la Municipalidad de Arica.La Presidenta Michelle Bachelet ha expresado su preocupación por los pueblos indígenas. Así, en su plan de gobierno señaló que queremos un Chile de todos, con los pueblos indígenas incluidos plenamente, con una propuesta real de participación y superación de toda forma de marginación, racismo y discriminación, reconociendo así que el Estado y la sociedad chilena mantienen una deuda histórica.La afrodescendencia guarda relación con la diáspora africana, esto es, con los grupos de poblaciones provenientes del continente africano que fueron obligados a abandonar sus territorios originarios, principalmente como víctimas de la esclavitud, que imperó hasta no hace mucho más de un siglo y que tuvo como consecuencia la presencia de africanos en distintas partes del mundo, incluido Chile.Si bien el número de esclavos que llegó a Chile no fue muy elevado, si lo fue el de su descendencia, así como también el de esclavos libres que migraron desde Perú, lo que da cuenta de una presencia negra relevante, pero, al mismo tiempo, poco visible, producto de la dificultad para aceptar que la cultura afro sí tuvo un papel activo en el desarrollo de nuestro país.La población estimada de afrodescendientes en Arica y Parinacota asciende a 8.415 personas, equivalentes al 4 por ciento del total de la población en la región, lo que sitúa a este grupo como la segunda mayoría entre pueblos étnicos en la región, después de los aimara. En términos de hogares, se señala que existen 3.317 hogares con al menos un miembro que se reconoce como afrodescendiente, lo que corresponde al 6,2 por ciento de los hogares de Arica y Parinacota.Durante la discusión general del proyecto en la comisión, se recordó que en 1993 se publicó la ley N° 19.253, denominada ley indígena, que no consideró a los afrodescendientes, por no constituir un pueblo originario. Sin embargo, es indiscutible que los afrodescendientes han sido protagonistas no solo de la historia de nuestra patria, sino de la del resto de América, continente al que llegaron como esclavos hace varios siglos.Pese a su contribución en distintos ámbitos, el Estado de Chile no ha hecho un reconocimiento de este colectivo, como sí lo han hecho otros países, entre ellos Argentina y Perú.Particularmente notoria ha sido la presencia de los afrodescendientes en el extremo norte de Chile. Su empuje y emprendimiento han sido claves, por ejemplo, para el desarrollo agrícola del valle de Azapa, que abastece a todo el país de varios productos agropecuarios. Además, no cabe duda que los afrodescendientes han enriquecido el acervo cultural chileno, al aportar elementos propios de su identidad.Estos antecedentes permiten llegar a la conclusión de que no existe diferencia entre los pueblos originarios y los afrodescendientes en cuanto a su pertenencia a la nación chilena y a su historia. En consecuencia, hay que darles el espacio que se merecen y que reclaman con justicia, objetivo al que apunta el proyecto.Se han dado diversas iniciativas en el ámbito internacional para reconocer a los afrodescendientes.En 2015, Naciones Unidas emitió una declaración para instar a los Estados partes a reforzar la protección y promoción de la cultura de las personas pertenecientes a este grupo.Desde esa perspectiva, la moción sintoniza nuestra legislación con la normativa internacional, en la que existen diversos tratados y convenios sobre eliminación de todas las formas de discriminación racial, para asegurar la protección de las minorías étnicas, en especial su cultura.El Convenio N° 169 de la OIT consagra análogas medidas.En el ámbito regional, es importante destacar que la Organización de los Estados Americanos creó en 2005 una relatoría especial para la protección de los derechos de los afrodescendientes, con especial énfasis en garantizar su participación en la vida pública.En concreto, la iniciativa en informe propone que el Estado de Chile reconozca que la población afrodescendiente ha sido históricamente víctima de discriminación, establece el concepto de “afrodescendientes chilenos”, uno de cuyos elementos distintivos es autocalificarse como tal; menciona algunos aspectos de la cultura afrodescendiente que deben ser promocionados por el Estado, como su idioma, rituales, sistema de medicina y otros; busca la incorporación de la cultura afrodescendiente en el sistema educativo; establece el trámite de consulta a los afrodescendientes cada vez que se promuevan cambios legislativos o administrativos que los afecten, norma que está en concordancia con el Convenio N° 169 de la OIT, e incluye en los censos de población la categoría afrodescendiente.Finalmente, cabe destacar que la iniciativa en discusión se relaciona con una antigua demanda del pueblo afrodescendiente. Chile es el único país de Latinoamérica que no considera al pueblo afrodescendiente en su legislación, lo que es importante cuando un país democrático debe abordar su multiculturalidad como característica.Esto hace necesario legislar en esta materia y reconocer a un pueblo que, si bien no es originario, requiere tener presente que fue traído a la fuerza a nuestro territorio y que realizó un enorme aporte a nuestro desarrollo económico, que ha resultado invisibilizado y que presenta sus principales agrupaciones en la zona del valle de Azapa.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, este importante proyecto tiene por objeto reconocer de forma oficial al pueblo tribal afrodescendiente chileno, debido a que Chile es el único país de América Latina que todavía no le realiza un reconocimiento, lo que constituye el primer paso para su identificación como comunidad y para que se les reconozcan sus derechos sociales, culturales y legales.¿Por qué nos preocupa tanto esto en la Región de Arica y Parinacota? En 2013, después de una larga presión de las organizaciones afrodescendientes de Arica, el INE hizo una primera encuesta de caracterización, cuyo resultado fue que 8.500 personas de Arica se reconocían como afrodescendientes, lo que corresponde al 5 por ciento de esa población.Pero, ¿cuáles son los antecedentes históricos que permiten determinar que ese territorio multicultural y diverso, como es la Región de Arica y Parinacota, tiene tanta importancia para el mundo afrodescendiente?Daré a conocer algunos antecedentes históricos.El investigador peruano Luis Cavagnaro dice que Arica tenía en 1629 una población negra del 73 por ciento contra el 23 por ciento de población blanca, lo que se mantuvo en el tiempo.Además, los afros tuvieron una importante participación en nuestra Independencia. Destacaron en las filas del Batallón de los Pardos, conformado en su mayoría por negros, reclutados por José de San Martín para engrosar las filas del Ejército Libertador de los Andes. Probablemente, se reconoce poco su importante participación en la Independencia, pero lo cierto es que ellos fueron decisivos, como lo muestran las cartas de José de San Martín.Otro historiador ariqueño muy reconocido, don Alfredo Wormald Cruz, en su libro Frontera Norte señala que la población negra de Arica llegó a tener a principios del siglo un barrio propio llamado Lumbanga, que se encontraba donde ahora está la calle Maipú.En fin, los afrodescendientes tuvieron siempre una presencia cultural importante, probablemente soterrada durante mucho tiempo, hasta el año 2000, en el que los afro lograron organizarse, siguiendo la experiencia de otras partes de América Latina, como en Colombia, en donde están muy organizados.En Arica, y en Chile en general, no existía reconocimiento ni orgullo de parte de las familias afro. No obstante, tenemos el trabajo de varios dirigentes, como Sonia Salgado y Marta Salgado, quienes fundaron la ONG Oro Negro, que fue la primera experiencia de organización de los afros en Chile.Hay mucha bibliografía al respecto, como “Y Llegaron con Cadenas”, de Alberto Díaz, Luis Galdames y Rodrigo Ruz, publicación que realizaron la Universidad de Tarapacá y el Consejo de la Cultura; “Afrochilenos, una historia oculta”, de Marta Salgado, y “Lumbanga: Memorias orales de la cultura afrochilena”, de Cristián Báez Lazcano. Gracias a esas organizaciones se ha creado un orgullo regional respecto de los afros.Bailan en el “Carnaval con la Fuerza del Sol”, reviven sus tradiciones, están presentes en los debates regionales, razones por las cuales debemos darles reconocimiento legal, para que Chile deje de ser el único país que no los reconoce.Aprovecho de destacar a Marta Salgado, Sonia Salgado, Arturo Carrasco, de la Confraternidad de Familias Afrodescendientes; a Cristián Báez Lazcano, fundador de Lumbanga; a Milene Molina, jefa de la oficina Afrodescendiente de la Municipalidad de Arica, la única de su tipo que existe en Chile. Finalmente, anuncio que votaremos a favor el proyecto de ley, para que se les haga justicia y se les reconozca legalmente, como siempre debió haber sido.He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, aprovecho de agradecer a todos los diputados que me apoyaron en el patrocinio de este importante proyecto.Nuestra composición demográfica como país tiene sus particularidades, ya que los movimientos migratorios han logrado conformar una nación de la cual nos sentimos realmente orgullosos. Cada uno de ellos ha hecho un aporte importante, desde su cultura, desde sus conocimientos, desde su cosmovisión. Todos llegaron motivados por mejores horizontes, por mejores expectativas, por su propia voluntad.Hay personas que llegaron sin sueños, que llegaron con lágrimas en sus ojos y con sus cuerpos golpeados. Muchos niños fueron separados de sus padres, arrancados de sus tierras, sometidos a apremios físicos y privados totalmente de su libertad y de ser personas, pues llegaron en condición de esclavos.Fueron ellos los que llegaron encadenados desde el continente africano y aprendieron a vivir y a amar esta tierra. Fueron ellos los que en tiempos difíciles defendieron a nuestro país. Fueron ellos los que entregaron de sol a sol su trabajo a cambio de nada. Han sido vitales para el desarrollo social, económico y cultural de nuestro país, sobre todo de la Región de Arica y Parinacota. Su cultura ha sido realmente influyente y enriquecedora para nuestra identidad, de la misma manera como lo han sido los aimaras, los chinchorros y las diferentes corrientes migratorias y originarias. Sus tradiciones, sus costumbres, su arte y su cosmovisión han perdurado por siglos y siglos.Es de justicia reconocer su existencia, respetar y considerar su cultura, de la misma manera como lo han hecho Perú, Argentina, Brasil, Bolivia y todos los países de Latinoamérica. ¿Por qué no puede hacerlo también Chile?He sido testigo de la lucha incansable que han dado por años y años por su historia. Por eso, vaya mi recuerdo y reconocimiento a Rosa Güisa, al negro Rufo, a los Salgado, a los Báez, a los Zabala, a los Llerena, a los Baluarte, a los Ríos, a la “Corvachada” y a todos aquellos que debieron asumir el apellido de sus amos. Debemos reconocer al pueblo tribal afrodescendiente como parte de nuestra historia, como parte de nuestro presente y como constructores de nuestro futuro.He dicho.
