II PROTOCOLO COMPLEMENTARIO AL TRATADO DE MAIPÚ DEINTEGRACIÓN Y COOPERACIÓN ENTRE CHILE Y ARGENTINA RELATIVOA LA ENTIDAD BINACIONAL PARA EL PROYECTO “TÚNEL DE BAJA ALTURA-FERROCARRIL TRASANDINO CENTRAL” (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10025-10)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el II Protocolo Complementario al Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República Argentina relativo a la Entidad Binacional para el proyecto “Túnel de Baja Altura-Ferrocarril Trasandino Central”, suscrito entre las mismas partes en Santiago, Chile, el 23 de diciembre de 2014.De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el 19 de mayo, las intervenciones tendrán una duración de hasta cinco minutos por diputado.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores José Manuel Edwards y Osvaldo Urrutia, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 23ª de la presente legislatura, en 13 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24ª de la presente legislatura, en 14 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.
El señor EDWARDS (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar, en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República, el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo Complementario al Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República de Argentina relativo a la Entidad Binacional para el proyecto “Túnel de Baja Altura-Ferrocarril Trasandino Central”, suscrito entre las mismas partes en Santiago de Chile, el 23 de diciembre de 2014. Según señala el mensaje, la suscripción del Tratado de Maipú de Integración y Cooperación, el 30 de octubre de 2009, constituyó un gran paso en el proceso de integración chileno-argentino y ha ayudado a ambas naciones a ir enfrentando los grandes desafíos que presenta la globalización y los diferentes retos del presente siglo.Este Tratado fue promulgado mediante decreto supremo N° 1, de 4 de enero de 2010, del Ministerio de Relaciones Exteriores, y publicado en el Diario Oficial el 2 de marzo del mismo año.Agrega que, conjuntamente con el Tratado de Maipú de Integración y Cooperación, se firmaron dos protocolos complementarios, uno de ellos referido a la constitución de la Entidad Binacional para el proyecto “Túnel de Baja Altura-Ferrocarril Trasandino Central”, que comprometió a las partes a intensificar, a través de sus autoridades competentes, el examen de las cuestiones referidas al diseño, construcción, mantenimiento, administración y explotación de dicho proyecto, y estableció un mecanismo de trabajo para el estudio y evaluación de la iniciativa que permitiría entregar a las partes los elementos para tomar una decisión sobre la factibilidad y conveniencia de llevar a cabo la obra.Añade que el mecanismo para la creación de la Entidad Binacional para el proyecto Túnel de Baja Altura-Ferrocarril Trasandino Central, Ebifetra, a su vez, estaba previsto en los artículos 1, inciso g; 2 y 24 del Tratado de Maipú de Integración y Cooperación. Allí se contempló priorizar la celebración de protocolos complementarios específicos relativos a la realización de aquellos proyectos de infraestructura de transporte vial y/o ferroviarios que se consideraren de interés estratégico para el proceso de integración binacional y, en dicho marco, crear entidades binacionales de carácter público, conviniendo la estructura jurídica, composición y competencias de estas, las que, entre otras materias, podrían llevar adelante los procedimientos necesarios para la realización de los estudios técnicos, la elaboración de la documentación para la contratación de los trabajos y la construcción de las obras que correspondan, y su administración y operación posteriores.Expresa, a continuación, que conforme al protocolo complementario de 2009, particularmente de acuerdo con lo previsto en el artículo III de este, en una primera etapa la Ebifetra debía revisar los estudios técnicos necesarios para la factibilidad del proyecto Túnel de Baja Altura-Ferrocarril Trasandino Central, pudiendo realizar con ese objetivo los estudios y análisis adicionales y/o complementarios que estimare convenientes en términos técnicos, económicos, financieros, ambientales y legales. Además, la Ebifetra podía requerir de los organismos pertinentes de ambos gobiernos toda la asistencia técnica y la información que considere necesarias para el cumplimiento de sus fines.Esta iniciativa consiste, en una primera etapa, en la creación de un cruce ferroviario de vía simple y un túnel simple, en la cordillera de los Andes, que uniría la localidad argentina de Luján de Cuyo, provincia de Mendoza, con la ciudad chilena de Los Andes, en la Quinta Región de Valparaíso, con una longitud total de aproximadamente 204 kilómetros.El plazo de desarrollo del proyecto se estima en dos años de ingeniería de detalle y en diez a doce años de construcción del túnel.Este protocolo se estructura sobre la base de un preámbulo, en el que se establecen las consideraciones y motivos que tuvieron en cuenta las partes para suscribirlo, y de diecinueve artículos, donde se despliegan las normas que conforman su cuerpo dispositivo, tratándose las materias que se señalan en el informe que mis colegas tienen en su poder, que, cuya lectura omitiré en virtud del tiempo.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del ministro de Obras Públicas, don Alberto Undurraga Vicuña, quien refrendó los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuando una reseña acotada de sus contenidos y manifestando, en síntesis, que dicho acuerdo consiste, en una primera etapa, en la creación de un cruce ferroviario de vía simple y en un túnel simple, en la cordillera de los Andes, que uniría la localidad argentina de Luján de Cuyo, provincia de Mendoza, con la ciudad chilena de Los Andes, en la Quinta Región de Valparaíso, con una longitud total de aproximadamente 204 kilómetros.Por su parte, los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que reafirma lo previsto en el protocolo complementario de 2009, sobre la conveniencia de acordar un conjunto de condiciones que sirvan de cauce adecuado para determinar la factibilidad y eventual desarrollo de este proyecto.Por ello, sin mayor debate, por 4 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo los señores Iván Flores, Javier Hernández, Carlos Abel Jarpa y Jorge Sabag.Finalmente, me permito hacer presente a esta Sala que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado, tal como lo determina el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor URRUTIA, don Osvaldo (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo Complementario al Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República de Argentina relativo a la Entidad Binacional para el proyecto “Túnel de Baja Altura-Ferrocarril Trasandino Central”, suscrito entre las mismas partes en Santiago, Chile, el 23 de diciembre de 2014, con urgencia calificada de discusión inmediata y de conformidad a lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.Como esta honorable Sala sabe, por tratarse de un tratado internacional, la votación incidirá en aprobar o rechazar el proyecto de acuerdo respectivo.El Protocolo al que se refiere este informe constituye una etapa más en pro de la consecución del objetivo final, cual es la construcción de un cruce ferroviario de vía simple, de 204 kilómetros entre Luján de Cuyo, en la República Argentina, y Los Andes, en Chile, y un túnel a baja altura, de 52 kilómetros de longitud, que contará con estaciones multimodales de carga, en la cordillera de los Andes. En efecto, este Protocolo faculta a los gobiernos de ambos países para efectuar los estudios de factibilidad técnico-económica y, de esta forma, llegar a tomar la decisión de concretar este anhelado proyecto.El plazo de desarrollo del proyecto se estima en unos 14 años, aproximadamente, y su concreción, según señala el mensaje, tendrá beneficios que permitirán contar con infraestructura para manejar grandes volúmenes de carga; estará operable todo el año; reducirá en forma importante costos de transporte; desarrollará una infraestructura complementaria que reforzará la integración con Argentina; incrementará el comercio internacional, el turismo, la industria y los servicios; estimulará el desarrollo de las ciudades y centros poblados aledaños; permitirá el crecimiento de la actividad portuaria en los terminales portuarios de la Región de Valparaíso y constituirá un puente logístico y de comercio exterior entre los países del Cono Sur de América y los países de la cuenca Asia-Pacífico. De esta manera, se generará una mayor demanda de servicio de los puertos de San Antonio y Valparaíso, con desarrollo de servicios logísticos y de carga.Se señala en el informe financiero N° 47, de 16 de abril de 2015, de la Dirección de Presupuestos, que en octubre de 2009 se suscribió el Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República de Argentina. En aquella ocasión se aprobaron dos protocolos complementarios, uno de los cuales trataba sobre la constitución de la Entidad Binacional para el proyecto “Túnel de Baja Altura-Ferrocarril Trasandino Central”, Ebifetra.El Protocolo Complementario sobre el que informo, suscrito el 23 de diciembre de 2014, complementa el anterior, para lo cual entrega facultades a Ebifetra para el estudio y evaluación de esta iniciativa, lo que proporcionará a los gobiernos de Chile y Argentina elementos para la decisión sobre la factibilidad y conveniencia de llevar a cabo esta megaobra. Además, este protocolo entrega a la Entidad Binacional para el Proyecto de Baja Altura-Ferrocarril Trasandino Central, Ebifetra, la personalidad jurídica internacional para llevar adelante la iniciativa, si así se decidiese. Así, Ebifetra, en la etapa preparatoria del proyecto, se encargará de la revisión y aprobación de los estudios técnicos y económicos necesarios para la factibilidad del proyecto, definirá el alcance y condiciones de este y requerirá al consorcio promotor o proponente las propuestas que estime conveniente para tal fin, entre otras tareas.En cuanto a los efectos financieros, este protocolo complementario, de acuerdo a su artículo 4º, no implica costo fiscal por cuanto no se ha tomado decisión alguna respecto del mencionado túnel de baja altura. En caso de decidirse avanzar con dicho proyecto, se deberá tramitar, suscribir y someter a aprobación los protocolos específicos necesarios para el efecto, como sucede en el caso del Túnel de Agua Negra.Sin perjuicio de lo anterior, se agrega que si fuese necesario realizar estudios complementarios, los que, sin duda, serán necesarios, estos gastos se incluirán en los presupuestos de los ministerios que, por parte del Gobierno de Chile, participan en la entidad binacional Ebifetra.La comisión escuchó al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga; al director de Fronteras, señor Anselmo Pommés, y al jefe de la División de Finanzas Públicas de la Dirección de Presupuestos, señor Juan Pablo Gómez. Estas autoridades, junto con explicar los alcances de este acuerdo, valoraron altamente el hecho de que se sigan los pasos necesarios para poder concretar, en el futuro, un proyecto que traerá beneficios indudables a Chile y a Argentina al estimular la integración de ambos países, lo que tendrá consecuencias positivas en todos los ámbitos.En consideración al mérito del proyecto y sus fundamentos, el artículo único del proyecto de acuerdo fue aprobado por la mayoría de los señores diputados presentes, por lo que solicito, en representación de la Comisión de Hacienda, que esta honorable Sala le preste su aprobación.He dicho. 
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, siempre me gusta intervenir cuando se discuten los distintos proyectos. Señalo esto, porque hoy algunos diputados deben tomar decisiones en las comisiones que están funcionando simultáneamente con la Sala, y otros, como yo, hemos solicitado a las bancadas formar parte del debate en este hemiciclo.Antes de referirme al proyecto, quiero saludar al señor Edgardo Riveros, excolega y hoy subsecretario del Ministerio de Relaciones Exteriores -nos sentimos bien cuando supimos de la importante designación de que ha sido objeto-, y al subsecretario de Obras Públicas, señor Sergio Galilea, quien cumple una función muy importante en lo que dice relación con las obras públicas, que, quizás, son las que tienen mayor presupuesto en 2015.Resulta positivo convertir a nuestro país en el principal corredor bioceánico de América del Sur, no solo por lo que se está tramitando en este proyecto, sino porque hay varios pasos que han sido objeto de interés de parte de las autoridades argentinas que han visitado el sur de Chile. Hay gente de Bahía Blanca que habla del corredor bioceánico. ¡No nosotros, sino ciudadanos argentinos! Por ejemplo, les interesa mucho salir al puerto de Corral y Lirquén. Pero hoy, con estos nuevos pasos se pretende que puedan circular las mercancías provenientes de los países del Mercosur y de otros países del Cono Sur hacia el Asia Pacífico.Al igual que otros diputados que intervinieron en sesiones anteriores, me surgen algunas dudas respecto de estos corredores, por lo que espero que alguna de las autoridades de Obras Públicas pueda aclarármelas. No me refiero solo al señor subsecretario, sino también a quienes escuchan fuera del hemiciclo nuestras intervenciones.En relación con este ferrocarril trasandino central, cabe preguntarse por qué se está pensando en que llegue solo hasta la ciudad de Los Andes. Recordemos que los puertos están, al menos, a unos 100 kilómetros de esa ciudad. Entonces, ¿cómo llegarán las mercancías a la costa? ¿Cuáles son las obras complementarias que se ejecutarán para efectuar ese traslado? Asimismo, ¿qué medidas se adoptarán para el control fitosanitario, dado que el trazado ferroviario cruzará las mejores zonas agrícolas de la Quinta Región, base de su desarrollo exportador? Ciertamente, los productores agrícolas de la región ya están pendientes de estas cuestiones; preocupados, por una parte, pero contentos, por otra.Ahora bien, ¿por qué solo se piensa en el traslado de carga y no en el de personas? Siendo así, debo entender que los pasos solo estarán habilitados para el transporte de carga, todo el año, quedando impedido el tránsito de personas, incluso durante la temporada de invierno.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.El señor JARAMILLO.- Por tanto, ligado a eso -con esto concluyo mi intervención, señora Presidenta-, quiero saber cuál será el aporte al turismo de estas nuevas y millonarias obras.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a los ministros subrogantes de Obras Públicas y de Relaciones Exteriores.El proyecto de acuerdo en trámite, que aprueba el II Protocolo Complementario al Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República Argentina, relativo a la entidad binacional para el proyecto “Túnel de Baja Altura-Ferrocarril Trasandino Central”, es un paso gigantesco en las relaciones con nuestro principal vecino. Dentro de los tres grandes proyectos de mejoramiento de la conectividad terrestre entre Chile y Argentina, este, por cierto, destaca.No voy a hacer un detalle de la materia, por cuanto ya se rindieron los informes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda. Por lo tanto, solo me queda felicitar a ambas carteras por este gigantesco esfuerzo para mejorar las relaciones binacionales, que no solo tienen que ver con asuntos comerciales, ligados al transporte de carga, sino también con las personas, de manera de continuar el camino de profundización de los lazos entre Chile y Argentina, país con el cual nos une un largo trayecto histórico. Por eso, en hora buena que esta inversión se pueda efectuar a la mayor brevedad.Aprovecho la coyuntura, señora Presidenta, para solicitar a los subsecretarios presentes que sigamos adelante en este camino de mejorar los pasos fronterizos. Como señaló el diputado Jaramillo, en la Región de Los Ríos tenemos pasos importantes que han quedado un tanto postergados. Por eso, es necesario ver a Chile en su contexto general.Dicho sea de paso, hace unos días la Presidenta de la República estuvo en el paso Hua Hum, en la Región de Los Lagos, el más bajo entre Arica y el lago Puelo. También debemos prestar atención a ese paso.Entrego este mensaje para que perseveremos en estos esfuerzos, que si bien representan una cantidad importante de recursos financieros, en hora buena que se apliquen con el concurso del Estado y del sector privado.Nuevamente, felicito a los ministerios involucrados, pues este es el camino correcto para mejorar las relaciones entre las personas y los estados parte.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señora Presidenta, en primer lugar, felicito la iniciativa, pues avanza en la conectividad e integración de los países firmantes. Sin duda alguna, el proyecto es tremendamente relevante, pues debería generar mayor actividad económica en la zona, tanto en Chile como en Argentina, y también ser el paradigma para la promoción de otros similares, en diversos puntos del territorio, con el fin de conectar ambos países.Como señaló el ministro de Obras Públicas, en la aplicación del protocolo no se incurrirá en gastos inmediatos, por lo que no implicará compromisos económicos para Chile. Por ende, me parece necesario dejar claramente establecido, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que los protocolos suscritos por Chile no involucran desembolsos, fuentes de endeudamiento o aval de deuda, de no mediar autorización legal expresa, y que se deberá informar a la Comisión de Hacienda de cada Cámara sobre las bases de licitación, los montos comprometidos y su financiamiento.Además, se hacen necesarios estudios técnicos recientes que avalen la conveniencia para Chile de habilitar pasos fronterizos. En el caso de este túnel ferroviario, el volumen de carga desde Argentina hacia Chile es cuatro veces superior al que se trasladará desde Chile hacia Argentina. Por eso resulta imperioso el desarrollo sustentable de esos proyectos y tener claridad sobre los impactos que puedan provocar. Por eso, pido que los ministros subrogantes nos ilustren respecto de estas cuestiones.Para concluir mi intervención, debo señalar que el mundo globalizado nos ha obligado a entender que no es posible caminar hacia el desarrollo en aislamiento o atomizados. Por lo tanto, es ineludible ampliar los mercados, promover instancias de integración, mejorar la capacidad de negociación y trabajo conjunto con los estados, incrementar la productividad y la competitividad, y promover el desarrollo humano y la cohesión social.En consecuencia, como el protocolo avanza de manera efectiva sobre esos objetivos, concurriremos con nuestro apoyo al proyecto de acuerdo, pero me parece muy necesario tener claros los términos económicos, los impactos y los tiempos de ejecución.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, el proyecto de acuerdo que tratamos, que aprueba el II Protocolo Complementario al Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República Argentina relativo a la entidad binacional para el proyecto “Túnel de Baja Altura-Ferrocarril Trasandino Central”, viene a complementar la integración entre ambos pueblos y es parte del eje central de los discursos del último encuentro binacional chileno-argentino de ministros, gobernadores, intendentes y parlamentarios, que se llevó a efecto recientemente en Santiago. “La cordillera de los Andes no debe ser un muro que nos separe, sino un puente que nos una”. Esa fue precisamente la frase más recurrida en dicho encuentro binacional.Mediante este protocolo, que promueve la construcción de un túnel de baja altura -al igual que el de Las Leñas y de Aguas Negras, aprobados con anterioridad- y una vía férrea para el ferrocarril transandino central, se crea un organismo bipartito para administrar el proceso de definición del proyecto, su construcción y funcionamiento. Aunque no están definidos el trazado ni los detalles -sabemos que a Chile le corresponde el 28 por ciento del trazado y a Argentina el 72 por ciento del mismo-, el protocolo contempla la creación de un cruce ferroviario de vía simple y un túnel simple en la cordillera de los Andes, con el fin de conectar la provincia de Mendoza con la ciudad de Los Andes. Se estima que la obra tendrá una longitud total de 204 kilómetros, que el plazo de desarrollo del proyecto se extenderá por dos años y que la construcción demandará entre diez y doce años.Creo necesario reconocer la relevancia de los argumentos entregados por quienes se abstuvieron en la discusión de este proyecto en la Comisión de Hacienda, que se refieren, básicamente, a la desconfianza que existe sobre la responsabilidad con la que Argentina cumplirá con su parte del tratado, debido principalmente a la situación financiera de esa nación.Al respecto, es importante que nuestra Cancillería obtenga las seguridades pertinentes, aunque es evidente que la suscripción de este tratado y de sus protocolos complementarios constituye una muestra de la voluntad de cumplir con los compromisos por parte de Argentina. En cualquier caso, resulta evidente que si este y los demás proyectos cumplen con los requisitos de factibilidad que aún no se confirman, cualquier país o inversionista privado estará interesado en impulsarlo por las amplias ventajas que representa avanzar en la integración de un bloque comercial tan relevante como es el Mercosur, que permite esperar un alto tráfico de mercancías. En relación con esto, quiero levantar las legítimas aprensiones que formulara la diputada Alejandra Sepúlveda en relación con el rol que cumplirá el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) en el tránsito de mercancías desde Argentina hacia el océano Pacífico. Chile está libre de fiebre aftosa, nuestra inocuidad alimentaria es parte de nuestra soberanía y debemos preservar nuestro patrimonio fitosanitario.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a las autoridades presentes, a nuestro excolega Edgardo Riveros y a don Sergio Galilea, ambos amigos personales.El proyecto que hoy discutimos es uno de los tres acuerdos que complementan el Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre las repúblicas de Chile y de Argentina.Quiero destacar el lugar en el que se firmó este tratado. No es casualidad que se haya suscrito en Maipú, en octubre de 2009. Todos sabemos que allí, en el siglo XIX, tuvo lugar el abrazo de Maipú, que es el gesto y el hito de mayor integración entre nuestros países. En octubre de 2009 se produjo el segundo abrazo de Maipú, esta vez protagonizado por las Presidentas Michelle Bachelet y Cristina Fernández, ambas aún en ejercicio de sus cargos, y bajo la presencia de quien hoy ejerce como ministro titular de Obras Públicas, entonces alcalde de dicha comuna, y de quien habla, que continúa ejerciendo -con algunos votos más- como diputado de esa comuna.Se hace necesario resaltar la importancia de avanzar en la concreción de este tratado. Ya nos referimos en otra sesión al túnel que se construirá en la Región de Coquimbo -el diputado Walker lo defendió con mucho vigor- y al túnel que se proyecta en la Región de O’Higgins. Ahora estamos hablando del establecimiento de una entidad binacional que ha de desarrollar y promover los estudios de factibilidad para la construcción de un túnel de baja altura en la provincia de Los Andes, Región de Valparaíso, que es sede del Congreso Nacional. De allí la importancia de que la Cámara de Diputados apruebe por unanimidad este proyecto, pues constituye una señal de la voluntad integradora del cuerpo político democrático de Chile con nuestro país hermano.Además, quiero resaltar la importancia de tomar decisiones que comprometen a Chile no para mañana, sino para diez, veinte o treinta años más. Es decir, estamos haciendo un acto de confianza y de voluntad de que el futuro será más integrado que el pasado y que el presente.Se trata de una decisión de gran relevancia -lo decía muy bien la diputada Andrea Molina, representante de esta región-, porque si bien no existe compromiso financiero con Argentina -de hecho, no hay informe financiero-, lo que estamos haciendo es establecer la posibilidad de invertir grandes cantidades de dinero en integración, por supuesto, para próximos gobiernos. Eso nos habla del carácter nacional supragubernamental y de unidad nacional que tiene la decisión de integración económica, política, cultural y social entre Chile y Argentina.Por lo tanto, vale destacar que las repercusiones financieras de la decisión que estamos tomando hoy van a reconocerse y visibilizarse recién en diez, veinte o treinta años más. Es evidente que la comunicación física entre Chile y Argentina ha de hacerse más expedita. A modo de ejemplo, quiero recordar la odisea que viví al viajar a Mendoza a presenciar el partido de fútbol entre las selecciones de Chile y Uruguay, con ocasión de la Copa América celebrada en Argentina.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Señor diputado, se ha cumplido su tiempo.El señor AUTH.- Entonces, no podré contar esa odisea.Anuncio el voto favorable de este diputado y de su bancada a este proyecto, que espero que sea aprobado por unanimidad.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señora Presidenta, la construcción de este túnel, sin duda, mejorará las condiciones de conectividad entre las provincias de Mendoza y de Los Andes. Se trata de un proyecto que debiera materializarse en quince años más.¿Por qué quiero intervenir en esta ocasión, a pesar de ser parlamentario de la zona austral? Porque cuando se habla de integración, todo esfuerzo que se haga por mejorar, optimizar, ampliar y multiplicar los intercambios y la interconexión entre ambos países va en la dirección correcta, y nos alegramos por eso.Aprovecho la presencia de una de las autoridades del Ministerio de Relaciones Exteriores para señalar que son fundamentales los esfuerzos que apuntan a conformar y a construir confianzas a través de la integración. En la zona extrema austral esta integración se viene construyendo desde hace muchos años. Muchos chilenos están radicados en la Patagonia argentina hace décadas y hasta el día de hoy se mantiene ese flujo permanente de intercambio. Prácticamente no hay ninguna persona que no tenga al otro lado de la cordillera a algún familiar. De hecho, hay matrimonios entre chilenos y argentinas y entre argentinos y chilenas.Cabe recordar que exgobernadores y expresidentes de Argentina tienen familiares que nacieron en Chile. Un ejemplo es la señora Ana Crespo Pellón, de más de noventa años, madre de quien fue vicegobernador de la provincia de Santa Cruz. Dicho sea de paso, ella está reclamando un derecho para acceder a una propiedad; luego me permitiré poner el caso en conocimiento de la autoridad. Ahora bien, destaco y felicito la iniciativa, que, obviamente, contará con todo el respaldo de nuestra bancada, como ha sucedido con proyectos de ley que se han aprobado con antelación y que apuntaban en el mismo sentido.Aprovecho la coyuntura para solicitar al Ministerio de Relaciones Exteriores que profundice en los esfuerzos de conectividad e integración en la zona austral, pues, a diferencia de lo que sucede en la zona central, no se requiere la construcción de túneles, sino solo abrir cercos para habilitar el paso entre Chile y Argentina.Al respecto, hay un antiguo anhelo: el famoso corredor bioceánico Comodoro Rivadavia-Balmaceda-Puerto Chacabuco, que ha esperado durante muchos años y que es motivo de discusión en cada encuentro de integración binacional, puntualmente en cuanto a terminar la pavimentación del tramo Río Mayo-Balmaceda, lo que significaría un gran aporte a la integración de la zona austral, especialmente de la Región de Aysén, la zona norte de la provincia de Santa Cruz y la zona sur de la provincia del Chubut, en el lado argentino. Creo que sería un gran aporte.Me alegro por los avances en la zona central, pero quería intervenir para hacer un llamado a las autoridades del Ministerio de Relaciones Exteriores, con el fin de que tomen nota respecto de cómo avanzar en este anhelo que acabo de mencionar, pues solo resta pavimentar setenta u ochenta kilómetros, que es el permanente compromiso de nuestra contraparte argentina.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a los ministros subrogantes de Obras Públicas y de Relaciones Exteriores, que nos acompañan en este debate.Como dije en mi intervención respecto de la construcción de otros dos túneles, entiendo que el gobierno deba llevar a cabo acuerdos con Argentina para desarrollar los pasos fronterizos. A mi juicio, Chile es un país bastante largo y diverso, por lo que todas las regiones deben tener la posibilidad de que sus pasos fronterizos se habiliten de la mejor forma. Habilitarlos tiene costos que no son menores. Así, en relación con la construcción de tres túneles, Chile está comprometiendo más de 1.500 millones de dólares, lo que significa una cantidad muy importante de recursos. El ministro de Obras Públicas fue intendente de la Región de Los Lagos y sabe muy bien la importancia de los pasos. En dicha región se encuentra el hermoso paso Cardenal Antonio Samoré, que está muy bien habilitado. Cuando transité por él -Puyehue es una zona preciosa- pude percatarme de que se permite el paso tanto de turistas como de carga. Por eso, en representación de la Región de Atacama, he planteado en esta Sala que es necesario que todas las regiones tengan habilitados sus pasos.En el caso de los pasos de la región que represento no se necesita la construcción de túneles, que tienen un costo de 500 millones o 600 millones de dólares, sino, simplemente, que se pavimente la ruta que ya existe. Es más, los argentinos ya pavimentaron los caminos hasta los pasos Pircas Negras y San Francisco. Chile no ha hecho su parte.El diputado Auth señaló que no hay informe financiero, por lo que los recursos no se van a destinar ahora. Al respecto, tengo una diferencia de apreciación, pues se están comprometiendo recursos para la construcción de tres túneles por 1.500 millones de dólares, que solo beneficiarán a tres regiones que, de una u otra manera, cuentan con otro tipo de habilitaciones, pues se encuentran en el centro del país. Entiendo la razón de Estado de llevar a cabo este tipo de acuerdos, pero me parece muy relevante que al respecto contemos con una política nacional que nos deje a todos contentos. Como representante de la Región de Atacama, veo que se hacen compromisos en las regiones de Coquimbo, de Valparaíso y de O’Higgins. ¿Qué pasa con la región que represento, con la gente que quiere tener un puerto multipropósito en Chañaral, y la posibilidad de contar con una salida por el puerto de Huasco? ¿Qué sucede con los pasos que hoy se encuentran absolutamente habilitados por el lado argentino y que en el lado chileno no somos capaces de terminar? Su habilitación generaría un costo mucho menor que el estimado para las obras que propone desarrollar.Lo que falta es, simplemente, un muy buen pavimento para acercar Argentina a la Región de Atacama. También lo planteo por el resto de las regiones del norte, porque en Antofagasta pasa lo mismo.Debo votar un proyecto de acuerdo que, entre otras cosas, comprende un proyecto ferroviario y un túnel de baja altura en la Quinta Región por 500 millones de dólares, en circunstancias de que represento a la Región de Atacama. Por tanto, me gustaría tener una respuesta clara del Ejecutivo respecto de qué pasa con los demás pasos fronterizos.Reitero, entiendo la necesidad de unir a los dos países y que es necesario fomentar el intercambio comercial y turístico, pero para que eso suceda los pasos deben estar bien habilitados. Los argentinos prefieren entrar a Chile por Mendoza y luego ir a Atacama. No cruzan directamente por los pasos de la región que represento porque no están pavimentados. El paso Pircas Negras no está habilitado, por lo que los habitantes de La Rioja se dan la vuelta por Mendoza. Queremos atraer argentinos, brasileños y uruguayos a la zona norte, pero la vuelta que se deben dar es bastante larga.Llamo la atención del gobierno para que en este tipo de temas tenga una mirada nacional, no circunscrita solamente a una región.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señora Presidenta, nadie puede discutir el tremendo beneficio que pueden traer estos protocolos de acuerdo. Hace unas semanas, durante una sesión en que nos acompañó el ministro de Obras Públicas, planteé un problema que va a surgir una vez que comience la ruptura de la barrera natural de la cordillera de los Andes. En ese momento pedí que el ministro de Agricultura nos acompañara en estos debates, porque me gustaría saber cuáles serán las medidas concretas que va a adoptar el ministerio que representa para hacer frente a las posibles plagas que nos puedan afectar. El patrimonio fito- y zoosanitario de Chile es algo importantísimo; es un valor agregado de nuestras frutas y cereales. Sin embargo, el ministro de Agricultura nuevamente no está en esta sesión.Por tanto, me gustaría oficiar a esa autoridad para que nos dé a conocer cuál será el compromiso para proteger el patrimonio fito- y zoosanitario y para que las barreras naturales no se rompan.Escuché al colega Robles señalar que, sin perjuicio de que es importante cumplir los compromisos suscritos por Chile, también es necesario habilitar de mejor forma los demás pasos internacionales del país. Yo tampoco represento a un distrito de la Región de Valparaíso, sino a uno de La Araucanía, en el que existen dos pasos internacionales. Debido al último temporal, se acumuló medio metro de nieve en ellos, y en la región no contamos con las maquinarias suficientes para despejarlos. Además, los caminos no están pavimentados completamente; para bajar por Lonquimay desde uno de los pasos existe un túnel de una sola vía.Por lo tanto, en primer lugar hay que construir conectividad dentro del país, para luego dar conectividad internacional. Es decir, no podemos esperar a hacer una inversión tan grande como la que se pretende realizar si no somos capaces de dar conectividad, primero, a nuestras regiones y comunas. Para bajar desde el paso Icalma hacia Melipeuco tenemos un tremendo problema, ya que la empresa a cargo de la conservación global del camino entró en quiebra. En consecuencia, tenemos un camino de ripio de alrededor de 50 kilómetros del que nadie se hace cargo. El paso ubicado en Liucura está tapado con medio metro de nieve, y no tenemos la maquinaria suficiente para despejar el camino.Queremos conectividad, pero no podemos implementarla de mejor manera con los recursos de que disponemos.Se habló de los pasos fronterizos en el sur de Chile. Es cierto que tenemos una ventaja comparativa debido a la altura en la que están construidos esos pasos. En efecto, en la Región de La Araucanía se trató de implementar un corredor bioceánico. Sin embargo, lamentablemente, no hemos tenido respuesta sobre dicha implementación.Se invierten millones y millones de dólares, pero esos recursos siguen destinándose al desarrollo del centro del país. ¿Qué pasa con el resto de las regiones? ¿Qué pasa con las regiones del sur, en las que también es fundamental promover la inversión estatal, a fin de generar la conectividad que ellas requieren para comercializar de mejor forma los bienes que producen?He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, como señaló el diputado Pepe Auth, los protocolos que hemos analizado se caracterizan por ser complementarios al Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República de Argentina, y su objetivo es mejorar la conectividad vial entre ambos países.El martes 6 de enero de este año, ambos países suscribieron protocolos complementarios para la realización de estudios para la construcción de tres pasos fronterizos: Túnel Internacional Paso Las Leñas, en la Sexta Región; Túnel de Baja Altura-Ferrocarril Transandino Central, en la Quinta Región, y Túnel Internacional Paso de Agua Negra, en la Cuarta Región. Se trata de pasos ubicados en tres regiones donde se concentra gran parte de nuestra población.El origen que fundamenta la existencia de los protocolos es el Tratado de Maipú de Integración y Cooperación, firmado en 2009. En él se estableció el compromiso de los Estados de priorizar la suscripción de protocolos complementarios relativos a la realización de proyectos de infraestructura de transporte vial y/o ferroviarios que se consideren de interés estratégico para el proceso de integración binacional.Dichos protocolos comprometen a las partes -Chile y Argentina- a dar prioridad e intensificar los análisis, estudios y evaluaciones técnico-económicas de los proyectos, y a establecer mecanismos de trabajo que permitan finalmente tomar una decisión sobre la conveniencia de llevar a cabo las obras mencionadas.De acuerdo con lo establecido en el mensaje del Ejecutivo, las principales obras que se ejecutarán serán las siguientes: construcción de una nueva línea férrea que uniría la localidad de Lujan de Cuyo, provincia de Mendoza, con la ciudad chilena de Los Andes, en la Quinta Región de Valparaíso; construcción de un túnel a baja altura de 52 kilómetros de longitud; construcción de estaciones multimodales de carga, a emplazar en ambos países, para trasbordo de carga, tanto camión/vagón como vagón/vagón; provisión de material rodante y equipamiento. Lo anterior es parte de la infraestructura logística necesaria para mejorar nuestro intercambio comercial.Algunos de los beneficios que trae consigo el proyecto son los siguientes: infraestructura suficiente para manejar grandes volúmenes de carga, la que operará durante todo el año y que traerá indudables beneficios a nuestro comercio internacional; dar solución al potencial de saturación que tendrá el paso Cristo Redentor a fines de la próxima década -de acuerdo con todas las estimaciones, estamos a diez años de que ese paso se vea saturado-. Ello permitirá evitar el cierre promedio de veintidós días por año que sufre dicho paso, lo que afecta negativamente nuestro intercambio comercial. Otros beneficios que traería la concreción del proyecto son la reducción de los costos de transporte para actividades económicas instaladas principalmente en el eje Buenos Aires-Valparaíso-San Antonio, y el impacto positivo que se producirá en el desarrollo del turismo, principalmente en la Quinta y Sexta regiones, lo que beneficiará a los proveedores de servicios del sector.Además, como externalidad positiva, el acuerdo permitirá mejorar toda nuestra actividad y eficiencia portuaria.Me parece positivo abrir nuevos caminos que nos unan con la República Argentina con el fin de mejorar, agilizar e incrementar el intercambio, tanto comercial como de personas, con ese país, considerando el gran flujo de turistas y de carga que se transporta entre ambas repúblicas hermanas. En este sentido, es necesario mejorar dichas conexiones por cuanto las actuales vías muy pronto no darán abasto, por distintas razones, para abarcar toda la demanda que es siempre creciente.Por lo tanto, resulta indispensable fortalecer la integración regional que estos tratados permiten, considerando que ambos países comparten una de las fronteras binacionales más extensas del mundo. Ello nos permitirá fomentar el desarrollo económico y poblacional de ambos países, e integrarnos comercialmente con todas las naciones que integran la cuenca del Asia-Pacífico.Sin duda alguna, votaré a favor el proyecto de acuerdo.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el ministro subrogante de Obras Públicas, señor Sergio Galilea.El señor GALILEA.- (ministro subrogante de Obras Públicas) Señora Presidenta, distinguidas diputadas y distinguidos diputados, agradezco sentidamente los informes y opiniones favorables de los diputados señores José Manuel Edwards y Osvaldo Urrutia, de las comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, respectivamente, así como las distintas intervenciones y comentarios, en un tono muy favorable, de la diputada Andrea Molina y de los diputados Enrique Jaramillo, Iván Flores, Jorge Sabag, Pepe Auth, David Sandoval, Alberto Robles y Diego Paulsen.Quiero señalar dos elementos adicionales.Primero, es política del Ministerio de Obras Públicas llevar a cabo esfuerzos de integración fronteriza en todas las regiones del país. La Presidenta Michelle Bachelet y la Presidenta Cristina Fernández establecieron la priorización de trece pasos fronterizos, los que se incrementarán a veintiséis.Por tanto, no corresponde en este debate hacer un exhaustivo análisis del conjunto de los otros pasos fronterizos del país. Solo debo decir que en los casos del paso de San Francisco, del paso Hua Hum o del más bello de todos, el paso Río Puelo -cada quien tiene sus preferencias-, estamos haciendo inversiones con recursos públicos propios del Ministerio de Obras Públicas.Sin embargo, en el caso de los tres pasos internacionales que nos ocupan, se trata de obras para cuya ejecución se llamará a licitación internacional, lo que implica el riesgo de privados internacionales en el marco de este negocio.Por lo tanto, la constitución de las entidades binacionales para el proyecto Túnel Internacional Paso de Agua Negra, en la Región de Coquimbo, o para el proyecto Túnel Internacional Paso Las Leñas, en la Región de O’Higgins, con impacto evidente sobre el puerto de San Antonio, corresponden a otra perspectiva, que es complementaria. Por su parte, la Ebifetra -Entidad Binacional para el proyecto Túnel de Baja Altura-Ferrocarril Trasandino Central- es una entidad que con el acuerdo complementario da un paso más. A diferencia del proyecto del paso de Agua Negra, en el que ya estamos en la etapa de licitación, y del proyecto del paso Las Leñas, respecto del cual recién estamos constituyendo el comité binacional, en el caso del Túnel de Baja Altura-Ferrocarril Transandino estamos en una situación intermedia.En relación con las observaciones que el diputado Ernesto Silva hizo en la comisión y que la diputada Andrea Molina expresó en la Sala, debo señalar que hemos hecho 92 observaciones a este proyecto, que tiene un eventual ejecutante privado, con el objeto de perfeccionar el modelo económico y de financiamiento, los riesgos y garantías, los estudios de la demanda, incluyendo la posibilidad de que el proyecto no esté referido solo al transporte de carga, sino también al de pasajeros, los fundamentales estudios medioambientales y sanitarios, y las cuestiones relativas a la ingeniería.De modo que estamos en una fase intermedia y no a las puertas de una licitación. Probablemente, la licitación de una obra que supone una inversión tan importante requerirá acordar con mucho detalle el modelo económico de negocio y reducir al mínimo los riesgos fiscales que importan estas iniciativas.Muchas gracias.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el ministro subrogante de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros.El señor RIVEROS (ministro subrogante de Relaciones Exteriores).- Señora Presidenta, intervengo porque me parece importante poner de relieve que, desde la perspectiva de las relaciones exteriores de nuestro país, el protocolo en debate es uno de los elementos centrales para la integración entre dos países vecinos: Chile y Argentina.La integración física es esencial para dar forma concreta a la voluntad integradora. Para ello, indudablemente se requiere la concreción de proyectos que permitan contar con pasos fronterizos eficientes, en medio de una geografía difícil, como la que conocemos.Lo señalado por el diputado Alberto Robles en su intervención nos plantea desafíos importantes. En todo caso, para responder a su duda, puedo señalar que estamos desarrollando un proceso gradual que, a la larga, comprenderá a las diversas regiones del país. Debemos tener en cuenta que la frontera entre Chile y Argentina es una de las más extensas del mundo.Asimismo, hay que considerar que el propio Acuerdo de Maipú plantea esa idea de gradualidad. En el fondo, lo que estamos haciendo no es más que protocolizar la creación de una entidad que deberá hacerse cargo del desarrollo efectivo del proyecto. Lo propio ya ocurrió en relación con el protocolo que se encuentra actualmente en el Senado, sobre el paso internacional de Aguas Negras, en la Región de Coquimbo.Por lo tanto, pido a las señoras diputadas y los señores diputados que tengan presente esa noción de proceso al momento en que decidan apoyar el presente protocolo. Como a todo proceso, no debemos verlo como un fenómeno de dimensión coyuntural, sino de mediano y largo plazo.Hecha esta aclaración, no puedo dejar de insistir, como ministro subrogante de Relaciones Exteriores, en la necesidad de señalar la jerarquización que este conjunto de proyectos tiene en el proceso de integración y en la política exterior de nuestro país, porque nuestra voluntad es desarrollar un cuadro importante con América Latina, en el que el Atlántico y el Pacífico no se den la espalda, sino que, por el contrario, desarrollen acciones que faciliten el progreso integrado y eficiente de nuestros países, en beneficio de nuestro pueblos.En esa perspectiva, resalto la importancia de las intervenciones que hemos escuchado en esta sesión, pues todas ellas son convergentes en la idea de aprobar sin mayor dilación el presente protocolo.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Cerrado el debate.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Despachado el proyecto.
