MODERNIZACIÓN EN MATERIA DE INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE GASTOS RESERVADOS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 12332-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre información y rendición de cuentas de gastos reservados.Diputado informante es el señor Giorgio Jackson.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.-El primer informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 13 de junio de 2019.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- El ministro de Defensa Nacional ha solicitado a la Mesa pedir el acuerdo unánime de la Sala para autorizar el ingreso de su jefe de gabinete, señor Pablo Urquiza.¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del señor ministro?Acordado.
Tiene la palabra el diputado informante.EL señor JACKSON (de pie) Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley sobre información y rendición de cuentas de gastos reservados, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, con urgencia calificada de discusión inmediata.En este trámite, la comisión contó con la presencia del ministro de Defensa Nacional, señor Alberto Espina Otero, y del subsecretario para las Fuerzas Armadas, señor Juan Francisco Galli Basili.La comisión debatió respecto de las indicaciones presentadas tanto en la Sala como en este trámite y adoptó los siguientes acuerdos respecto del texto aprobado en el primer informe: Rechazó la indicación de los diputados Bobadilla, Norambuena, Pérez, don Leopoldo; Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, y de la diputada Virginia Troncoso, y una indicación del diputado Von Mühlenbrock, que insistían sobre la conservación de los pisos mínimos para gastos reservados de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, porque en el debate en la comisión se aprobó una indicación de los diputados Kuschel, Melero, Pérez, don Leopoldo; Ramírez, Santana, don Alejandro, y Von Mühlenbrock que incorporó el deber de considerar en la ley de presupuestos de cada año una glosa de gastos reservados para la Presidencia de la República, Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ministerio de Relaciones Exteriores, Dirección Nacional de Fronteras y Límites del Estado, Ministerio de Defensa Nacional, Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile y la Agencia Nacional de Inteligencia para casos específicos, cuestión que contó con el asentimiento del Ejecutivo.Algunos diputados coincidieron en rechazar la indicación porque, a su juicio, significaría revivir un debate que ya fue resuelto por esta comisión en el primer trámite reglamentario. Estimaron que debe ser el Congreso Nacional el órgano encargado de resolver democráticamente el monto de los gastos reservados, según las funciones propia de cada entidad considerada en la ley.Otros estuvieron por aprobar la indicación, en cuanto consideraron que no significa revivir los pisos mínimos de gastos reservados para las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, sino otorgar al gobierno, frente a una situación puntual y específica, la posibilidad de reasignar recursos mediante la existencia de una glosa específica en cada ley de presupuestos.Finalmente, otros se abstuvieron, al considerar que la indicación no innova respecto de lo ya aprobado, ya que su contenido está subsumido en las normas actuales, toda vez que el proyecto ya contempla la asignación de sumas para gastos reservados a ciertos ministerios y entidades, como también el establecimiento de glosas a este respecto en las leyes de presupuestos de cada año.Puesta en votación la indicación en los términos explicados, fue aprobada por ocho votos a favor, tres en contra y dos abstenciones, Votaron a favor los diputados Giorgio Jackson, Carlos Kuschel, Patricio Melero, José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez, Guillermo Ramírez, Alejandro Santana y Gastón von Mühlenbrock; votaron en contra los diputados Pepe Auth, Pablo Lorenzini y Manuel Monsalve; se abstuvieron los diputados Daniel Núñez (Presidente) y Marcelo Schilling.En definitiva, el proyecto fue despachado con la modificación al número 4 de su artículo 1 precedentemente expuesto, con la presencia de los diputados Pepe Auth, Carlos Kuschel, Pablo Lorenzini, Patricio Melero, Manuel Monsalve, José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez, Guillermo Ramírez, Alejandro Santana, Marcelo Schilling, Gastón von Mühlenbrock y de este diputado informante, Giorgio Jackson.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- informo que las inscripciones están abiertas.Para iniciar el debate del segundo informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, lamentablemente, el responsable de que estemos aquí, en esta sesión, no ha llegado…En este minuto hace su ingreso a la Sala el responsable de que estemos en esta nueva sesión, para discutir y votar un proyecto que tiene amplio respaldo, pero que, dada la posición de mi colega de distrito y oficioso líder del oficialismo Patricio Melero, quien insistió infructuosamente en el restablecimiento de los pisos mínimos de los gastos reservados, tuvo que volver a la Comisión de Hacienda. Allí, una vez ratificado que no había ni el más mínimo piso para restablecer, valga la redundancia, los pisos mínimos, incluyendo en eso al ministro y al subsecretario de Defensa Nacional, encontraron lo que yo llamaría un sucedáneo, un “Dolca” puro y simple. Me refiero a una indicación que la secretaría de la comisión declaró o bien inútil o bien inadmisible. El secretario de la comisión señaló, con todas sus letras, que si la indicación que finalmente se aprobó hubiera incorporado algo adicional, habría sido declarada inadmisible; pero no incorporó nada adicional, sino que estableció simplemente lo que la ley señala.Por supuesto, cuando ingrese el proyecto de ley de presupuestos habrá, respecto de cada uno de los servicios que determina la ley, glosas referidas a gastos reservados. Aunque sea un pleonasmo, aunque sea completamente reiterativo, se le hizo el gesto al diputado Patricio Melero. Felicito la generosidad de Giorgio Jackson y de José Miguel Ortiz, quienes concurrieron a dar satisfacción al diputado Patricio Melero en esa pretensión.Por lo tanto, como bien dijo el ministro, el proyecto está hoy en condiciones políticas de ser aprobado. La indicación no aporta nada nuevo, pero había que hacer un gesto político en un momento, por lo demás, en que el equilibrio al interior de oficialismo está bastante en cuestión. En consecuencia, el proyecto se aprobó mayoritariamente, con el voto en contra de algunos de nosotros.Sin perjuicio de lo anterior, ahora nos vamos a sumar para dar satisfacción a la inquietud planteada por el diputado Patricio Melero, aunque la respuesta satisfaga solo simbólicamente su inquietud.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Queremos saludar al diputado Patricio Melero, quien hoy está de cumpleaños. ¡Feliz cumpleaños!(Aplausos)Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señora Presidenta, quiero agradecer su saludo de cumpleaños y dar las gracias a todos y a todas por las felicitaciones.Respecto del proyecto, al final hemos llegado a un buen acuerdo, en el que colaboró mucho el ministro Alberto Espina, a quien aprovecho de saludar. Reitero: se trata de un buen acuerdo para administrar en mejor forma los necesarios gastos reservados que nuestras Fuerzas Armadas y Carabineros requieren para el cumplimiento de aquellas funciones que sabemos que existen, pero a las que, por su carácter reservado, debemos dar un tratamiento especial.Qué duda cabe de que los gastos reservados son necesarios para realizar acciones encubiertas que permiten enfrentar al narcotráfico y al terrorismo, y proteger adecuadamente nuestra soberanía nacional.A propósito de la intervención de mi colega y amigo Pepe Auth, quiero precisar que justamente lo que he hecho es renunciar a la idea de mantener los pisos mínimos. He renunciado a que existan, porque creo que estamos ante un buen proyecto de ley gracias a la indicación que se aprobó ayer, la cual establece la obligación de que exista una glosa que establezca esos recursos en el presupuesto, que deja al libre albedrío del Ejecutivo incorporar esos gastos y al Parlamento resolverlos, lo que viene a sumarse a los cambios introducidos para la adecuada rendición de los gastos.Mi aprensión siempre fue que los gastos reservados quedaran sin un resguardo, que no fueran consignados en una glosa, y que, a consecuencia de eso, eventualmente, el día de mañana una mayoría circunstancial en el Congreso Nacional pudiera cometer la irresponsabilidad de dejar sin esos recursos, especialmente a Carabineros, que tiene una función tan encomiable e importante como es el combate del narcotráfico y de la delincuencia. Carabineros necesita estos gastos reservados para ejecutar su labor. En una primera opción, planteamos mantener esos pisos mínimos, frente a la irracionalidad que estaba prosperando; pero luego modificamos nuestra posición, dadas la evolución que ha tenido el proyecto y las indicaciones que ayer fueron aceptadas -lo agradezco- en la Comisión de Hacienda. Creo que se logró un texto coherente con el espíritu democrático de un Congreso Nacional que resuelve y fiscaliza en relación con esos recursos, de un Ejecutivo que los plantea, y de unas Fuerzas Armadas que los utilizan para sus fines propios, las que hoy deberán rendir cuenta de esos gastos, de forma mucho más transparente y mejor que antes, a fin de evitar situaciones irregulares o abusivas como las que hemos conocido.Agradezco mucho la acogida del gobierno y de los parlamentarios que finalmente entendieron el sentido de este debate. Sin duda, el proyecto contará con nuestro apoyo.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señora Presidenta, por su intermedio quiero saludar al ministro de Defensa Nacional.Efectivamente, el debate de ayer en la Comisión de Hacienda, para quienes lo pudieron presenciar, fue lo más parecido a la política; a esa política que a veces no se entiende, por lo que es necesario explicitarla a quienes nos escuchan y a quienes son miembros de otras comisiones.En algunas ocasiones, el debate nacional se entrampa en discusiones que giran entre patriotas y antipatriotas, entre obstruccionistas y quienes no lo son. Ayer surgió el aspecto más subjetivo de la política, pues, como señaló el diputado Pepe Auth, se presentó una indicación que era inadmisible o bien redundante. En mi caso, creí que era redundante, pero si se aprobaba, facilitábamos que el proyecto, que requiere de un quorum mínimo de 89 votos a favor, pudiese ser aprobado.Esos son los momentos -se lo dije ayer al ministro- en los que debemos ser capaces de facilitar los trámites y de situar por delante el interés de que un proyecto como este, que apoyamos en su primer trámite reglamentario, porque creemos que es un progreso, pueda convertirse en ley.¿Por qué señalo lo anterior? Porque a veces, por dificultades en el lenguaje o en la forma en que se tramitan los proyectos, se impide o frena la posibilidad de que los proyectos avancen.El ministro sabe -se lo dije- que si hay aspectos que no me gustan, defiendo mi postura hasta el final y, a veces, me pongo muy duro para defender aquellas cosas que creo pueden constituir un retroceso. Sin embargo, en este caso, la indicación no afectaba en nada; es más, ya estaba contenida en el proyecto. A mayor abundamiento, el artículo 5° del texto legal vigente dice que las reasignaciones solo podrán aumentarse hasta un 30 por ciento. Es decir, las reasignaciones están bastante contenidas; nos dejan toda la discusión para la ley de presupuestos. En síntesis, se deja al Congreso -también está presente el Ejecutivo, como colegislador en materia presupuestaria- el poder democrático de discutir los gastos reservados. Por ello, concurrí con mi voto favorable, pues creo que era importante dar esa señal. Se ha llegado a un acuerdo importante en términos de poner restricciones a los gastos reservados, cuya utilización durante tantos años ha sido escandalosa.¿Llegamos tarde a ponerles regulación? Sí. Hubiese sido mejor que esto se regulara en la transición de los años 90; pero, lamentablemente, por la posición de poder que tenían en ese momento las Fuerzas Armadas, producto de la herencia de la dictadura, no se pudo. Es lamentable que no haya sido así. Hoy estamos tratando de poner fin a esos privilegios. La idea es que los gastos reservados tengan como objetivo la seguridad nacional, regida por los principios que guían a la autoridad civil y al Congreso Nacional, democráticamente elegido.En ese sentido, quiero felicitar al ministro por la sinceridad que demostró ayer. A veces se nos trata de embolinar la perdiz en comisiones respecto de si esto sería o no admisible. El ministro fue bastante honesto en decir que necesitaba esto para un acuerdo político. Sinceramente, agradezco cuando se usa ese tono, porque no se nos trata de pasar gato por liebre, como se intenta hacer en otras comisiones u escenarios. En la comisión concurrí con mi voto favorable. Espero que hoy reunamos los 89 votos que se necesitan para aprobar el proyecto. Que no se nos califique de antipatriotas u obstruccionistas por tener diferencias respecto de algunas materias. El objetivo de este foro democrático es explicitar nuestras diferencias. No por el hecho de que se nos presione y se nos tilde de antipatriotas debemos ceder ante posiciones en que no creemos.Votaré favorablemente el proyecto, independientemente de que lo haya presentado el gobierno. Con esa misma fuerza nos pronunciaremos en contra de aquellas materias en las que no tenemos acuerdo, y lucharemos por cambiarlas.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, este proyecto de ley tiene su origen en la insatisfacción del Parlamento con el mal uso de los gastos reservados. Se ha buscado de distintas maneras garantizar su permanencia, primero con piso y ahora sin piso, pero con una glosa que estará puesta de manera permanente en la ley de presupuestos en relación con todas las instituciones que manejan gastos reservados.Según la argumentación de algunos parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra, es necesario garantizar estos recursos porque tienen que ver con combatir males que afectan a la sociedad y al Estado, como el narcotráfico y el terrorismo. Sin embargo, el problema que dio origen al debate que redundó en esta ley en proyecto no tiene nada que ver con el uso de estos recursos para combatir esos males. Lo que ha originado el debate de este proyecto es que esos recursos, respecto de los cuales es imposible pedir transparencia, iban a parar, bajo la forma de sobresueldos, a bolsillos de funcionarios de instituciones armadas u otras, o bien a financiar operaciones que claramente estaban fuera de la ley, como la denominada “operación Huracán”. Aquí el tema es el control, no la transparencia. No les vamos a pedir a los espías que vengan a contarnos que son espías y que andan metidos no sé dónde. Además, los representantes de la soberanía popular tienen derecho a saber cómo se controlan y en qué se usan esos recursos. Cada vez que vengan a pedir la inclusión de gastos reservados en los presupuestos -lo advierto para que se vayan preparando-, deberán informar a los representantes de la soberanía popular cuáles son las amenazas que se ciernen sobre Chile y que se quieren combatir con dichos gastos. No me refiero a que se informen detalles. Por ejemplo, si esos gastos reservados se utilizan en ciberseguridad y ocurren vulneraciones en ese ámbito, significará que los gastos reservados están siendo mal usados; si la Policía de Investigaciones nos dice que los va a usar en combatir el narcotráfico, pero resulta que el tráfico de drogas aumenta, también podremos concluir que hay una mala utilización de los mismos; si Carabineros nos dice que va a usarlos para terminar con la violencia política y los grupos armados, tendrán que exhibirnos resultados.Entonces, por intermedio de su señoría, quiero señalar al ministro que como no se puede exigir transparencia, pues esto seguirá siendo una materia que se mueva en la oscuridad, en el lado oscuro de la fuerza, sí podemos operar sobre el control. El hecho de que sigan existiendo gastos reservados, porque se ha dispuesto así, quiere decir que podemos seguir teniendo las mismas dificultades. Subsanarlas va a depender de la rigurosidad del Parlamento para ejercer control sobre los gastos del Ministerio de Relaciones Exteriores, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del que dependen Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, y del Ministerio de Defensa, del que dependen el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea. Se me olvidaba la ANI, institución dependiente del Ministerio del Interior, que perfectamente podría no existir. En vez de ahorrar a través de la disminución de gastos en el Parlamento, ello debería hacerse a través de la ANI, que nadie sabe para qué sirve ni qué hace, lo que obviamente no es un mérito.Señora Presidenta, por su intermedio quiero manifestar al ministro que mi voto en la comisión técnica fue de abstención. Sin embargo, voy a ayudar a los diputados Jackson y Ortiz para que tengan los votos a fin de que este proyecto pueda ser ley de la república. Por último, felicito al diputado Melero, quien con su actitud respecto de este proyecto ha lavado la afrenta que se le hizo a la UDI a consecuencia de los cambios en el gabinete. Ha lavado la mancha, señor diputado. ¡Felicitaciones!He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a la Mesa en la persona del diputado señor Pepe Auth y en la suya propia. ¡Qué manera de sentirse realizados! ¡Los felicito! En alguna oportunidad ejercí el cargo de vicepresidente de la Corporación. Es muy hermoso, porque representamos a todo un poder del Estado.Desde marzo hemos analizado profundamente este proyecto, el que tiene que ver con la información y rendición de cuentas de gastos reservados. Para quienes hemos tenido la responsabilidad y el honor de examinar la ley de presupuestos, la más importante que conoce el Congreso Nacional, este es un tema muy especial. Cuando asumí como diputado, el 11 de marzo de 1990, el presupuesto de la nación de ese año había sido aprobado por un poder legislativo conformado por los cuatro comandantes en jefe y presidido por el almirante Merino. Obviamente, los gastos reservados eran muchos, incluso más de lo que la gente se imagina. ¿Cuál fue la actitud del estadista Patricio Aylwin? Rebajó, por ejemplo, los gastos de la Presidencia de la República prácticamente en 20 por ciento. Eso es demostrar que él quería, con actitudes y hechos reales, una nueva institucionalidad para el país. Algunos tuvimos la oportunidad de estar presentes cuando se discutió la partida Ministerio de Relaciones Exteriores y el tema de los gastos reservados. Los hoy diputados oficialistas Patricio Melero y René Manuel García no formaban parte de la Comisión de Hacienda, pero ejerciendo legítima oposición plantearon claramente que querían saber el detalle de los gastos reservados para 1991.Como era presidente de esa subcomisión, les dije: “Hagamos una sesión secreta”. Y la hicimos. El canciller de la época explicó en qué se gastaban y a los cinco minutos me pidieron levantar la sesión secreta. Se aprobaron por unanimidad. ¡Este país necesita gastos reservados!Hay que reconocer que el ministro de Defensa Nacional, que fue diputado y senador, practica el diálogo. Debido a eso, llegamos a un acuerdo con él en el siguiente sentido. Le pedí a mi asesor directo que se reuniera con el subsecretario y el jefe de gabinete, y le planteamos cuatro temas, de los cuales aprobaron tres. El cuarto dejémoslo a un lado, pero no era inconstitucional. Otros colegas plantearon seis temas -al parecer, su número preferido es el tres-, y aprobaron solo tres. Lo digo porque cuando hay disposición y voluntad en el Congreso, mejoramos los proyectos. Pero ello implica que debe haber ánimo de dialogar sinceramente y no buscar la ventaja pequeña.Insisto en que se nota que el ministro fue diputado y senador, porque el proyecto no tiene letra chica ni dilaciones ni interpretaciones distintas, como muchas veces ocurre en otros proyectos de ley. Aquí se respetó la palabra, que es lo básico, y se eliminaron los pisos mínimos de los gastos reservados sin eufemismos. Vale decir, habrá un real control civil y democrático sobre los gastos reservados. Se acotó su definición legal en cuanto a que esos recursos solo pueden usarse en seguridad externa e interna, inteligencia y contrainteligencia. Se establece que los recursos son de responsabilidad política de los subsecretarios de Estado, del subsecretario para las Fuerzas Armadas, en el caso de las Fuerzas Armadas, y del subsecretario del Interior, en el caso de Carabineros, y no de agencias operativas. Se definirán los montos en las leyes de presupuestos de cada año y se informará al Congreso sobre su uso. Se mejoró la capacidad de control de la Contraloría, obligando a quienes manejan los gastos reservados a informar periódicamente sobre su patrimonio personal.En conclusión, llamo a todos a aprobar este proyecto, que requiere un quorum especial. De lo contrario, cuando veamos el presupuesto nos encontraremos con la sorpresa de que nuevamente habrá mucha gente que planteará los pisos mínimos…
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y al subsecretario. El gobierno del Presidente Piñera y, en especial, el ministro Espina están haciendo algo que nunca se había hecho en todos estos años, desde que volvimos a la democracia: no se había tocado ni un “solo pelo” de los gastos reservados. Se había mantenido parejito lo realizado en el gobierno militar y no se había hecho la cirugía que el ministro Espina está haciendo en este aspecto.Felicito al ministro por su valentía, porque debe estar recibiendo mucha crítica interna de aquellas personas que quieren mantener el statu quo. Sin embargo, el statu quo no es para un gobierno transformador como este, de la mano del Presidente Piñera. En la línea del concepto modernizador en que se enmarca la iniciativa, se acordó establecer una regulación permanente para el uso de los gastos reservados. Eso cambiará completamente. Se definió qué son los gastos reservados, porque, a la luz de los acontecimientos que hemos visto en los medios de comunicación respecto del caso que está llevando una ministra, se usan para todo. Por eso es importante definir cuál es el concepto.También se especificaron los organismos que deben disponer de los mismos y se eliminaron de los gastos reservados algunos ministerios que los utilizaban más para otros fines que para los que correspondían. Los gastos reservados se asignan en el presupuesto anual. Se estableció como destino exclusivo de los gastos reservados los fines propios del servicio, excluyendo en forma expresa los fines políticos. Aquí quiero colocar el acento, porque ese es el principal cambio que hace el gobierno del Presidente Piñera, a través del ministro Espina. En forma expresa se dejan a un lado los fines políticos de los gastos reservados. Eso es lo que causa no solo extrañeza, sino indignación entre la gente que ve cómo se utilizan gastos reservados para fines políticos. Por consiguiente, se pone el acento en este punto para hacer un cambio tremendamente importante.Por lo tanto, se dispuso que los montos de los gastos reservados serán determinados en la respectiva ley de presupuestos. Aquí vamos a discutir todos los años cuáles serán los gastos reservados que van a tener las instituciones. Eso es muy sano para la democracia. En treinta años no se había podido hacer -incluso durante gobiernos anteriores que tenían mayoría parlamentaria- lo que está haciendo el gobierno del Presidente Piñera.Sin perjuicio de lo anterior, es muy importante que se enfatice en que nuestra sociedad demanda una mayor transparencia en materia de rendición de cuenta de los gastos reservados, la cual también está influenciada por investigaciones del Ministerio Público, que son de público conocimiento. En ese entendido, el principal avance del proyecto de ley radica en la información sobre el uso de los gastos reservados que cada unidad operativa a cargo de su ejecución deberá proporcionar al subsecretario -en este caso, al subsecretario Galli, presente en la Sala-. Es relevante lo que se indica en el caso de las Fuerzas Armadas, las policías y la Agencia Nacional de Inteligencia, pues se faculta a la autoridad civil para recibir la información completa y detallada referida a la aplicación específica de los recursos, de modo que pueda adoptar las medidas que correspondan en caso de que el destino otorgado se aparte de lo legalmente autorizado.Por lo tanto, felicito al ministro Espina por su brillante labor en este proyecto y en el ministerio, y también al gobierno del Presidente Piñera, porque de cara a la ciudadanía está haciendo una transformación que nunca antes se había hecho en las Fuerzas Armadas en relación con el otorgamiento y rendición de los gastos reservados.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señora Presidenta, la pregunta que muchos de los diputados presentes se harán es cuál es el sentido de esta sesión, si la semana pasada aprobamos en general este proyecto de ley e, incluso, pudimos haberlo despachado en esa misma oportunidad para apurar una tramitación que es muy importante.Nosotros queremos que estas normas más exigentes para el uso de los gastos reservados rijan en el presupuesto para el 2020, y para lograr ese objetivo esta iniciativa tiene que ser aprobada en el mes de julio por el Congreso Nacional. De lo contrario, todo el proceso formal puede hacer que se entrabe la aplicación de la normativa. Entonces, uno se pregunta por qué perdimos una semana, cuando aquí todos han destacado que el proyecto de ley es un avance importante en materia de control político. Incluso se agrega un control que va a ejercer la propia Cámara de Diputados a través de la Comisión de Control del Sistema de Inteligencia del Estado.Bueno, voy a recordar a varios de los presentes cuál es la razón. En la sesión de Sala de la semana pasada se presentaron dos indicaciones que tenían como objetivo impedir que se votara la semana pasada: una del diputado Von Mühlenbrock y otra del diputado Melero. Tienen todo el derecho a presentar las indicaciones; no les cuestiono ese derecho, pero sí cuestiono el objetivo por el cual las presentaron. Ellos querían que no se votara y no se aprobara la eliminación de los pisos mínimos de los gastos reservados. Obviamente, eso es algo que no compartimos.Lo que estamos haciendo aquí es algo mucho más de fondo para combatir la corrupción. No solo es el problema de la plata que está ahí y que se ocupó en forma vergonzosa, como lo hizo el entonces comandante en jefe del Ejército Fuente-Alba, quien ocupó cientos o miles de millones de pesos de los fondos reservados para corrupción y para enriquecer su patrimonio. El problema de fondo que estamos resolviendo dice relación con una deuda que tiene la democracia con la sociedad chilena. ¿Por qué? Porque lo que estamos haciendo es volviendo a tener un control civil sobre las Fuerzas Armadas, y este aspecto es una parte importante y fundamental del combate a la corrupción.Quiero insistir: la corrupción que se ha producido en las Fuerzas Armadas y en Carabineros con los gastos reservados, y los escándalos de las distintas situaciones fraudulentas que ha habido están vinculados a que las Fuerzas Armadas sienten que todavía tienen un rol tutelar y una autonomía absolutamente injustificada sobre el poder civil, lo que en cierta medida se repara o se corrige con el proyecto hoy en debate.Por lo tanto, la indicación que ayer se presentó en la Comisión de Hacienda era redundante y, desde este punto de vista, no teníamos ninguna necesidad de aprobarla. Hoy, el proyecto de ley, tal como está presentado, dispone que la ley de presupuestos del sector público deberá contemplar una glosa para gastos reservados, pero que será el Congreso, la democracia, quien definirá qué montos corresponderán a esos gastos reservados. Y quiero destacar un último aspecto, que es tal vez el aspecto más político, el aspecto más ideológico de esta discusión: con esta normativa también estamos terminando con el legado pinochetista, el legado que la Constitución de 1980 todavía tiene en la democracia chilena y que, por supuesto, la tergiversa, la hibrida y le quita fuerza. Quiero explicar por qué. Uno podría preguntarse: “¿A quién se le ocurrió que los gastos reservados debían tener un piso mínimo? ¿Quiénes fueron los senadores y diputados que tuvieron la brillante idea de que había que fijar un piso mínimo?”. Yo se los quiero nombrar: los “senadores y diputados” que fijaron el piso mínimo de los gastos reservados fueron cuatro generales, los cuatro generales que ejercían el Poder Legislativo en las postrimerías de la dictadura. Incluso, días antes de dejar el poder, en 1990, elaboraron la ley que estableció los pisos mínimos. Por lo tanto, la pregunta obvia es: “¿Qué es eso?”. Eso es una democracia tutelada, una democracia en la que nos decían: “Hay senadores designados que tienen derecho a votar, porque ellos representan el bien de Chile por sobre quienes están hoy en este Congreso”. ¡Por supuesto que no queremos democracia tutelada! Queremos democracia de verdad, democracia que legisle, que asuma sus responsabilidades, que tome las decisiones en forma responsable. Por eso es un gran avance derogar el piso mínimo y que en el Congreso tengamos la responsabilidad de fijar dichos gastos en los montos que sean necesarios para cumplir con todas las tareas que requiere la defensa del país, incluyendo, por supuesto, las tareas asociadas a la inteligencia.Por eso, debemos pronunciarnos y optar. Y si hay que optar entre el piso mínimo que establecieron los cuatro generales y derogar ese piso mínimo para que sea el Congreso, los 155 diputados y diputadas acá presentes, quien defina cuánto es el monto apropiado para los gastos reservados, quiero decir que no hay dónde perderse: yo me quedo con el Congreso, me quedo con la democracia y echo al tacho de la basura a los cuatro generales.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la Mesa, al señor Secretario y colaboradores y, por cierto, al señor ministro, al señor subsecretario y a quienes nos acompañan.Quiero decir al señor ministro que, en lo particular, voy a aprobar este proyecto. Creo que es necesario y urgente para la transparencia de nuestro país. Felicito a su persona, al subsecretario y a todos quienes hicieron posible dar a entender a nuestras instituciones de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad que los gastos reservados son recursos de todos los chilenos y que se deben utilizar de la mejor forma. Y la mejor forma es hacerlo de manera transparente, y esta transparencia deberá ser informada a los distintos órganos del Estado, como la Contraloría y otros organismos. De esta responsabilidad no podrán estar exentas ni tener privilegios algunas instituciones -como ocurría en el pasado-, a partir de la aprobación de esta futura ley. De hecho, sabemos que ya se están haciendo algunas modificaciones y que ha habido convenios entre altos mandos de las Fuerzas Armadas, de Carabineros y de Investigaciones para llevar a cabo un mejor manejo de esos recursos. En los últimos minutos que me quedan, quiero referirme a lo siguiente. En el día cotidiano, uno conversa con distintas autoridades. Quien habla tuvo el honor de ser alcalde de la ciudad de Coquimbo por catorce años. Recuerdo que para poder llevar a la banda del Ejército para que actuara en nuestra ciudad en la celebración de su aniversario, había que colaborarle con petróleo. Y aunque usted no lo crea, ministro, había que colaborarle también para que comprara algunos instrumentos musicales. Eso nos demuestra las diferencias que se producen en esa institución.Al personal de Carabineros de Chile, tuvimos que entregarle una subvención -lo hacíamos con cariño- para que pudiera mejorar el rancho, el almuerzo del día a día.Esa diferencia que hay entre el alto mando y nuestros oficiales de menor rango es abismante.En Tongoy tenemos un centro turístico del más alto nivel para Carabineros de Chile, y qué bueno que sea así. Lo malo es que solamente pueden acceder a él aquellos que tienen mayor rango, mientras que los oficiales menores con sus señoras se tienen que conformar con cabañas de tercera clase.Lo que quiero decir es que muchas de esas inversiones se hicieron con gastos reservados, y eso lo sabemos todos. Muchos de los enriquecimientos ilícitos se hicieron con gastos reservados.Por eso, les quiero pedir -en esto creo representar a mis colegas- que nuestros oficiales menores, que por la Constitución no pueden opinar ni pueden organizarse, también cuenten con un sistema interno que les permita, en forma anónima, para que no sean objeto de represalias, indicar las necesidades que realmente requieren para mejorar su calidad de vida.No olvidemos que hace unos años un grupo de esposas de carabineros protestó por la pésima calidad de vida y por los sueldos miserables que ganaban los carabineros de menor rango. Eso no es menor, ministro, porque todavía continúa. Si hay que emparejar la cancha, hay que hacerlo con todos, de acuerdo con las funciones y las labores que tenga cada uno.Por eso, ministro, sin perjuicio de que este proyecto ya está determinado respecto de los gastos reservados, es importante que usted, no digo que pase a la historia, pero sí que cumpla una labor de estadista, de un hombre de confianza del gobierno del Presidente Piñera, y lleve a cabo aquellas mejoras para todas las instituciones que son necesarias para nuestro país. Es cuestión de darse una vuelta por algunas oficinas de la Policía de Investigaciones para comprobar las condiciones en que trabajan y atienden sus funcionarios. Reitero: hay una cantidad importante de municipios del país que tiene que aportar con recursos para que Carabineros e Investigaciones funcionen, porque muchas veces los gastos reservados u otros no se distribuyen de la mejor manera.Por lo tanto, pido preocupación por nuestra plana menor, que es el fuerte de nuestras instituciones.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Cito a reunión de Comités Parlamentarios, sin suspensión de la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señora Presidenta, quiero saludar al ministro de Defensa Nacional y al subsecretario de Defensa por el trabajo que están realizando para terminar con un conjunto de malas prácticas alojadas en una asignación necesaria: los gastos reservados.Las instituciones que conforman las Fuerzas Armadas -el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea- y de Orden y Seguridad -Carabineros y la PDI- ejecutan labores de inteligencia para enfrentar todos los aspectos relacionados con la defensa nacional, como las amenazas exteriores e interiores, el narcotráfico y las bandas criminales, entre otros. Para hacerlo de manera adecuada necesitan contar con recursos reservados, ya que el crimen organizado requiere un tratamiento especial.Por lo tanto, creo que el fin que persiguen los gastos reservados es muy loable y noble, y todas las democracias existentes cuentan con los recursos para esos objetivos. Sin embargo, el problema es que en Chile algunas de esas instituciones consideraron el uso de los gastos reservados de manera distinta.Lo señalado no ocurrió solo en este gobierno o en el anterior. Durante décadas los gastos reservados fueron tomados como fondos discrecionales para los comandantes en jefe, generales directores y almirantes, como dinero para su bolsillo, y le daban el uso discrecional que querían. Y no estamos hablando de poca plata. En el caso de Carabineros, son más de 500 millones de pesos al año, más dinero en moneda extranjera, porque también se usa para viajes al extranjero. En este último caso, el monto asciende aproximadamente a 300 millones de pesos al año. Para las Fuerzas Armadas y el Ejército, son varios miles, si se cuenta el dinero nacional con el extranjero.Sin embargo, esos recursos tenían tres características que facilitaron la corrupción en las Fuerzas Armadas y de Orden, que permitieron el abuso, la malversación y el beneficio privado de muchos comandantes en jefe y generales directores en el pasado.Primera característica: eran discrecionales. Los únicos que decidían para qué se utilizaban concretamente esos recursos eran el propio comandante en jefe y el alto mando de su confianza. Adoptaban esa decisión sin ningún control civil, sin que lo supiera o lo controlara el ministro de Defensa Nacional, el subsecretario de Defensa ni Presidente alguno. Como esa decisión correspondía solamente a ellos, sin duda el abuso estaba a la orden del día.Segunda característica: el uso que daban a esos miles de millones de pesos era secreto o reservado. Es decir, nadie, fuera de ellos, podía saber en qué se gastaban. Una vez al año se debían rendir al contralor, pero aquello consistía en dar a conocer una imagen global del uso de esos recursos, lo que no permitía saber cuál era su uso definitivo.Tercera característica: nadie controlaba el uso de esos recursos. Si a esa falta de control, tanto de parte de la Contraloría como del Ejecutivo, así como del Congreso Nacional, se agrega la discrecionalidad, el secreto y la reserva, se forma un cóctel que lleva a la corrupción.Las Fuerzas Armadas se corrompieron durante décadas con el mal uso de los gastos reservados. Tal como ha sido publicado por la prensa, dichos recursos se utilizaban para pagar fiestas del alto mando, para hacer regalos a las amistades y a las pololas, para costear viajes al extranjero a fin de pasear por el mundo, y para distribuirlos entre los generales del alto mando, con el objeto de garantizar su fidelidad y respaldo. En definitiva, la utilización de los gastos reservados fue desvirtuada.Se cometieron delitos de malversación de fondos y de fraude al fisco durante décadas. El uso de los gastos reservados constituye un capítulo negro de las Fuerzas Armadas. Esta es primera vez, luego de décadas, que se intenta abordar ese problema de manera sistemática, a través del proyecto de ley que estamos debatiendo. Al respecto, cabe recordar que el año pasado se revelaron situaciones relacionadas con el excomandante en jefe del Ejército Juan Miguel Fuente-Alba, quien hizo uso y abuso de esos recursos, caso que hoy está en manos de la justicia.También sirvió de mucho que el Congreso Nacional se diera cuenta de esos casos y que no aprobara ni un peso más para gastos reservados en el caso de Carabineros, y que tampoco los aumentara para las Fuerzas Armadas hasta que se discutiera un nuevo proyecto que abordara la materia, tal como lo estamos haciendo hoy.Entonces, creo que el gobierno está cumpliendo con su compromiso, aunque no sé si natural o forzadamente, al haber enviado a tramitación legislativa un proyecto sobre información y rendición de cuentas de gastos reservados, con el objeto de regularlos; en buena hora que así haya sido. En ese sentido, la iniciativa que se somete a nuestra consideración ¿permite avanzar en la materia? Claro que sí. Debemos avanzar, no quedarnos anclados en episodios como el de los maletines negros que circulaban por el alto mando de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad. Tenemos que aprender de los errores que hemos cometido.Creo que con este proyecto de ley se avanza muchísimo, ya que propone el establecimiento de mayor control por parte de la Contraloría, a pesar de que no entra en detalles. Se mantiene una mirada formal por encima y se contempla el aumento del control civil, el que estará a cargo de los subsecretarios de las respectivas carteras, los mismos que no se ejercieron en el pasado. No obstante, no sé si el control que se propone establecer permitirá garantizar que casos como estos nunca más ocurran.Finalmente, quiero mencionar que este proyecto propone una novedad, ya que dispone que la Comisión de Control del Sistema de Inteligencia del Estado, dependiente de la Cámara de Diputados, deberá informarse del cumplimiento de los objetivos para los cuales están destinados los gastos reservados por parte de los ministerios y entidades que reciben dichos recursos. Lo señalado también es un adelanto; no obstante, habrá que profundizar y perfeccionar en esa materia, porque un poder externo distinto al Ejecutivo será el que revise el uso de los gastos reservados.A mi juicio, es necesario profundizar en eso. El control externo es lo mejor, y, en mi opinión, la transparencia aún es insuficiente.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristhian Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, quiero saludar al ministro, al subsecretario y al asesor que lo acompaña.Hay que dejar bien en claro que en los últimos años en democracia nada se hizo al respecto, pero lo bueno es que ahora se quieren regular los famosos gastos reservados.Primero que todo, quiero decir que la nación se siente orgullosa de las Fuerzas Armadas de Chile, de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, instituciones que son un orgullo nacional.Lamentablemente, ha habido casos maliciosos que han llegado al delito, personas que han manchado sus instituciones; pero no por eso vamos a deshonrar a quienes las componen mayoritariamente. Lo hemos visto en los últimos hechos que han ocurrido en Carabineros: por la corrupción de algunos han querido manchar a toda una institución de hombres y mujeres que han entregado sus vidas al servicio de la nación.Hay que celebrar que el gobierno del Presidente Piñera, a través de su ministro de Defensa Nacional, señor Alberto Espina, ha tomado cartas en el asunto para terminar con estos asuntos. Ahora, se tendrá que dar cuenta a los jefes de los ministerios, a la Contraloría y también a la Comisión de Control del Sistema de Inteligencia del Estado de la Cámara de Diputados, algo que antes no se había hecho.Hablamos de recursos que son necesarios para actuar con los servicios de inteligencia y contrainteligencia, lo que es necesario y lo ha sido siempre. Insisto: las manzanas podridas de las instituciones de las Fuerzas Armadas deben ser condenadas de forma ejemplar, porque esto no puede volver a suceder. Los órganos del Estado deben controlar a las instituciones que dependen de él y, principalmente, la utilización de esos recursos.Agradezco esta iniciativa del Presidente Piñera y espero que la Cámara la vote favorablemente.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA (don Alejandro).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Defensa Nacional, señor Alberto Espina, y al subsecretario para las Fuerzas Armadas, señor Juan Francisco Galli, por haber hecho este trabajo, que, a mi juicio, es oportuno y necesario. De igual forma, es interesante ver el reconocimiento de la oposición al esfuerzo realizado por el Ejecutivo para avanzar en una materia tan importante y tan necesaria como la que nos ocupa.Sin duda, el diagnóstico es por todos compartido: en esta materia hubo algunos actos sobre los cuales se puede presumir que se cometió abuso y, además, hubo hechos de corrupción. Pero sabemos que la institucionalidad es la materia más importante respecto de la cual debemos legislar.Hoy hemos avanzado en este proyecto al haber respondido distintas interrogantes, desde los sectores más apoyadores hasta los más escépticos. De hecho, fue materia de debate la consulta sobre qué pasaría si las reasignaciones o las modificaciones de montos afectaran el presupuesto original de gastos reservados en las distintas instituciones. Al respecto, debo mencionar que el inciso segundo del artículo 5° de la ley N° 19.863 establece claramente: “Las modificaciones que pudieren hacerse a los montos máximos de gastos reservados asignados a una institución, durante el año, deberán informarse a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados, expresando los fundamentos que justifican tal modificación.”.Lo anterior constituye un gran avance. Es decir, nosotros tendremos participación en cualquier modificación que se realice relativa a montos de gastos reservados; por lo tanto, no seremos un ente ex post, sino que, todo lo contrario, vamos a tener la información con oportunidad.También se habló acerca de la importancia de que en algunas instituciones, por ejemplo, en las Fuerzas Armadas, la rendición de los gastos en cuestión tenga la calidad de reservada o de secreta, porque muchas de ellas se vinculan a temas de carácter estratégico y secreto, y, en esa línea, obviamente, hay que respetar que la operación cumpla su objetivo.En consecuencia, por intermedio del señor Presidente señalo al ministro de Defensa Nacional que valoro el trabajo desarrollado por su cartera durante este tiempo, como asimismo el compromiso del Ejecutivo tanto para generar todos los desincentivos para evitar la comisión de actos reñidos con la prudencia como para resguardar los recursos públicos utilizados por concepto de gastos reservados.Por tal razón, anuncio que, como bancada, apoyaremos esta iniciativa.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, no me cansaré de repetir que soy artista, profesor normalista e hijo de suboficial de Carabineros, condición esta última en que no muchas veces llega la plata, porque los suboficiales son la clase baja de Carabineros.Anhelo el día en que pueda decir: “Las Fuerzas Armadas y Carabineros son nuestros”, porque no es lo que siento. Por lo general, veo una fuerte defensa a las Fuerzas Armadas y a Carabineros de parte de la derecha. Respecto a las “manzanas podridas”, debo decir que las manzanas no se pudrieron solas, sino que las cajas de las manzanas, o sea, las normas existentes, fueron las que hicieron que aquellas se pudrieran.Es lo único que quería decir, pues no soy experto en la materia. Por último, insisto en que anhelo el día en que pueda decir, también para mí: “Las Fuerzas Armadas y Carabineros son nuestros.”. Para mí todavía no es así.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- El ministro de Defensa Nacional, señor Alberto Espina, ha solicitado hacer uso de la palabra.Tiene la palabra, señor ministro.El señor ESPINA (ministro de Defensa Nacional).- Señor Presidente, en nombre del gobierno del Presidente Piñera, quiero agradecer muy sinceramente la voluntad, la participación y la contribución que hizo la Comisión de Hacienda y que ha hecho en este debate la Sala para enfrentar uno de los temas que son claves para la modernización de la defensa y la seguridad interna, que es vital para que nuestro país pueda desarrollarse de manera armónica, integral e inclusiva para todos los chilenos.En la misma línea, quiero agradecer al Presidente de la Comisión de Hacienda, señor Daniel Núñez, y a los miembros de dicha instancia señores Giorgio Jackson, Pepe Auth, Patricio Melero, José Miguel Ortiz, Marcelo Schilling, Alejandro Santana, Guillermo Ramírez, Leopoldo Pérez, Carlos Kuschel y Gastón von Mühlenbrock, quienes de verdad hicieron un trabajo notable, por dos razones. Primero, porque enfrentar un tema tan sensible como los gastos reservados, en que fácilmente puede hacerse tanta demagogia, es, obviamente, una tentación en la que se puede incurrir en el mundo moderno; sin embargo, ninguno de los parlamentarios que estuvieron en esa comisión lo hizo, pues todos dejaron atrás esa demagogia y asumieron la relevancia que tiene para Chile la seguridad externa. Segundo, porque entre todos fuimos capaces de construir un acuerdo político que provoca un cambio sustancial, de fondo, en la manera como se administran, se controlan y se invierten los gastos reservados en nuestro país.La primera cuestión que hay que definir es para qué son los gastos reservados. Los gastos reservados están destinados, porque así quedó definido en la ley en proyecto, esencialmente a las labores necesarias de inteligencia y contrainteligencia en los ámbitos de la seguridad externa e interna de Chile.En cuanto a la seguridad externa, solo les haré presente una consideración. En el mundo moderno ha surgido una amenaza que hace algunos años no se visualizaba y que hoy puede afectar la infraestructura crítica de nuestro país, nuestra soberanía e integridad territorial y los intereses territoriales chilenos. En este sentido, señalo que debemos cautelar 3.5 millones de kilómetros cuadrados de mar, de los cuales 41 por ciento corresponden a zonas protegidas, ya que en ellas se encuentran los recursos marinos con que contamos para las próximas décadas. Asimismo, tenemos 4.5 millones de kilómetros cuadrados de espacio aéreo, y cerca de 800.000 kilómetros cuadrados de zona terrestre, con 4.500 kilómetros de frontera, más toda nuestra proyección antártica. La amenaza a que me refiero es el ciberespacio, que, bien utilizado, es una avance gigantesco en el mundo moderno, pero que mal utilizado, a través de los ciberataques, puede causar un daño muy grave a los países. Por lo tanto, la labor de inteligencia que se requiere para prevenir esas amenazas; para que una vez que se producen, sea posible enfrentarlas, mitigar sus efectos, generar alianzas estratégicas, es extraordinariamente relevante. En consecuencia, los gastos reservados son recursos que se requieren esencialmente para la protección de la ciudadanía en el ámbito de la seguridad externa y, en lo que corresponda, en el de la seguridad interna del país.¿Qué hemos hecho el gobierno junto con la Cámara de Diputados sobre el particular? Hemos establecido férreos controles para evitar el mal uso de estos recursos, porque quien dilapida o usa mal los recursos destinados a gastos reservados no solo está cometiendo un delito grave, sino que además afecta seriamente las labores de inteligencia de nuestro país. La inteligencia está compuesta por la información que se recaba de fuentes abiertas y de fuentes cerradas, pero sobre todo por el análisis que se hace de esa información.Por lo tanto, es fundamental que tengamos en consideración que este proyecto es un avance enorme, un cambio sustantivo respecto de la forma en que se deben invertir los gastos reservados, que son esenciales para la seguridad externa del país, en el caso de los que se asignan a nuestras Fuerzas Armadas.El mal uso de los recursos destinados a gastos reservados, que es la malversación de fondos públicos, contemplado en el artículo 233 del Código Penal, queda sancionado con una pena que va de cinco años y un día a veinte años de cárcel; esto es, aumenta en un grado. Ello se debe a que, como expresé, quien mal usa los gastos reservados le hace un daño al país, a su seguridad, y comete un delito grave, dado que hay un acto de confianza en la entrega de recursos para gastos reservados a una persona.¿Cuáles serán los controles? En primer lugar, los gastos reservados deberán ser solicitados por las Fuerzas Armadas al Ministerio de Defensa Nacional, y una autoridad civil de esta cartera deberá evaluar si aquello para lo cual se están pidiendo los gastos reservados contribuye realmente a la seguridad externa del país. Por otra parte, los gastos reservados deben ser medibles -y aquí invoco a mi subsecretario, Juan Francisco Galli- por sus objetivos, por sus resultados, por lo que se quiere hacer con ellos, no por lo que se señala en el aire, porque para eso son, y el Congreso Nacional tiene toda la razón del mundo en exigir que, a lo menos, se le diga cuáles son los objetivos que se persiguen y que se demuestre que esos objetivos se cumplieron en el porcentaje que se estimaba para el período de tiempo en que se utilizaron. Entonces, el primer control es que la autoridad militar, subordinada a la autoridad civil, deberá informarle cuáles son los objetivos de esos gastos, para qué quiere esos recursos. Acto seguido, el gobierno, tomada la decisión respecto de los montos, debe concurrir al Congreso Nacional, a la Comisión Mixta de Presupuestos, y explicar cuáles son los fundamentos que justifican la asignación del monto para gastos reservados, la razón de ser de esos gastos reservados. Obviamente, hay aspectos y materias que son reservadas, pero eso no significa que no se pueda dar respuesta a aquellas consultas que se hagan en término de los objetivos perseguidos y de la justificación del monto que se solicita. Pero, no solo eso; adicionalmente, el ministro de Defensa Nacional deberá informar semestralmente sobre cualquier variación o cambio en los gastos reservados a la comisión técnica que la Cámara de Diputados designó para tal efecto, que es la de Control de Sistemas de Inteligencia del Estado, a la que puede asistir cualquier parlamentario.Además, cuando al año siguiente el ministro de Defensa Nacional venga a pedir recursos para gastos reservados, deberá justificar qué se hizo con los gastos reservados del año anterior. Este proceso democrático no solo no hay que temerlo; hay que fomentarlo, porque no tengo dudas en cuanto a que quien usa bien los gastos reservados y explica con claridad sus objetivos, obtendrá una amplísima mayoría parlamentaria de respaldo, como ha quedado demostrado en el debate de este proyecto de ley, dado que todos los parlamentarios, por sobre cualquier otra consideración, quieren que se preserve la soberanía y la integridad territorial del país. No he escuchado a ninguno decir lo contrario, de ningún color político. A todos los vi absolutamente claros respecto de la necesidad de contar con gastos reservados para estos efectos. Solo se ha hecho una exigencia que tiene un fundamento real: “¡Por favor, dígannos en qué van a invertir esos recursos, para tener la certeza de que no serán malversados!”.Ese es el rol básico de un parlamento. Además de todas las normas que he señalado, semestralmente, al subsecretario de las Fuerzas Armadas, en el caso de nuestro ministerio, y a los subsecretarios, en el caso de los otros ministerios, los comandantes en jefe deberán rendirles cuenta respecto de en qué gastaron esos dineros, y asumirán una responsabilidad política cuando diga que están bien gastados. No contentos con todos estos controles -muchas de estas cosas fueron agregados por indicaciones de los señores diputados-, se establece que aquellas personas que recibirán recursos por concepto de gastos reservados, que son las unidades que tendrán que expresarse por cada uno de los ministerios, deberán hacer una declaración de intereses y patrimonio especial, ya que eso permitirá saber si ha habido un enriquecimiento ilícito con dineros destinados a los gastos reservados.Dicha declaración de patrimonio e intereses especial se rendirá al contralor general de la República, quien podrá representarle al ministro respectivo que la declaración no se condice con los dineros que esa persona tiene, porque ha habido un incremento ilegal de su patrimonio -imaginémonos- o no se ha dado debida justificación de ellos.Quiero expresar nuevamente -me lo hace ver mi jefe de gabinete, Pablo Urquiza- que muchas de estas indicaciones y materias surgieron del debate de la comisión técnica.En verdad, siento que se hizo un trabajo extraordinariamente positivo.Adicionalmente a lo que he señalado, se establece, como dije, una pena altísima para dos casos: para aquel que viole el secreto respecto de las acciones de inteligencia que realice nuestro país y para aquel que haga mal uso de los recursos de los gastos reservados. De manera que tenemos controles internos de la autoridad civil, que es lo que se hace en democracia: subsecretario, ministro, Congreso Nacional, Comisión de Control de Sistema de Inteligencia del Estado, las comisiones que ven las leyes de presupuestos, y además un control externo, que es civil: el de la Contraloría General de la República, en su doble dimensión, que es pedir que le indiquen, en términos genéricos, en qué se invirtieron los recursos, pero además va a estar encima de la declaración de patrimonio e intereses de todos aquellos que dispongan de estos recursos. Creo que se ha elaborado un muy buen proyecto, pero lo más importante es que fuimos capaces de construir un acuerdo político. Esa es la verdad, porque si bien había legítimas diferencias, la Cámara de Diputados fue capaz de construir un acuerdo político en una materia de extraordinaria sensibilidad, donde haber hecho demagogia y haberse atrincherado en posiciones extremas habría sido lo más fácil. Destaco la altura de miras con que actuó la Comisión de Hacienda y lo que he escuchado de las intervenciones de sus señorías, de todos los sectores políticos.Esta es una de las materias pendientes para ir concluyendo aspectos de nuestra transición democrática, que dicen relación con la modernización de la defensa, con la modernización de las policías, con las facultades de los servicios de inteligencia y su contribución real al desarrollo del país y a la protección de los chilenos. De manera que expreso muy sinceramente mi reconocimiento por lo que han hecho, pues enaltece la función que se cumple en una materia tan sensible como esta. Por cierto, lo que más se valora es la capacidad de ponerse de acuerdo en puntos que parecían tan distantes, como, por ejemplo, en los pisos mínimos. Los pisos mínimos de los gastos reservados fueron fijados en 1990. La Armada de Chile recibe el 7 por ciento de esos recursos, en circunstancias de que tiene 3,5 millones de kilómetros cuadrados que resguardar en su labor de policía marítima que le encomienda la ley. ¡¿Cómo no va a ser razonable que el gobierno, el Presidente de la República, en materia de seguridad externa y de seguridad interna, fije un monto que tenga que explicar al Parlamento y este tenga que analizarlo, estudiarlo, pedir antecedentes y hacerse parte de esa decisión?!La defensa en Chile -lo digo una vez más- no es patrimonio de ningún sector político. ¡Las Fuerzas Armadas no son patrimonio de ningún sector político! ¡Las Fuerzas Armadas son patrimonio de todos los chilenos y todos tienen derecho a sentirse parte de su acción! Mi misión, encomendada por el Presidente de la República, es esa y la estoy cumpliendo con el apoyo de todos ustedes. No recuerdo un proyecto tan complejo que pudiera generar este acuerdo de todos los sectores políticos, que nos permite un avance gigantesco en materias tan importantes como la inteligencia en las Fuerzas Armadas y la seguridad interna del país, ambas decisivas, en un mundo moderno y complejo, para lograr tener un país más seguro.Por eso agradezco todas las intervenciones de los diputados.Muchas gracias.He dicho.
