REEMPLAZO DE NORMA DEL ESTATUTO DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES. Tercer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, en tercer trámite constitucional, que sustituye el artículo 68 del decreto con fuerza de ley Nº 33, de 1979, que fija el estatuto del personal del Ministerio de Relaciones Exteriores.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1651-10 sesión 70ª, en 7 de mayo de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 5.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Senado ha agregado un inciso.	Tiene la palabra el señor Bombal.	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, ¿habría alguna posibilidad de que el Diputado informante en el primer trámite explicara brevemente la modernización del Senado?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, Diputado señor Fuentealba, o el Diputado informante, señor Munizaga, nos pueden informar acerca de su alcance.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Pido la palabra, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para informar sobre la modificación del Senado, tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, la modificación propuesta por el Senado es obvia y útil aprobarla. 	Esta iniciativa tiene que ver con los matrimonios que trabajan en el Servicio Exterior de la Cancillería y que son destinados a un mismo lugar en el extranjero. 	La modificación del Senado pretende, junto con garantizar derechos de esas dos personas, siempre que no haya una relación jerárquica entre ellos, que no se abuse de los beneficios que tienen los funcionarios de la Cancillería respecto de los aranceles aduaneros y gastos de traslado.	Por ser una propuesta bastante simple y racional, nuestra bancada la va a apoyar y pido la unanimidad de la Sala para ello, ya que evitará potenciales abusos, pero lo más importante, garantiza los derechos de los matrimonios que trabajan en el Servicio Exterior de la Cancillería y que son destinados a un mismo lugar en el extranjero.	He dicho.
