AMPLIACIÓN DE FRANQUICIA TRIBUTARIA PARA CAPACITACIÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor PARETO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el Estatuto de Capacitación y Empleo, con urgencia calificada de “suma”.	Diputados informantes de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora María Rozas, y de la Comisión de Hacienda, el señor José García.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2627-13, sesión 18ª, en 28 de noviembre de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda, sesión 54ª, en 17 de abril de 2001. Documentos de la Cuenta Nºs 4 y 5, respectivamente.	El señor PARETO (Presidente).- Cito a reunión de Comités.	Tiene la palabra la honorable diputada señora María Rozas.
	La señora ROZAS (doña María).- Señor Presidente, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recibió esta iniciativa en marzo. Con la participación de todos sus miembros, no solamente conoció del proyecto con bastante agilidad y rapidez, sino que le hizo alcances y mejoras a través de modificaciones propuestas por el propio Gobierno durante las sesiones.	A continuación, paso a informar sobre lo resuelto.	El Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, Sence, es un organismo público descentralizado y autónomo, que se relaciona con el Gobierno a través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.	Para desarrollar su cometido, el Sence cuenta con una estructura suficiente a fin de responder a las expectativas y necesidades del país.	Al Sence le corresponde administrar un mecanismo de incentivo a la demanda de capacitación de las empresas, expresado en la franquicia tributaria para capacitación, y administrar programas de becas de capacitación, financiados a través de recursos aprobados anualmente por la ley de Presupuestos de la Nación. Estos programas están orientados a personas carentes de recursos, a los desempleados y a quienes buscan trabajo por primera vez, y son ejecutados por organismos capacitadores seleccionados por el Sence a través de licitaciones o concursos públicos.	La franquicia tributaria establecida por la ley Nº 19.518 permite a las empresas clasificadas por el Servicio de Impuestos Internos como contribuyentes de primera categoría de la ley de la renta descontar del monto por pagar de sus impuestos de tal categoría, una parte o el total de los recursos invertidos en la planificación, programación y ejecución de programas de capacitación dentro del territorio nacional, dirigidos a los trabajadores, socios o propietarios de las empresas. En este último caso, sólo si se trata de personas que trabajan en empresas de su propiedad.	El límite de la franquicia tributaria que otorga el Estado a las empresas que se acogen a esta modalidad tiene un tope máximo de 1 por ciento de la planilla de remuneraciones imponibles anuales.	Este programa puede operar a través de tres modalidades: acciones de capacitación desarrolladas dentro de la empresa con relatores internos o externos; acciones de capacitación desarrolladas por organismos capacitadores y acciones de capacitación desarrolladas por organismos capacitadores, pero intermediadas por un organismo técnico de capacitación.	Para los efectos de conseguir una distribución más eficiente en la utilización de este beneficio por parte de las empresas, la ley Nº 19.518 estableció dos mecanismos: 1) Su valor hora-participante. La ley faculta al Sence para establecer cada año, un valor máximo por descontar por cada hora de capacitación realizada, cuyo valor actual asciende a 3.800 pesos, con cargo a la franquicia tributaria, y 2) Escala de remuneraciones. Se establece, además, una escala de financiamiento de la capacitación a través de la franquicia tributaria, definiendo la proporción del gasto que las empresas deberán soportar, de acuerdo con las remuneraciones de los trabajadores capacitados, de la siguiente manera. Si la remuneración del trabajador excede de 25 y no supera 50 UTM, el sistema permite imputar el 50 por ciento del valor hora; si la remuneración del trabajador excede de 50 UTM, el sistema permite imputar el 15 por ciento del valor hora. Para los trabajadores cuya remuneración sea inferior a 25 UTM, el sistema permite imputar el ciento por ciento del valor hora.	Por otra parte, las empresas en que el uno por ciento de la masa salarial sea inferior a 13 UTM, pueden descontar en el año hasta esa suma por concepto de capacitación. El propósito es asegurar un mínimo de franquicia tributaria para empresas que, por su tamaño o baja masa salarial, les correspondería un límite de beneficio muy bajo.	Asimismo, financiada con recursos del Fondo Nacional de Capacitación, se establece cada año la ejecución de acciones de capacitación y formación dirigidas a personas cesantes, a las que buscan trabajo por primera vez y a trabajadores dependientes o independientes de baja calificación laboral, con el fin de mejorar sus competencias laborales y facilitar su acceso a empleos de mayor calidad. Estos programas son contratados por el Sence, a través de licitaciones públicas o privadas.	El programa de becas contempla cada año la ejecución de diversas líneas, de acuerdo con el grupo objetivo o sector económico en el cual se focaliza.	Se trata de programas que cuentan con módulos de capacitación, que oscilan entre 40 y 250 horas en la fase lectiva, y una práctica laboral en una empresa o taller, de uno a tres meses. En estos programas, además de la capacitación gratuita, los beneficiarios reciben un subsidio para movilización y colación y se encuentran amparados por un seguro que cubre los riesgos de accidente, con ocasión de la asistencia a los cursos.	Del mismo modo y con cargo a la franquicia tributaria para capacitación, las empresas pueden contratar la ejecución de acciones de capacitación respecto de una persona, antes de la vigencia de la relación laboral, de acuerdo con la formalidad de un contrato de capacitación. Esta convención, que se celebra entre el empleador y el eventual trabajador, supone para el empleador la obligación de entregar, a través de un organismo capacitador, las competencias y destrezas laborales requeridas para desempeñar una actividad laboral determinada en la empresa, según un programa de capacitación autorizado, y para el eventual trabajador, cumplir dicho programa en las condiciones establecidas.	El programa de capacitación puede incluir un módulo práctico por desarrollar en las instalaciones de la empresa, sólo en cuanto fuese necesario para la habilitación laboral y que no constituya una prestación de servicios personales. La vigencia del contrato de capacitación no puede exceder de dos meses ni suscribirse con el mismo beneficiario más de una vez en un mismo año calendario.	El propósito de este contrato de capacitación es permitir a las empresas reclutar trabajadores que posean ciertas competencias mínimas antes de la instalación en el puesto de trabajo.	Igualmente, con cargo a la franquicia tributaria para capacitación, las empresas pueden contratar acciones de capacitación respecto de sus trabajadores, hasta tres meses después de terminado el vínculo laboral. Este beneficio es aplicable respecto de los trabajadores cuya última remuneración no exceda de 25 unidades tributarias mensuales.	Este beneficio facilitará la existencia de mejores condiciones de empleabilidad y reinserción ocupacional para aquellos trabajadores que han sido despedidos, que han perdido sus empleos o que han terminado su vinculación laboral.	Esa es una de las razones por las que la reforma al Estatuto de Capacitación, en estudio, propone ampliar el plazo a 5 meses, y permite su comunicación al Sence 24 horas antes de que comience el curso.	Por otra parte, el subsidio a la micro y pequeña empresa, Mype, es una modalidad de financiamiento de las acciones de capacitación destinada a los trabajadores, gerentes, administradores o propietarios de pequeñas unidades productivas, que permite al Sence ejecutar cada año, con cargo al Fondo Nacional de Capacitación, programas destinados a financiar la ejecución de actividades de capacitación en las que participen los trabajadores, gerentes o administradores de las empresas cuyas ventas o servicios anuales no excedan de 13.000 UTM.	Las empresas deben presentar las postulaciones en los plazos, fechas y condiciones que el director nacional comunica a través de las direcciones regionales del Sence.	Respecto del financiamiento de este programa, las empresas tienen derecho a solicitar financiamiento hasta por el equivalente a 26 UTM en un año calendario, es decir, entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de cada año.	Este susbsidio es compatible con la modalidad de financiamiento descrita en el artículo 36 del Estatuto de Capacitación, mediante el beneficio tributario a que hace mención. No obstante, la suma de ambos instrumentos de financiamiento de acciones de capacitación no puede exceder de 26 UTM durante el año.	Al respecto, es importante indicar que las empresas contribuyentes de primera categoría de la ley de impuestos a la renta y cuyo 1 por ciento de las remuneraciones totales imponibles anuales no supere 13 UTM, pueden descontar hasta el equivalente de los impuestos a la renta pagados. Por lo tanto, en caso de que las empresas beneficiarias opten por financiar con cargo a la franquicia tributaria hasta 13 UTM anuales, podrán solicitar la diferencia hasta cubrir 26 UTM mediante el subsidio indirecto.	Asimismo, con cargo a los recursos contemplados en el Fondo Nacional de Capacitación, las empresas pueden desarrollar planes de aprendizaje, cumpliendo con algunos requisitos. Este programa pretende recoger el principio de formación dual, es decir, de manera alternada en la empresa y en una entidad capacitadora, con la conducción de un maestro guía.	En síntesis, esto se traduce en que los empleadores que contraten aprendices tienen derecho a percibir, con cargo al Fondo, una bonificación de un 40 por ciento de un ingreso mínimo mensual por aprendiz, durante los primeros doce meses de vigencia del contrato, con el objeto de compensar los costos de formación en la empresa y, por una sola vez, un subsidio adicional de 10 unidades tributarias mensuales por aprendiz, destinado a financiar los costos de la enseñanza relacionada.	El contrato de aprendizaje se puede celebrar sólo con menores de 21 años, y de 24 años en caso de discapacitados. El plazo de ejecución tiene una duración máxima de dos años y está sujeto al ingreso mínimo mensual, con un máximo de dos ingresos mínimos.	Adicionalmente, con cargo a la franquicia tributaria para capacitación, se pueden impartir nociones básicas de pedagogía al maestro guía.	La iniciativa considera un programa de formación en oficios para jóvenes de escasos recursos, orientado a la ejecución de programas de formación y capacitación de jóvenes de escasos recursos, particularmente de aquellos que han abandonado la educación formal, con el propósito de entregarles calificación laboral. Cuando estos programas son ejecutados por organismos sin fines de lucro y que se dedican exclusivamente a la capacitación de jóvenes, se financian directamente, previa inscripción del organismo en un registro especial de organismos técnicos de capacitación, y evaluación y selección de éste por el Sence.	Por último, con cargo al Fondo Nacional de Capacitación, el Sence puede financiar programas de reconversión laboral para trabajadores de un sector productivo, o parte de él, que no ofrezca alternativas laborales por enfrentar procesos permanentes de declinación económica, ajuste tecnológico o cambios estructurales.	La determinación de los sectores productivos a los que se orientará un programa de reconversión, los requisitos de acceso de los beneficiarios, las prestaciones específicas, los montos y límites de los beneficios se establecerán a través de decretos supremos. Estos programas se contratarán a través de licitaciones públicas o privadas.	El objetivo del programa es recalificar laboralmente a los beneficiarios, a través de su participación en cursos de capacitación que les permitan reincorporarse al mercado del trabajo en una nueva actividad remunerada, de carácter dependiente o independiente, a través de la intermediación de los organismos técnicos de capacitación, conocidos como Organización Técnica de Ejecución, OTE.	Se espera que el programa permita a cada beneficiario mejorar, efectiva y permanentemente, su capacidad para trasladarse en forma autónoma en el mercado laboral, mediante la adquisición de competencias que lo habilitan para el mundo del trabajo.	La “población objetivo” está constituida por los trabajadores, hombres y mujeres, pertenecientes a los sectores económicos que el decreto supremo respectivo especifique y que, por efecto de la inadecuación u obsolescencia de sus competencias laborales, se encuentren cesantes y no puedan reconvertirse laboralmente por sus propios medios. Estos trabajadores deberán reunir las características señaladas en el respectivo decreto supremo.	Cabe destacar que el Estatuto de Capacitación establece un incentivo adicional para acciones de capacitación que sean comunicadas con acuerdo del Comité Bipartito de Capacitación. En este caso, las empresas podrán obtener un 20 por ciento de beneficio adicional respecto de lo que el Sence autoriza como gasto imputable a la franquicia tributaria en consideración a los topes del valor hora por participante y los tramos de ingreso según los niveles de remuneraciones, si con este beneficio la empresa no supera el gasto efectivo en el que incurrió. No cabe duda de que el incentivo tiene por objeto estimular el trabajo conjunto de trabajadores y empresarios, a través de la participación y activación de los comités bipartitos.	El Consejo Nacional de Capacitación es un órgano nacional de conformación tripartita, cuya misión es asesorar al Ministerio del Trabajo y Previsión Social en la formulación de la política nacional de capacitación. 	El director nacional del Sence actúa como secretario técnico de este cuerpo colegiado.	De conformidad con el Nº 1 del artículo 287 del Reglamento de la Cámara y para los efectos de los artículos 66 y 70 de la Constitución Política de la República, como asimismo de los artículos 24 y 32 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, cabe señalar que las ideas matrices o fundamentales del proyecto tienen por objeto ampliar la franquicia tributaria para capacitación, contemplada en el artículo 36 de la ley Nº 19.518, con el objeto de permitir la nivelación de estudios básicos y medios de los trabajadores, la incorporación de carreras técnicas profesionales impartidas por centros de formación técnica -financiados con dicha franquicia-, el acceso de los discapacitados a la capacitación laboral, la capacitación en nuevas tecnologías informáticas, la capacitación de dirigentes sindicales y el aumento en los plazos de ejecución de los cursos de capacitación.	Tales ideas matrices las desarrolla el mensaje en dos artículos permanentes. El primero, estructurado en siete numerales, y el segundo, en tres numerales.	En primer lugar, el proyecto permite aplicar la cobertura del mecanismo Sence a fin de nivelar estudios básicos y medios para los trabajadores. En tal sentido, por una parte, se propone extender el uso de la franquicia tributaria a la nivelación de estudios básicos y medios para los trabajadores.	La finalidad de la enmienda es permitir que las empresas que tributan en la primera categoría de la ley de impuesto a la renta puedan financiar actividades de educación de sus trabajadores al amparo del sistema de franquicia tributaria, con el objeto de permitir que puedan obtener licencia de estudios básicos o medios y, así, acceder a estudios superiores o técnicos; o bien, a actividades de capacitación o estudios especializados orientados a certificar competencias laborales que faciliten su movilidad laboral.	Lo anterior se encuentra en directa concordancia con el actual artículo 10 de la ley Nº 19.518, que dispone que el sistema regulado por el referido cuerpo apunta, en términos generales, a adaptar a los trabajadores a los cambios tecnológicos y a las modificaciones estructurales de la economía.	Además, la propuesta legislativa recoge la continua y necesaria demanda de los trabajadores, especialmente de las medianas y pequeñas empresas, ya que contarán con financiamiento estatal para solventar los gastos que significará la nivelación de sus estudios. Por su parte, los empresarios contarán con personal preparado que aprenderá con menores dificultades las nociones y conocimientos técnicos necesarios que implica un proceso de capacitación.	En general, esta medida permitirá ampliar el universo de trabajadores con educación básica y media completa y, por lo tanto, las competencias laborales básicas de los trabajadores. Además, facilitará procesos de formación continua y generará una oferta educativa más acorde con las necesidades del mundo laboral.	En este mismo orden de cosas, si bien es cierto el proceso de educación que se pretende financiar no está en total contradicción con el concepto de capacitación definido en el artículo 10 del Estatuto de Capacitacion y Empleo, es conveniente señalar, de manera expresa, que con cargo al señalado estatuto también puede financiarse este tipo de actividades.	De este modo, se propone señalar explícitamente en el actual artículo 36 de la ley Nº 19.518, que, con cargo al Estatuto de Capacitación y Empleo, es posible que las empresas contribuyentes de la primera categoría puedan financiar actividades de nivelación básica y media de sus trabajadores, en la forma y condiciones que detalla el proyecto.	Igualmente, es posible solventar este tipo de actividades cada vez que correspondan a planes o programas de nivelación de estudios aprobados por el Ministerio de Educación y sean efectuados por las entidades educativas que éste disponga al efecto, siempre y cuando no cuenten con otro financiamiento estatal, ya sea del propio ministerio o de otro órgano de la administración del Estado, en atención a que, de otra forma, existiría un doble subsidio estatal. O sea, se trata de mantener los planes y programas de educación para el adulto del Ministerio de Educación, a los cuales pueden optar los trabajadores, considerándose éste un proyecto independiente, por lo que no se pueden optar a los dos subsidios paralelamente.	En segundo lugar, el proyecto propone extender el uso de la franquicia tributaria para la capacitación establecida en el artículo 36 de la ley Nº 19.518, a fin de financiar módulos de formación en competencias laborales acreditables, orientadas a la formación de técnicos de nivel superior, esto es, la que se entrega a través de los Centros de Formación Técnica contemplados en la ley orgánica constitucional de Educación.	La finalidad de esta iniciativa es permitir que las empresas que tributan en la primera categoría de la ley de impuesto a la renta puedan financiar una mejor formación técnica que apunte a desarrollar competencias laborales pertinentes al amparo del sistema de franquicia tributaria establecido en el artículo 36 de la ley en cuestión, a fin de permitir que estos trabajadores puedan obtener formación o continuarla, en el marco de una innovación institucional que mejore la calidad y la pertinencia de la capacitación mediante la certificación de las competencias laborales de los trabajadores.	De esta manera, se promueve la formación de mandos medios calificados, otorgando la posibilidad de financiamiento para la postenseñanza media, la que no cuenta actualmente con ningún tipo de recurso público que permita optimizar la inversión en capital humano del país.	En tercer lugar, el proyecto promueve el acceso de los discapacitados a la capacitación laboral, cuya rehabilitación constituye una obligación del Estado y, asimismo, un derecho y un deber de las personas con discapacidad, de su familia y de la sociedad, en su conjunto, conforme lo dispone el inciso primero del artículo 2º de la ley Nº 19.284, sobre normas para la plena integración social de personas con discapacidad.	Es así como el artículo 3º de la ley en comento considera personas con discapacidad a toda aquella que, como consecuencia de una o más deficiencias físicas, síquicas o sensoriales, congénitas o adquiridas, previsiblemente de carácter permanente y con independencia de la causa que las hubiera originado, vea obstaculizada, en a lo menos un tercio, su capacidad educativa, laboral o de integración social.	Sin perjuicio de lo anterior, se hace necesario establecer un incentivo a las empresas para que otorguen a los discapacitados una mayor y mejor capacitación o educación, según corresponda.	La modificación que se propone introducir permitiría a las empresas empleadoras cuyas ventas o servicios anuales no superen el equivalente a 13 mil unidades tributarias mensuales, obtener un subsidio para compensar los costos de la capacitación de sus trabajadores.	Ahora bien, con el objeto de que la empresa pueda acceder a este beneficio, la discapacidad del personal que se pretende capacitar deberá acreditarse a través del certificado emitido por las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez, Compin, de los Servicios de Salud, en los términos dispuestos en el artículo 7º y siguientes de la ley antes aludida; además, la persona deberá encontrarse inscrita en el Registro Nacional de Discapacidad, contemplado en el artículo 12 de la ley Nº 19.284. 	Cabe hacer presente que el artículo 34 de la ley en referencia dispone que las personas con discapacidad, inscritas en el Registro Nacional de la Discapacidad a que se refiere el título V de dicho cuerpo legal, pueden celebrar el contrato de aprendizaje establecido en el artículo 77 del Código del Trabajo hasta los 24 años de edad, de manera que este mismo predicamento debe aplicarse en la especie.	En cuarto lugar, el proyecto propone favorecer la capacitación en nuevas tecnologías de la información, especialmente en internet, flexibilizando y ampliando los mecanismos actualmente existentes en el Sence.	El Gobierno está empeñado en una política nacional de fomento tendiente al uso de nuevas tecnologías. Para ello es necesario dar solución a los temas de acceso, conectividad y capacitación en estas herramientas. La misión del Sence en esta materia y su compromiso en el mediano plazo, es promover la capacitación de un significativo número de pequeñas y microempresas para incorporarlas a estas tecnologías.	La finalidad de esta reforma es facilitar a las empresas de menor tamaño la capacitación de los trabajadores en estas tecnologías, promoviendo la masificación del uso de éstas con el objeto de ir disminuyendo la brecha de acceso al conocimiento informático y las posibilidades de transacciones comerciales digitales.	Para esto se propone crear una nueva línea de capacitación en el Fondo Nacional de Capacitación, que permitirá a las empresas cuyas ventas o servicios anuales no superen en el año las 13 mil unidades tributarias mensuales, la capacitación de los trabajadores en estas tecnologías, promoviendo la masificación del uso de éstas con el objeto de ir disminuyendo, repito, la brecha de acceso al conocimiento informático y las posibilidades de transacciones comerciales digitales.	En quinto lugar, el proyecto propone fomentar la formación de dirigentes sindicales, permitiendo el uso de la franquicia tributaria cuando ésta sea pactada colectivamente.	Actualmente, la ley Nº 19.518, sobre Estatuto de Capacitación y Empleo, permite la capacitación de los trabajadores, en tanto esta capacitación diga relación con el desempeño laboral del trabajador. El propósito de esta reforma es ampliar el uso de la franquicia tributaria para la capacitación de los dirigentes sindicales de la empresa en temas relacionados con el cumplimiento de su rol como tales, con el objeto de promover el desarrollo de competencias que permitan una mejor comprensión de la empresa y de su entorno, y así fomentar una cultura integral de gestión de calidad basada en modernas relaciones de cooperación intralaboral.	Esto permitirá aumentar la calidad de las relaciones laborales dentro de la empresa, en una perspectiva de cooperación e integración de proyectos productivos necesarios para el crecimiento de empresas chilenas competitivas.	Para que este beneficio proceda, el proyecto dispone que deben concurrir los siguientes requisitos:	-Los beneficiarios deben ser trabajadores de la empresa y, por lo tanto, sujetos de beneficio de la franquicia tributaria.	-En seguida, deben estar incorporados en los listados de dirigentes sindicales que al efecto mantiene la Dirección del Trabajo.	-Además, es necesario que esta capacitación haya sido acordada previamente en un convenio colectivo.	Las acciones de capacitación deben ser impartidas por un organismo técnico de capacitación registrado como tal en el registro nacional que lleva el Sence.	Finalmente, el proyecto propone aumentar hasta en cinco meses el plazo para la ejecución de los cursos de capacitación que la empresa hubiera previsto realizar respecto de trabajadores cuya relación laboral con ella esté próxima a concluir en los términos consignados en el inciso tercero del artículo 33 de la ley Nº 19.518. La reforma que se somete a trámite legislativo amplía, como dije, el plazo para la ejecución de estas acciones de capacitación hasta cinco meses, extendiendo, además, el plazo para comunicar dicha acción de capacitación al Sence.	El objetivo de esta reforma tiende a facilitar los procesos de reconversión laboral autónoma dentro de la empresa y la capacitación de trabajadores de temporada, esto es, promover que cuando exista acuerdo entre la empresa y el trabajador, la primera pueda, a través de la capacitación, facilitar la movilidad y la reinserción laboral del trabajador, entregándole nuevas competencias.	El proyecto de ley en informe fue aprobado por unanimidad de la comisión, en su idea de legislar, el 6 de marzo del año en curso.	No obstante lo anterior, algunos señores diputados, después de escuchar las exposiciones que sobre el particular formularon tanto el señor ministro del Trabajo y Previsión Social como el señor director del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, manifestaron su preocupación por el bajo porcentaje de ocupación de la franquicia tributaria por parte de la pequeña, mediana y microempresa, y expresaron su esperanza de que el Ejecutivo busque fórmulas que permitan el reintegro de los gastos en capacitación en lapsos más cortos que los consagrados en la actual legislación, de forma tal que dichos entes productivos puedan acceder efectivamente a la franquicia tributaria.	Atendido el hecho de que este informe fue aprobado por unanimidad, no existieron ideas disidentes respecto de la idea de legislar sobre el tema, sin perjuicio de las indicaciones que en la discusión particular fueron presentadas por los diversos miembros de la comisión.	Los artículos e indicaciones propuestos están contenidos en el informe que se encuentra a disposición de todos los parlamentarios en sus respectivos escritorios.	Este proyecto constituye un aporte no sólo para el desarrollo del trabajo del país, en general, sino también para las pequeñas y medianas empresas y trabajadores en particular, que incluye a los discapacitados y a los dirigentes sindicales, sin que signifique inhibición para acceder a los beneficios de proyectos existentes.	No cabe duda de que este trabajo fue mejorado con el aporte e inclusión de modificaciones de los miembros de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.	La comisión aprobó, por la unanimidad de sus miembros, en general, la idea de legislar, pero, en particular, hubo disidencias en algunos temas y puntos. 	Cabe decir que se trabajó en este proyecto con la máxima celeridad y prontitud, contándose con el aporte y contribución tanto de los asesores técnicos como de los parlamentarios y autoridades que participaron permanentemente, tanto del Ministerio del Trabajo como del de Educación.	Espero que los aportes de los señores parlamentarios puedan contribuir a mejorar todavía más el proyecto. No cabe duda de que todavía es necesario incorporarle mejoras y algunas disposiciones, especialmente desde el punto de vista económico, las cuales estamos ciertos de que el Gobierno estaría dispuesto a acogerlas, en la medida en que existan disponibilidades presupuestarias y el ministro de Hacienda pueda hacer las adecuaciones pertinentes.	Agradecemos la participación de todos los miembros de la Comisión de Trabajo y de las autoridades que cooperaron en la elaboración de este informe y contribuyeron al éxito del trabajo.	Muchas gracias.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.518, sobre Estatuto de Capacitación y Empleo.	Quiero destacar que este proyecto de ley se trató en la Comisión de Hacienda desde el 11 de abril de 2001 hasta su total despacho.	La comisión técnica, es decir, la de Trabajo y Seguridad Social, dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda sólo tomara conocimiento de los numerales 1, letra b), y 2 de su artículo 1º, y de la totalidad del artículo 2º de la iniciativa aprobada por ella. 	Luego de una discusión en la Comisión de Hacienda, y de acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de nuestra Cámara, se acordó, por la unanimidad de los diputados presentes, incorporar al conocimiento de nuestra comisión los numerales 6 y 7 del artículo 1º.	Este proyecto de ley, que ingresó a la Oficina de Partes de la Cámara de Diputados el 22 de octubre del año pasado, modifica la ley Nº 19.518, sobre Estatuto de Capacitación y Empleo, con el propósito de incrementar los esfuerzos del Estado en materia de capacitación, mejorar las competencias laborales de los trabajadores, facilitar el acceso a la capacitación en nuevas tecnologías de información, permitir la capacitación de personas con discapacidad y contribuir a la formación de dirigentes sindicales.	Las modificaciones propuestas en este proyecto de ley son seis: 1.	Extensión del uso de la franquicia tributaria para la nivelación de estudios básicos y medios de los trabajadores.2.	Ampliación del uso de esa franquicia para la capacitación de trabajadores a fin de formar técnicos de nivel superior a través de los centros respectivos.3.	Fomento de la formación de dirigentes sindicales, permitiendo el uso de la franquicia tributaria cuando ésta sea pactada colectivamente.4.	Aumento, de tres a cinco meses, del plazo de ejecución de acciones de capacitación para ex trabajadores.5.	Creación de una línea transitoria, por tres años, en el Fondo Nacional de Capacitación para financiar, exclusivamente, programas de capacitación en nuevas tecnologías, en el caso de las pequeñas y microempresas con ventas anuales menores de 13 mil UTM.6.	Establecimiento de una línea transitoria en el Foncap, por tres años, para financiar sólo programas de capacitación de trabajadores discapacitados pertenecientes a las pequeñas y microempresas, también con ventas anuales menores de 13 mil UTM.	En el debate de la Comisión de Hacienda, los representantes del Ejecutivo plantearon la importancia y las bondades de este proyecto. 	Nosotros analizamos in extenso el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 13 de marzo de 2001, en el cual se especifican los menores ingresos para el erario y los costos asociados a las modificaciones propuestas.	Este informe significa que para el año 2002 -sobre la base de que esta ley entrará en vigencia el próximo año-, el uso de la franquicia tributaria representa menores ingresos por 7.719 millones de pesos; el año 2003, 8.522 millones de pesos, y el 2004, 9.409 millones de pesos. 	Esto significará una menor recaudación anual del impuesto de primera categoría, debido a la ampliación en el uso de la franquicia tributaria, lo cual generará un impacto social que se prolongará en los años 2002, 2003 y 2004, porque su duración es sólo de tres años. 	Además, está el tema de las nuevas líneas de financiamiento del Fondo Nacional de Capacitación, Foncap, para impartir nuevas tecnologías, que el año 2002 implicará un gasto para el erario de 557 millones de pesos; el 2003, de 586 millones de pesos, y el 2004, de 615 millones de pesos. 	En la línea del Foncap para los discapacitados, habría un costo para el próximo año de 34 millones de pesos; el 2003, de 36 millones de pesos, y el 2004, de 38 millones de pesos.	Es bueno destacar este hecho, porque pienso que todo el país estará contento de que se considere una línea de financiamiento, a través del Fondo Nacional de Capacitación, para los discapacitados y también para los ex trabajadores.	En la discusión realizada en la Comisión de Hacienda, fuimos claros y muy enfáticos en lo siguiente: solicitamos el desglose de los 7.700 millones de pesos, correspondientes a menor ingreso por uso de franquicias y a las dos nuevas líneas de financiamiento del Foncap.	El señor Julio Guzmán, funcionario del Ministerio de Hacienda, expresó que de los 7.700 millones de pesos, cerca de 5.300 millones corresponden a nivelación de estudios básicos y medios para los trabajadores. Es bueno recalcar que el Sence tendrá la inmensa responsabilidad de lograr buenos resultados el próximo año, porque al aprobar el proyecto posibilitamos que 5.300 millones de pesos se destinen específicamente a la nivelación de los estudios antes mencionados.	Por otra parte, habría un gasto de 2.291 millones de pesos en el año 2002 para cursos de capacitación técnica, y otro de 128 millones de pesos para la formación de dirigentes sindicales.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que en el artículo 1º del proyecto se introducen las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.518:	Por la letra b) del número 1 se agregan al artículo 1º, sobre los objetivos del sistema de capacitación y empleo, los siguientes incisos tercero al quinto:	“No obstante lo señalado en el inciso anterior, podrá ser objeto del financiamiento establecido en el artículo 36 de la presente ley, los módulos de formación en competencias laborales acreditables para la formación de técnicos de nivel superior, conducentes a título técnico que sean impartidos por los Centros de Formación Técnica autorizados por el Ministerio de Educación, así como también aquellas actividades destinadas a realizar cursos de los niveles básicos y medios, para trabajadores, en la forma y condiciones que se establezca en el reglamento.	“Un decreto supremo, que llevará la firma de los ministros del Trabajo y Previsión Social, de Hacienda y de Educación, reglamentará las condiciones de financiamiento y la elegibilidad de los programas, cuando se trate de módulos de formación en competencias laborales conducentes a títulos técnicos impartidos por los Centros de Formación Técnica.	“También podrá ser objeto de este financiamiento, la actualización de conocimientos básicos para trabajadores que, habiendo terminado la educación formal básica o media, hayan perdido la capacidad de lectoescritura y aritmética.”	No deseo repetir el detalle de la discusión del articulado, porque está en el informe que cada diputado tiene en su poder. Asimismo, al comienzo de mi intervención, di a conocer las seis modificaciones propuestas en este caso.	Los recursos que contemple la ley de Presupuestos de la Nación para las líneas del Fondo Nacional de Capacitación, relativos a menores ingresos por el uso de la franquicia tributaria, serán asignados conforme al procedimiento establecido en el inciso cuarto del artículo 47 de la ley Nº 19.518.	Quiero destacar que en la sesión de la Comisión de Hacienda del 11 de abril estuvieron presentes los diputados señores Andrés Palma, Carlos Montes, Sergio Ojeda, Rodrigo Álvarez, Gabriel Ascencio, José García, Eugenio Tuma y quien les habla.	Puestas en votación las disposiciones que acabo de informar, todas fueron aprobadas por unanimidad.	En consecuencia, solicito a la Sala que aprobemos el proyecto, pues significará una ayuda para los trabajadores, para los ex trabajadores y también para los discapacitados de nuestro país.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, reglamentariamente deseo pedir que el diputado informante de la Comisión de Hacienda me aclare un término.	Me preocupa que la cifra de 7.700 millones de pesos, mencionada en el proyecto, sea considerada como gasto para el país, porque creo que todo lo que signifique capacitación de los trabajadores es una inversión; no se puede hablar de mayor gasto para el país.	Me gustaría saber si se considera gasto o inversión. No sé en qué términos lo discutió la Comisión de Hacienda.	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Señor diputado, su consulta no es de Reglamento. Por lo tanto, si su Señoría lo desea, lo inscribo para intervenir en la discusión del proyecto.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Encantado, señor Presidente.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, la diputada señora María Rozas, en representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, en un completísimo y detallado informe del proyecto explicó su articulado y las opiniones de todos quienes participamos en dicha comisión.	De la misma forma, el diputado señor José Miguel Ortiz, en representación de la Comisión de Hacienda, hizo un detallado informe del gasto que significará el proyecto.	Es bueno recalcar, al menos, un par de cuestiones fundamentales sobre la iniciativa.	En primer lugar, dentro del respeto que nos debemos como parlamentarios, debemos reconocer a quienes desde siempre han luchado por la concreción de un proyecto de este tipo. Por ello, quiero hacer público reconocimiento a una persona que hoy no es parlamentario, pero que trabajó mucho por la consecución del proyecto. Desde 1991, a través del Gobierno, del empresariado y del Sence, luchó por la tramitación de este proyecto y su promulgación como ley. Me refiero al ex diputado de Renovación Nacional don Ángel Fantuzzi. Él y los demás miembros de la Comisión de Trabajo fuimos fervientes partidarios de este proyecto, que significa capacitación y educación para los trabajadores. Reitero mi público reconocimiento a mi amigo Ángel Fantuzzi, por su esfuerzo, dedicación y empeño en beneficio de la causa de los trabajadores.	Quiero destacar dos cosas que defendimos con mucha tenacidad.	Por el numeral 2 del artículo 1º, se agregan los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al artículo 10: 	“Se considerarán también capacitación, las actividades destinadas a desarrollar las aptitudes, habilidades o grados de conocimiento de los dirigentes sindicales, cuando éstas sean acordadas en el marco de una negociación colectiva y tengan por finalidad habilitarlos para cumplir adecuadamente con su rol sindical”.	Esto quiere decir que se podrá capacitar a los dirigentes sindicales para la preparación de una buena negociación al interior de su empresa.	El inciso segundo señala, asimismo, que esto “será sin perjuicio de otros programas y fuentes de financiamiento públicos, contemplados en otros cuerpos legales.”	Junto con la diputada señora María Rozas, el diputado señor Edgardo Riveros y la diputada señora Adriana Muñoz, presentamos una indicación que concluyó en este inciso segundo, porque al existir un fondo de capacitación sindical creímos importante que no se mezclara con un nuevo presupuesto, lo que ha quedado claramente establecido. Esperamos que el Senado no lo modifique y confiamos en la opinión del ministro señor Solari, presente en la Sala, de que una cuestión no va en desmedro de la otra.	Por lo tanto, para los miembros de la Comisión de Trabajo, que sesionamos para que el proyecto saliera adelante, ha quedado prácticamente solucionado un problema de capacitación y de recursos.	Nos felicitamos también porque se usarán los recursos fiscales del Sence para la educación básica, media y superior de los trabajadores, pues aunque no se trata de educación universitaria, servirá bastante a los trabajadores.	Además, esperamos que se cumpla una petición unánime de la Comisión de Trabajo relacionada con un nuevo proyecto, en el cual el Sence pueda entregar los recursos necesarios para que la capacitación universitaria de los trabajadores se pueda cumplir a través de estos programas.	Junto con felicitarnos por el proyecto, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana lo votará favorablemente.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, quería pedir la palabra, porque cuando se inició el análisis de esta materia, formaba parte de la Comisión de Trabajo. Recuerdo que fue la primera comisión que integré en esta Cámara.	Señalé hace un rato que la inversión en los trabajadores no es un gasto para la nación. Todos tenemos un gran interés en que se capaciten, porque ello implica un beneficio para las empresas, que contarán con trabajadores mejor preparados.	A pesar de los años, debemos sentirnos contentos con el proyecto. Dejé de pertenecer a la Comisión de Trabajo hace mucho, pero, tal como señaló recién el diputado señor Seguel, durante la discusión del proyecto, hubo varias reuniones en la casa del ex diputado señor Ángel Fantuzzi, en  las cuales participamos miembros de la comisión y el ministro de la época, señor René Cortázar.	Espero que la Sala le dé su apoyo unánime, porque beneficia directamente a los trabajadores chilenos.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no cabe duda de que el proyecto es extremadamente importante, porque apunta hacia aspectos esenciales: dar a la gente una mejor oportunidad y realizar en Chile una mejor distribución del ingreso. La única posibilidad de entregar a las personas los instrumentos necesarios para obtener mejores trabajos es precisamente a través de la formación y de la capacitación. Desde ese punto de vista, un proyecto de tan buen nivel e intención sólo merece nuestro apoyo irrestricto. 	Con la experiencia adquirida como parlamentario, debo destacar la labor extraordinariamente positiva desarrollada por el Sence en el área de capacitación. Pero, asimismo, no puedo dejar de manifestar mi inquietud por las falencias advertidas, muchas veces, en las empresas capacitadoras, que no cumplen con sus tareas como corresponde. Al respecto, debe existir una fiscalización más estricta, para evitar, principalmente, la pérdida de recursos.	En consecuencia, junto con apoyar el proyecto, debo destacar la necesidad de dotar al Sence de más personal y de mayores recursos para que pueda fiscalizar, a través de todo el país, a estas empresas, las que, muchas veces, no cumplen bien su tarea. Si no se pone atajo a esta situación, se puede desvirtuar la realización de una estupenda idea.	Daré mi apoyo al proyecto, pero -reitero- es necesario entregar mayores atribuciones e instrumentos de fiscalización al Sence.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, éste es uno de los buenos proyectos que ha discutido el Congreso. Sin embargo, es importante solicitar al Ejecutivo cambiar su urgencia, a fin de beneficiar a las personas dentro del menor tiempo posible.	De los tres objetivos básicos del proyecto, el que más me agrada es el relacionado con promover el acceso de los discapacitados a la capacitación laboral. Se trata de un sector que, por mucho tiempo, ha estado postergado y, a través de la iniciativa, se establecen medidas que serán de mucho beneficio.	Además, es importante considerar la entrega de mayores recursos para la difusión de esta legislación, porque normalmente, sobre todo en las regiones, las ventajas de ciertos cuerpos legales no han sido suficientemente difundidas y mucha gente ha perdido el acceso a sus beneficios sólo por desconocimiento.	Concuerdo con el diputado señor Ceroni en cuanto a establecer una mayor fiscalización. Si las empresas de capacitación no realizan una verdadera difusión y aplicación de esta materia, esta normativa puede transformarse en una de las tantas leyes que finalmente mueren por falta de divulgación.	Votaremos favorablemente, pues el proyecto irá en directo beneficio de la gente.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que hoy el Gobierno ha otorgado al proyecto urgencia calificada de “suma”. En consecuencia, por acuerdo de los Comités, será votado en general y en particular al término del Orden del Día.
	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, de acuerdo con lo manifestado por los colegas que me han precedido en el uso de la palabra, estamos frente a un proyecto que logrará el apoyo unánime de esta Cámara. Ello tiene que ver con el mérito específico del tema sobre el cual se legisla, que no es otro que ampliar la franquicia tributaria para la capacitación establecida en el artículo 36 de la ley Nº 19.518.	Es muy importante consignar que la ampliación implica una profunda modificación del concepto de capacitación. No se trata tan sólo de la capacitación en el sentido más común de la palabra, sino también en el ámbito propiamente de formación educativa. Con ello, la norma jurídica se hace cargo de un problema que existe en el país, cual es el alto porcentaje de personas que no han cumplido con su ciclo normal de educación, sea en el ámbito básico o en el de la enseñanza media.	Esta franquicia ampliada significará reforzar a un vasto sector que necesita regularizar sus estudios, y será un aporte significativo en la formación de los trabajadores chilenos. Con ello ganan las personas que tienen acceso al beneficio y las empresas, y, por supuesto, se fortalece el proceso productivo y de servicio del país. Éste es el punto más relevante que contempla el proyecto.	Cabe destacar que la ampliación alcanza no sólo a los ciclos básico y medio, sino que llega también a la enseñanza técnica. El punto es relevante, porque la franquicia tributaria se amplía al financiamiento de módulos de formación en competencias laborales acreditables, orientadas a la formación de técnicos de nivel superior, es decir, la que se entrega a través de centros de formación técnica. Es muy importante tener presente este aspecto en el fortalecimiento del ciclo productivo.	Se debe tener presente que el proyecto, además, va enfocado a las pequeñas empresas. ¿Por qué? Porque son éstas las que muchas veces no están en condiciones de utilizar de manera eficiente el 1 por ciento de sus planillas beneficiadas con un tratamiento tributario especial. Creo que esto será un incentivo para que utilicen estos recursos, porque son muchas las personas que, no obstante haber terminado su ciclo de enseñanza media, por razones económicas, no han podido acceder a una formación técnica más especializada. Todo esto se complementa con las mayores posibilidades de acceder a la formación en los rubros que tienen que ver con la utilización de nuevas técnicas de informática, como, por ejemplo, internet. 	Considero como un paso relevante y positivo este conjunto de posibilidades que se abren a través de la utilización de los recursos del Sence, tales como la regularización de estudios, el acceso a formación técnica por la vía del apoyo financiero -mediante el uso de franquicias tributarias- y la habilitación en nuevas técnicas de informática. Es cierto que sería necesario otorgar más recursos; pero no es menos cierto que en la actualidad hay una cantidad de recursos que no son utilizados. Entonces, ante todo, hay que buscar la forma de ocuparlos y, si se produce una demanda adecuada, tratar de incrementarlos. 	Por último, no puedo dejar de mencionar las posibilidades especiales que se abren para las personas discapacitadas, sobre todo teniendo presente que este tema está considerado en otras legislaciones pertinentes, como la ley Nº 19.284, que establece que la rehabilitación de los discapacitados constituye una obligación del Estado. Creo que el tema es asumido de manera adecuada por esta iniciativa, y no podía dejar de hacer especial mención de ese hecho.	Asimismo -tal como lo manifestó el diputado Rodolfo Seguel-, está lo relativo a las posibilidades existentes para fortalecer la formación de los dirigentes sindicales, sin subexponer los recursos existentes en otros ámbitos, específicamente el Fondo de Formación Sindical.	Todos estos elementos nos permiten concluir que estamos en presencia de un proyecto que merece nuestro respaldo y nuestros votos favorables, y es lo que haremos hoy cuando se someta a votación general y particular.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, este proyecto, que es bastante sencillo en su forma, apunta en la dirección que vienen promoviendo los gobiernos de la Concertación: comprender que sólo a través de la educación y de la capacitación se pueden entregar instrumentos a los ciudadanos para que cambien su realidad o puedan mejorar su inserción laboral y su calidad de vida.	No cabe duda de que, como organismo del Estado, el Sence es una entidad de formación básica, que ha sido fortalecida por los gobiernos de la Concertación. El propósito específico de este proyecto no constituye la primera modificación que llevamos a cabo sobre la materia: es un esfuerzo complementario tendiente a mejorar el sistema nacional de capacitación en nuestro país. Tal como lo han dicho algunos colegas, tiene como objetivo ampliar las actividades que pueden ser cubiertas mediante las franquicias tributarias que se otorgan a las empresas para la capacitación de sus trabajadores. Además, se trata de fortalecer la capacitación de los dirigentes sindicales.	Al analizar el proyecto, podemos darnos cuenta de que lo único que hace es enfocar la realidad que viven algunos segmentos del mundo laboral de nuestro país, que no han tenido la posibilidad de regularizar sus estudios básicos y medios. Esta oportunidad es propicia para reconocer que muchos trabajadores tuvieron que insertarse en el mundo del trabajo a temprana edad y en una sociedad que no les garantizaba su derecho a efectuar estudios plenos. Por ello, es muy importante el hecho de que, con cargo a los recursos que otorga el Sence, los trabajadores puedan llevar a cabo la regularización de sus estudios básicos y medios. 	De la misma forma, se pueden incorporar las carreras técnicas impartidas por los centros de formación técnica, que se pueden financiar con las franquicias tributarias. También está el acceso de los discapacitados a la capacitación. 	Aquí quiero detenerme un momento para hacer una reflexión. ¿No podríamos, como Congreso Nacional, considerar en la próxima ley de Presupuestos de la nación una glosa especial que garantice mayor capacitación para los discapacitados, no sobre la base del uso de la franquicia tributaria, sino con los fondos, subsidios y becas que entrega hoy el Sence? Por cierto, ya se han echado a andar algunos procesos de capacitación orientados a los discapacitados; sin embargo, no cabe duda alguna de que en nuestro país se sigue discriminando a muchos de ellos.	Por lo tanto, para garantizar una efectiva empleabilidad es necesario ampliar la capacitación y estimular la contratación de personas con algún tipo de discapacidad. Ser discapacitado no implica no tener la voluntad de trabajar, ni mucho menos no tener la capacidad de aportar en forma productiva en alguna de las diversas actividades económicas.	También se ha planteado la capacitación en nuevas tecnologías de informática, necesidad que se debe a que el mundo ha cambiado. 	Por otra parte -como ya se dijo-, este proyecto toca otro punto muy importante: la capacitación de los dirigentes sindicales. Quiero recordar -como lo hizo el colega Seguel- los aportes efectuados en esta Cámara por el ex diputado Manuel Bustos, quien tanto habló sobre la necesidad de perfeccionar los instrumentos relacionados con la capacitación sindical. Él dio una batalla en tal sentido, y la indicación relacionada con la ley del Sence complementa los esfuerzos realizados hace algunos años.	Por último, quiero referirme a otras iniciativas que tal vez no logren cubrir todos los esfuerzos del Sence. Me refiero a la forma de facilitar los trámites a las pequeñas empresas que aún no tienen contabilidad efectiva, con renta presunta o que están en una situación distinta, como ocurre con el sector del transporte, cuyos contratos son muy peculiares. Me refiero a la relación laboral que existe entre los choferes de camiones y de taxis con los dueños de los vehículos, caso en el que no siempre hay un contrato, sino una situación muy particular. Muchas veces, hacen uso de la franquicia del Sence a través de precontratos y otras fórmulas, a mi juicio, no siempre adecuadas. Incluso, en algún momento deberíamos estudiar los casos que se dan en el mundo laboral, particularmente en la agricultura, donde se trabaja a trato o se suscriben contratos transitorios, y ver la manera de hacer extensivo a otros sectores el esfuerzo que está haciendo el Gobierno, con el fin de facilitar los trámites. Así, los pequeños empresarios urbanos y rurales y el sector del transporte podrán beneficiarse con mayor facilidad con los beneficios que se harán extensivos a muchos actores de nuestro país.	Para terminar, anuncio que, por cierto, la bancada socialista votará a favor esta iniciativa.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, en efecto, el proyecto que modifica la ley Nº 19.518, sobre Estatuto de Capacitación y Empleo, implica un avance en la capacitación de los trabajadores. Por eso, nuestra bancada lo votará a favor.	Quiero aprovechar la presencia del ministro del Trabajo en la Sala para que pueda recoger algunas de las inquietudes que haré presentes.	En primer lugar, es efectivo que se producen ciertas irregularidades, por decir lo menos, en la asignación de los recursos del Fondo Nacional de Capacitación, sobre todo a fin de año, porque hay muchas empresas que ocupan el l por ciento e, incluso, les gustaría poder acceder a una cifra mayor. Pero en otras, a las que va dirigido el proyecto -como las pequeñas y medianas empresas, que son, justamente, las que dan más trabajo-, dicho porcentaje es mínimo y, por lo tanto, les cuesta acceder a los beneficios de la ley. Por eso, el proyecto, en alguna medida, las ayudará.	Sin embargo, sería bueno saber qué pasa en septiembre u octubre, cuando todavía quedan recursos del Fondo Nacional de Capacitación y empiezan a correr rumores y crearse dudas, pues comienzan a impartirse una serie de cursos rápidos para gastar ese dinero. La duda consiste en si tales cursos son bien impartidos, cumplen su objetivo y los trabajadores quedan capacitados.	Hago un llamado para que se fiscalice ese aspecto.	En segundo lugar, me hubiese gustado que el proyecto incluyera a los pequeños y medianos empresarios que dan trabajo a sus esposas, hijos o parientes en sus pequeñas empresas familiares, pero que no hacen imposiciones previsionales, porque les significa un costo adicional. Entonces, esos empresarios quedan sin acceso a la capacitación y, en el mundo competitivo y globalizado de hoy, es importante que también se capaciten para que puedan guiar mejor a sus empleados, quienes, en virtud de este proyecto, sí tienen esa posibilidad.	Si vamos a tener trabajadores capacitados, pero pequeños y medianos empleadores sin acceso a este beneficio, se producirá una brecha y una situación que puede resultar perjudicial. Si hoy están en condiciones de dar trabajo, al quedar desfasados en sus conocimientos y capacitación, a futuro, a lo mejor, no lo podrán hacer, porque no podrán competir.	En cuanto al otro artículo mencionado por otros colegas, el Ministerio de Educación y el Sence deben tener proyectos y programas comunes, a fin de facilitar y favorecer el término de la educación básica y media de los trabajadores. Como se dijo, no se trata de un gasto, sino de una inversión, pues quienes tienen más educación pueden prestar un mejor servicio en su trabajo y, por ende, a su país.	Hay un tema que no se aborda en el proyecto: la situación de técnicos y personas con estudios universitarios, quienes, debido a las últimas crisis que han afectado a nuestro país, no pudieron terminar sus carreras. Ellos pueden ser un gran aporte al proceso productivo si se les permite completar sus estudios. 	Si apoyamos los proyectos que favorecen la capacitación y, a la vez, permitimos que muchas más personas accedan a ese beneficio, dictaremos una normativa que responderá a lo que pretendemos y que surtirá efecto en los trabajadores.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el proyecto en debate, que modifica el Estatuto de Capacitación y Empleo, reviste gran importancia.	De sus varios objetivos, quiero referirme al relacionado con la posibilidad de acceder a franquicias tributarias para que los trabajadores puedan terminar sus ciclos básico y medio, y llevarlo a la realidad que existe en las regiones. En las zonas rurales y extremas no hay posibilidad de completar la educación básica, no por falta de interés o capacidad de la gente, sino porque no hay escuelas que impartan la enseñanza completa; en cambio, sí existen oportunidades laborales.	Con este tipo de franquicias, las empresas tendrán un incentivo para dar a sus trabajadores la oportunidad de completar su educación básica o media. Este punto puede aparecer como algo muy simple, pero en algunas zonas cobra vital trascendencia.	Como la educación y la capacitación son una cadena, sin estudios básicos y enseñanza media completa resulta imposible acceder a estudios técnicos. Ahora se otorgará esa posibilidad, a fin de que los mandos medios, que tanto se requieren y que muchas veces no están disponibles, puedan surgir de las mismas empresas, con su formación educacional, su experiencia laboral y con el apoyo que ellas les brindarán, a través de estos mecanismos de capacitación por la vía de las franquicias tributarias.	En el proyecto hay una muestra concreta y efectiva de atención hacia los trabajadores discapacitados, quienes también tendrán acceso a dichos mecanismos de perfeccionamiento.	El diputado señor Orpis hizo un comentario que no deja de ser cierto: a lo mejor, sería conveniente implementar en esta misma iniciativa la posibilidad de que la devolución de la franquicia tributaria se haga en forma automática, a través de los pagos provisionales mensuales, fórmula más directa, efectiva y rápida para que la mediana, pequeña y microempresa puedan hacer uso de estos beneficios que hoy muchas veces no utilizan, fundamentalmente, porque no disponen del capital de trabajo que se requiere entre el período de tiempo en que se realiza la capacitación y aquel en que se obtiene la devolución de los recursos por parte del Estado.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, quiero hacer mías las palabras del diputado señor Claudio Alvarado, quien ha fijado la posición de la bancada de la UDI respecto del proyecto.	Sin embargo, deseo consultar tanto al ministro del Trabajo, presente en la Sala, como al diputado informante, sobre un tema recurrente en cuanto a los beneficios que entrega el Sence.	La queja permanente, tanto de los funcionarios del Sence y del Ministerio del Trabajo como de los empresarios y trabajadores, es que se trata de un beneficio subutilizado; que existe toda una institucionalidad que permite capacitar a los trabajadores -nadie en este país discute su necesidad-, pero que, hecho el análisis o el balance al término de un determinado año calendario, los recursos destinados para esta capacitación no son utilizados en su totalidad. Al final, quedan remanentes y, por lo tanto, nos vemos enfrentados a la realidad de que, a pesar de existir recursos, hay trabajadores que no reciben los beneficios de la capacitación, y empresas, particularmente pequeñas y medianas, no utilizan la franquicia que la ley les otorga.	Al ver el informe de la Comisión de Trabajo, me llama la atención que no estuvieran presentes ni fueran escuchados los representantes de la pequeña y mediana empresa y de los organismos gremiales y sindicales, pues tanto aquellos como estos son quienes conocen la realidad del uso insuficiente de la franquicia. Tanto es así, que algunos de los diputados que participaron en la discusión del proyecto, después de escuchar al ministro del Trabajo y a las autoridades del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, manifestaron su preocupación en este sentido, pero sólo quedaron con la esperanza de que el Gobierno busque las fórmulas adecuadas para una utilización completa del beneficio.	El proyecto apunta en el sentido y dirección adecuados, por cuanto viene a satisfacer una necesidad de capacitación de los trabajadores, a pesar de las dificultades existentes en las regiones extremas, que reseñó el diputado señor Claudio Alvarado, y a posibilitar su educación básica y media. Por eso, estoy seguro de que será aprobado por unanimidad en la Cámara y en el Senado. Sin embargo, con el transcurso del tiempo tampoco el beneficio tributario será utilizado en forma óptima. En consecuencia, quiero consultar al ministro y a la diputada informante sobre las acciones o tareas que asumirá el Ministerio del Trabajo para lograr el uso intensivo, eficiente y eficaz de los recursos que se pondrán a disposición de la capacitación. ¿Cómo se logrará que ella llegue a todos los trabajadores y empresas, a fin de reparar el hecho de que particularmente las pequeñas y medianas empresas no utilizan como corresponde las franquicias y existe una especie de “mesa coja” en la materia?	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro del Trabajo, señor Ricardo Solari.	El señor SOLARI (Ministro del Trabajo).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco la unanimidad que se ha anunciado para aprobar el proyecto y, sobre todo, la voluntad para hacer avanzar la capacitación laboral en Chile. 	En estricto rigor, ha habido un progreso significativo en el uso de la franquicia tributaria y en la cantidad de trabajadores y empresas que han accedido a la capacitación, aunque las exigencias cada vez son mayores, según se globaliza la economía y aumenta la competitividad laboral. Sólo entre 1999 y 2000 se incrementó en más de 25 por ciento la cantidad de trabajadores que se capacitaron, de empresas que accedieron a la franquicia tributaria y de los lugares en que se desarrollaron las diversas actividades de capacitación. 	En segundo lugar, el propósito del proyecto es aumentar los usos de la capacitación, con el objeto de que la franquicia sea atractiva para un mayor número de empresas, ya que muchas, particularmente pequeñas, no la utilizan, entre otras cosas, porque no les parece útil desde el punto de vista de sus necesidades. Así, si se amplía el uso de la capacitación, se ampliará también el uso de la franquicia tributaria.	En tercer lugar, en el último año se han tomado dos medidas que apuntan a aumentar el uso de la franquicia. Primero, se estableció la posibilidad de que se extendiera un mandato de cobro por cuenta de los bancos, con el objeto de que en sus líneas de crédito hacia las pequeñas empresas agregaran el capítulo de la capacitación y retiraran con posterioridad la franquicia de la Tesorería General de la República. Hay tres entidades privadas que operan en este sentido, además del Banco del Estado.	La segunda medida se refiere a una amplia campaña de difusión en el uso de la franquicia tributaria. Se han aprovechado los últimos dos meses para promover, en forma simultánea, el uso de la franquicia y la promoción del subsidio a la contratación de mano de obra que se establece en la ley del Sence.	Existe un interés muy grande de parte de los empresarios para utilizar la franquicia tributaria, y la ley favorece su uso masivo, sin perjuicio de otras iniciativas que están en estudio, como la que se planteó en el sentido de programar mensualmente las devoluciones por este concepto, a fin de contribuir a la solución del problema de caja de las empresas. Sin embargo, hay aspectos técnicos que imposibilitan hacerlo ahora.	En Chile existe consenso respecto de la importancia del uso de la franquicia y de los programas sociales del Sence para poseer cada vez mayor capacitación. Este año tenemos más capacitación que el año pasado, y el objetivo de un millón de trabajadores capacitados, que nos habíamos propuesto para el 2004, al parecer, se conseguirá en el 2003.	Por último -en esto la colaboración de los señores diputados es muy importante-, está pendiente la constitución de los consejos regionales de capacitación.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, sin duda, toda iniciativa que diga relación con la mejora de las condiciones de los trabajadores contará con nuestro respaldo. Sin embargo, es necesario ver algunos aspectos que se discutieron en la comisión, pero que no alcanzaron a incluirse.	Vamos a aprobar el proyecto, porque es un gran avance, pero quiero decirles a los señores diputados que se encuentran presentes en la Sala, que debatimos largamente el hecho de que no se incluyeran las posibilidades de nivelación y término de estudios en carreras universitarias. El número de futuros profesionales que debió abandonar y congelar sus estudios es elevadísimo, por diversos motivos, como por ejemplo, por haber entrado a trabajar. En los mandos medios existe una cantidad enorme de ellos. El proyecto les ofrece la posibilidad de ir a un centro de formación técnica y obtener un título de técnico, que es lo que aparentemente necesita el país. 	Tengo en mi poder las tasas de desocupación por nivel profesional. Tendremos que debatirlas, porque las cifras claramente son contradictorias. Por ejemplo, según el INE, el promedio nacional de desocupación es de 18.4 por ciento. El promedio del sistema de educación superior, es decir universitarios titulados, alcanza al 12.9 por ciento. Sistema universitario, 11.5; universitarios y técnicos, 11,3; técnicos de los centros de formación técnica e institutos profesionales, 20,5; y algo que llama la atención -y lo reiteramos, por la constatación que tenemos de los empresarios- es que se requieren mandos medios, es decir, técnicos especializados -y no tanto ingenieros o consultores- que permitan establecer mayor productividad en el contacto directo con la gente.	Nos habría gustado, en condiciones determinadas, establecer que aquellos que no pudieron terminar su carrera universitaria y están trabajando diez, quince o más años, hubieran podido terminar los dos últimos años o el último; no necesariamente los cuatro o cinco. Es decir, poner término a sus estudios universitarios dentro del marco de la futura ley. No fue así. Sin duda, el hecho de que puedan terminar con título técnico en los CFT, centros de formación técnica, es un avance.	En segundo lugar, quiero destacar que no sólo podrán terminar sus estudios básicos y medios los trabajadores que se hayan retirado del estudio formal, sino también quienes hayan perdido la capacidad de lectoescritura y matemática, es decir, que por desuso han perdido la capacidad de leer y escribir adecuadamente. Es un tema muy relevante, porque existe un número importante de trabajadores en dicha situación.	En tercer lugar, quiero resaltar que el artículo 10 establece la posibilidad de capacitación para los dirigentes sindicales, pero que podrá hacerse efectiva cuando sea acordada en el marco de una negociación colectiva cuya finalidad sea habilitarlos para cumplir adecuadamente su rol sindical, independientemente de los programas adicionales de capacitación que existen en otros cuerpos legales.	Con el grado de sindicación y de negociación colectiva que existe en el país, no más del diez por ciento de los dirigentes podrá acceder a esto. En consecuencia, se hace necesario recalcar que es importante tener en cuenta los proyectos de ley que nos permitan aumentar la sindicación y, por lo tanto, la negociación colectiva. De lo contrario, tendremos un avance, pero restringido, porque en el marco de la negociación colectiva es posible acceder a esa capacitación.	Además, el artículo 2º, que establece la ejecución de programas de capacitación, prescribe que pueden acceder a ellos quienes se encuentren tanto en el nivel de trabajadores, gerentes o administradores discapacitados, definidos como tales en la ley Nº 19.284 del Compin. En la actualidad, el subsidio de invalidez para los discapacitados alcanza a 35.104 pesos. En la realidad, hay un alto grado de informalidad en el mercado laboral de los discapacitados, porque la ley establece que pierden el subsidio en el momento de la contratación. Por lo tanto, muchos de ellos -hablemos con franqueza- están en la informalidad; es decir, trabajan, pero no tienen contrato, con lo cual pueden mantener el subsidio. En consecuencia, al exigirles que estén reconocidos, inscritos en el registro y que, además, tengan contrato de trabajo, los ponemos en la disyuntiva de acceder a un nuevo beneficio, como el trabajo, pero renunciar a otro.	La demanda de los discapacitados es larga, vieja, pero muy fuerte y permanente, en el sentido de que el subsidio de invalidez no puede perderse con motivo de un contrato de trabajo, porque, en general, los contratos no se establecen, como debiera ser, en torno de la competencia, habilidad y productividad, sino que la inmensa mayoría tiene un sueldo menor que el de un trabajador con sus habilidades completas. Lo planteé en la comisión y lo reitero: hubiéramos preferido haber incluido en este artículo una expresa relación para que a este beneficio hubieran podido acceder todos los discapacitados, incluyendo a aquellos que no tengan una relación contractual definida, porque muchos de ellos son trabajadores independientes.	Al diputado señor Alvarado le puede causar risa el tema, pero no así a los miles de discapacitados, para quienes es motivo de angustia permanente. En muchos municipios donde se entregan estos subsidios -porque los gestionan las municipalidades, que junto al Compin certifican la discapacidad del postulante-, es una demanda permanente, y esto no lo resuelve.	O sea, los discapacitados nos dirán que nuevamente hemos hecho una ley donde se ofrece un beneficio, pero los ponemos en la disyuntiva de tener que renunciar al subsidio de invalidez en caso de obtener un contrato laboral.	Eso se planteó y se nos señaló que era un tema mayor, que debía ser enfocado en la actual reforma al Fonadis, Fondo Nacional de la Discapacidad, o en el cambio de figura jurídica hacia un servicio público, ya que el Fondo no da para más; éste requiere ser reformulado, y en este gobierno debiera tener una definición permanente.	Sin duda, la aprobación del proyecto será un avance significativo, pero se requerirá de un esfuerzo adicional de difusión.	El diputado señor Víctor Pérez reclamaba porque este subsidio, las becas de capacitación del Sence, la franquicia tributaria para quienes tributan en primera categoría o para quienes tienen pequeñas o microempresas, como, en este caso, quienes tengan ingresos inferiores a las 13 mil UTM, no se usan por desconocimiento. Por lo tanto, esto requerirá una campaña adicional de difusión a través de los medios de comunicación, dirigida hacia la pequeña y microempresa, para que los trabajadores sepan que pueden gozar de este beneficio y lo demanden de su empleador, independientemente de si éste tenga contratadas a dos, tres o cuatro personas. Es especialmente a ese empleador a quien puede alcanzar ese beneficio en la actualidad.	No basta con legislar ni con que hoy tengamos esta situación, sino que hay que difundirla.	Tengo en mis manos una indicación que no voy a presentar a fin de agilizar la tramitación y aprobación del proyecto. Dice relación con una realidad que surge como consecuencia de la globalización del trabajo. La competitividad de nuestras empresas señala cada día más que en el mundo, en América o en cualquier lugar hay necesidad de aprender. Lo planteé en la comisión y tengo la indicación; pero significaría ir a un tercer trámite y dilatar mucho más la aprobación del proyecto. Sin embargo, no me parece adecuado que los trabajadores renuncien a la posibilidad de capacitarse fuera de las fronteras de Chile, es decir, que trabajadores que laboran con empresas o productos venidos desde Brasil, Argentina, Estados Unidos o Europa, puedan ir a las casas matrices a capacitarse y a elevar su nivel de exigencia.	En la actualidad, ningún trabajador puede acceder a este beneficio y, obviamente, quedará pendiente. Necesitamos que los trabajadores también puedan hacer uso de un beneficio de esta naturaleza para capacitarse fuera de las fronteras, porque el mundo globalizado así lo exige. No estamos negociando sólo con nuestros vecinos fronterizos, sino que estamos en una relación globalizada con el mundo entero, y la tecnología está en cualquier parte del planeta.	Termino señalando que vamos a votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Haroldo Fossa.	El señor FOSSA.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito al director del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, señor Daniel Farcas, quien, para usar un término corriente, se la jugó en la discusión de la Comisión de Trabajo para obtener el proyecto que hoy nos convoca y que votaré positivamente.	Dentro de la nueva redacción de su texto, quiero destacar la introducción del concepto de educación en el sentido más amplio de la palabra. Realmente, faltaba entender que debemos preocuparnos, antes que todo, de la educación general y de la impartida a través del Sence, y después entrar en la capacitación técnica específica, que muchas veces requiere conocimientos básicos indispensables para entender los problemas en los cuales se está capacitando. 	En seguida, quiero insistir en un tema que tocamos en la Comisión de Trabajo y que dice relación con tratar de privilegiar, a través de la educación y de la capacitación, que los trabajadores o potenciales trabajadores sean contratados por las empresas. 	Esto es de enorme interés, incluso considerando las Mypes. Si se selecciona adecuadamente a la gente que se educa y se capacita, tratando con las empresas en cuestión sus necesidades, no sólo se puede solucionar un problema de ellas, sino que particularmente es posible que quien se capacita encuentre un trabajo en forma definitiva. 	Esto, que indudablemente no se refleja con exactitud en el proyecto, está en el espíritu y en la línea correcta y debemos cultivarlo y llevarlo a feliz término para obtener verdaderos resultados.	Otro punto que destacamos fue la necesidad de evaluar los resultados de los programas de educación y de capacitación que se llevan a cabo a través del Sence. Es indispensable mantener un sistema en tal sentido para saber cuántos trabajadores que se capacitan y educan son contratados por las empresas.	Los programas de capacitación son positivos, pero es indispensable llevar a cabo una evaluación que refleje la calidad de los cursos -no sólo la cantidad de trabajadores capacitados o educados- y de los instructores de las empresas que hacen capacitación y, particularmente, el empleo y destino de los fondos.	Anuncio que votaré favorablemente el proyecto. 	He dicho. 
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Ha terminado el Orden del Día. 	Solicito el acuerdo de la Sala para dar la palabra, por dos minutos, al diputado señor Pedro Muñoz, presidente de la Comisión de Trabajo. 	¿Habría acuerdo? 	Acordado. 
	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señor Presidente, una de las deficiencias fundamentales que existen en materia laboral radica en la capacitación de los trabajadores. Ello tiene impacto en diversos ámbitos, entre los que se cuenta la productividad, el nivel de los salarios y el acceso al empleo, por lo que resulta, por tanto, imperativo aumentar sustantivamente los niveles de perfeccionamiento en el país. 	Así se lo ha propuesto el gobierno del Presidente Ricardo Lagos Escobar, impulsando decididamente la capacitación y trazándose una ambiciosa meta para su período, que consiste en doblar las actuales tasas. 	Pues bien, hace unos años se dictó la ley Nº 19.518, sobre Estatuto de Capacitación y Empleo, la que ha revelado, en su corto tiempo de vigencia, algunas carencias, cuyo perfeccionamiento inmediato resulta esencial para el cabal logro de sus objetivos. 	En un primer sentido, se diagnosticó que incluso antes que la capacitación laboral existen insuficiencias en materia de nivelación de la educación regular, para lo cual la franquicia tributaria puede constituir un importante incentivo. De allí que resulte muy oportuna la extensión que se ha propuesto y que estimamos será de gran importancia para muchos trabajadores. 	Del mismo modo, se perfeccionan sustantivamente las actuales normas al ampliar los mecanismos de fomento a las carreras técnico-profesionales impartidas por los centros de formación técnica, y a la capacitación en nuevas tecnologías, las que resultan imprescindibles en la gestión de las empresas y en la economía actual, dotándolas de la posibilidad de mejorar la preparación de sus niveles medios y de dirección, como también permitiéndoles acceder a las ventajas que la tecnología otorga. 	Es significativa también la enmienda que se hace para fomentar el acceso a cursos por parte de trabajadores discapacitados, constituyéndose en un importante incentivo a su rehabilitación e integración al mundo del trabajo y en el otorgamiento de mejores perspectivas de remuneración. 	La capacitación de los dirigentes sindicales, también contemplada en la iniciativa, es otro paso importante en el mejoramiento de las relaciones entre trabajadores y empresarios, y contribuye a la existencia en el país de organizaciones laborales responsables y eficientes, que puedan defender, de mejor forma, los derechos de sus pares. 	En último término, es adecuada la enmienda que se realiza con el objeto de permitir extender el plazo de duración de las acciones de capacitación que lleva adelante una empresa respecto de trabajadores que cesen en sus funciones, permitiendo con ello mejorar sus perspectivas de regulación laboral. 	Las medidas propuestas en esta iniciativa se orientan en el sentido de los objetivos que el país persigue en materia de empleo, constituyen un incentivo importante para muchas empresas y sus trabajadores, y permitirán mejorar las actuales tasas de capacitación con su consiguiente impacto en la productividad, movilidad laboral, nivel de ingreso y acceso al empleo. 	Sin embargo, cabe señalar que estas iniciativas deberán complementarse con una activa campaña que permita difundir estas franquicias en la pequeña y microempresa, donde los niveles de perfeccionamiento son inferiores, pero, paradójicamente, más necesarios. 	Por ello, manifiesto mi apoyo al proyecto, expresando mi interés en que contribuya a que en nuestro país haya un mayor acceso al trabajo; pero también un mejor empleo, más digno y con mejores remuneraciones y perspectivas. 	He dicho. 
	El señor PAYA.- Señor Presidente, punto de Reglamento. 	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría. 	El señor PAYA.- Señor Presidente, simplemente para dejar constancia de que en conformidad con el artículo 5º, letra b), de la ley orgánica del Congreso, me voy a inhabilitar en esta votación. 
