OBLIGACIÓN DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE IMPARTIRCURSOS SOBRE PREVENCIÓN DE CONSUMO DE DROGAS PROHIBIDAS(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 5345-04) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley que modifica la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, con el fin de imponer a los establecimientos educacionales el deber de impartir cursos para prevenir el consumo de drogas prohibidas.Hago presente a la Sala que el informe del proyecto fue rendido durante la sesión del 8 de abril recién pasado.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 9ª de la actual legislatura, en 8 de abril de 2014.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.
El señor FARCAS.- Señor Presidente, valoro la iniciativa, toda vez que es muy importante hacernos cargo de lo que está sucediendo en las comunas de nuestro país en relación con el narcotráfico y, particularmente, de aquellos aspectos vinculados con educación y prevención para que nuestros niños y niñas se mantengan alejados de este flagelo.Entiendo y valoro las restricciones y complejidades que se han planteado en la tramitación de este proyecto y la mirada que pueden tener los alcaldes, quienes serán los llamados a implementar, junto con el Ministerio de Educación, los contenidos y sus formas.Lo que se ha establecido en la discusión es muy importante y significativo. Pero quiero ir al centro de la preocupación, que debe ser nuestra tarea primordial, cual es hacernos cargo de lo que está ocurriendo.En algunos casos, vemos con preocupación y, en otros, con horror, el hecho de que el narcotráfico toma cada vez más posesión de cada una de las comunas de Chile. Las fuerzas policiales no son capaces de contener lo que está pasando. La organización y participación ciudadana y, fundamentalmente, la cooperación entre todos los actores -municipales, legislativos, gubernamentales y de distintos órganos sociales- pueden jugar un rol muy importante en esta materia.Más allá de las consideraciones que no permitan aprobar el proyecto con la magnitud y profundidad con que fue concebido, como consecuencia de las aprensiones manifestadas para implementarlo, relacionadas con los recursos, formatos y tareas, y de los argumentos señalados por quienes han sido alcaldes, quienes tienen propiedad para opinar sobre la forma de implementar esta tarea, busquemos la forma para hacernos cargo de lo que está pasando, porque estamos frente un problema realmente complejo. La situación es sumamente grave y no podemos dejarla solo al arbitrio de la suerte, porque estamos hablando de nuestros niños, niñas y jóvenes.Por eso, quiero llamar a los parlamentarios y parlamentarias a que busquemos fórmulas para implementar una tarea ineludible: incorporar contenidos en la educación escolar y en la formación cívica en orden a combatir la drogadicción en el país.Es un llamado a la reflexión y a compartir criterios de solución. Si esta no es la forma más adecuada, busquemos otras formas de hacernos cargo del problema.He dicho.
La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, no tuve la posibilidad de discutir este proyecto en la comisión, pero entiendo bastante bien el fin que motiva a sus autores. Sin embargo, me di el trabajo de revisarlo detenidamente, porque es un tema muy relevante, sobre todo en relación con las medidas de prevención en los establecimientos educacionales, en particular de los sectores más vulnerables de comunas que represento, lo que es causal de que muchas familias continúen en la pobreza.Un gran abogado penalista me dijo que para calificar a una persona como buena o mala esta debería haber tenido la opción de ser buena o mala. La inmensa mayoría de los niños que entran al círculo de la delincuencia provienen de familias cuyos padres están presos; donde la forma de ganarse la vida es el microtráfico; donde lo normal es que en fiestas y reuniones familiares las personas estén bajo la influencia del alcohol y de las drogas. Cuando algunos niños pequeños dicen que van a salir a “trabajar”, significa que van a robar, porque es lo que conocen como sistema de vida. Estamos hablando de una de las desigualdades más grandes, porque esos niños no tienen la opción de elegir el tipo de vida que quieren.En ese sentido, la droga ha hecho que esa desigualdad aumente, porque, además, se genera imposibilidad de tomar una decisión real bajo los efectos de la droga o del alcohol.El tema es muy relevante. El proyecto en discusión calma un poco nuestras conciencias, pues sentimos que a través de él estamos haciendo algo en relación con esta materia. La iniciativa obliga a crear una asignatura que enseñe la problemática de las drogas, a fin de creer que con ello obtendremos algún resultado.El tema de las drogas y del alcohol es muy relevante en Chile. Tenemos récords que nos destacan en el mundo, lo cual no es muy satisfactorio. Debemos generar una política integral, mucho más clara, que trascienda a los gobiernos de turno y que no apunte solo a la educación, sino a la rehabilitación, porque no es lógico que queramos pesquisar a un niño con problemas de drogadicción, o que, incluso, se dedique al tráfico sin que haya una respuesta para darle a fin de rehabilitarlo.No podemos seguir adelante con el tema de la penalización; aquí hay un problema de salud pública. Por lo tanto, aunque la idea es muy loable, el articulado no da respuesta a la real necesidad de enfrentar este tema como corresponde.Me sumo a las palabras de la diputada Alejandra Sepúlveda. Lo hemos conversado al interior de Amplitud. Somos partidarios de aprobar la idea de legislar, pero creemos que este proyecto debería ir a comisión mixta.He dicho.
El señor MEZA.- Señor Presidente, si bien es cierto que este proyecto no da solución definitiva al drama que se vive en Chile por el consumo de drogas, alcohol, estupefacientes y sustancias psicotrópicas, por lo menos va en un sentido correcto.Durante siete años estuve a cargo de un plan sobre drogas y alcohol en la comunidad de Madrid. En ese lapso, desplegamos todo tipo de iniciativas para reducir el consumo de drogas.Naturalmente, en el diagnóstico está lo que señaló quien me antecedió en el uso de la palabra. Hay familias fracturadas y tremendas desigualdades desde los puntos de vista socioeconómico y cultural, lo que hace que, muchas veces, los jóvenes busquen en la droga el alivio para su situación. Por lo mismo son presa fácil de delincuentes, de narcotraficantes, los que, al amparo de una legislación débil, llevan a nuestros niños y jóvenes a un camino que, en numerosas oportunidades, no tiene retorno.En la Comunidad Europea conseguimos que se legislara para incluir en las mallas curriculares de todos los establecimientos educacionales cursos de prevención para evitar el aumento permanente en el consumo de sustancias. En Chile, hace rato que, en materia educativa, se dejaron a un lado materias importantes para la formación de las personas.Esta mañana, en televisión, una dirigente estudiantil se quejaba porque en Chile se prepara a los alumnos para rendir las pruebas en matemáticas y ciencias -lo que antiguamente se llamaba bachillerato en letras y en ciencias-, pero no se los prepara en otros conocimientos necesarios para enfrentar la vida en sociedad.El pasado fin de semana vimos como Senda, institución encargada de luchar contra las drogas y el alcohol, dependiente del Ministerio del Interior, cometió el error de sacar de circulación las ambulancias que estarían en los puntos de control de alcotest de Carabineros para realizar las pruebas de sangre que se requirieran para detectar el consumo de alcohol. Ello, de alguna manera, influyó para que durante ese fin de semana largo se duplicara el número de fallecidos respecto del año pasado. Errores de esa naturaleza también se cometen en materia de prevención de drogas en los establecimientos educacionales y en nuestras deprimidas poblaciones.Por lo tanto, debemos apoyar proyectos de la naturaleza del que nos ocupa, más allá de que sean perfectibles. Tenemos que impulsar que el Ministerio de Educación acoja en las mallas curriculares de los establecimientos educacionales cursos de prevención del consumo de drogas prohibidas para evitar que nuestros niños, jóvenes o incluso adultos caigan en ese mundo, que, insisto, es un camino sin retorno. Ello será positivo.Hace algunos años presenté un proyecto de ley para que la caridad y el ejemplo comenzaran por casa, con la obligación de que todo candidato a diputado o a senador se realice un test de drogas. Pero la iniciativa está dormida, porque, o no tiene el patrocinio adecuado, o no se ha puesto en Tabla. Sería una linda señal dirigida a la ciudadanía, porque el consumidor de drogas duras termina siendo un esclavo de sus proveedores. No puede ser que en Chile -ojalá aquí no suceda- tengamos la duda de si algún parlamentario, juez de la República, ministro o subsecretario es esclavo de su proveedor de drogas. Junto con solicitar que el Ministerio de Educación incorpore en la malla curricular este plan relacionado con drogas y alcohol en materia educativa, deberíamos dar el ejemplo al respecto. El proyecto que presenté molesta a muchos, porque se dice que atenta contra la intimidad. A mi juicio, apunta precisamente a mostrarle al país que tiene una Cámara de Diputados y un Senado limpios; que aquí nadie depende de ninguna droga y que estamos en condiciones de legislar con absoluta libertad. Por otro lado, aprovecho esta instancia para manifestar cuánto falta en la malla curricular en materia de educación. ¡Dónde está la educación cívica que los radicales venimos reclamando desde hace tanto tiempo! ¡Cuántos años llevamos en ello! ¡Cuántas veces hemos alegado en esta Sala por el drama de la educación pública gratuita y de calidad! Durante decenios venimos levantando esa voz. Felizmente, hoy está siendo escuchada. Espero que la petición no se transforme en decepción. A todos quienes están por luchar contra este tremendo problema que cada día crece más en nuestra sociedad, cual es el consumo y tráfico de drogas prohibidas y el consumo de alcohol, les solicito que aprueben el proyecto.He dicho.
El señor SABAG.- Señor Presidente, seré muy breve en mi intervención. Quiero manifestar mi apoyo a esta iniciativa, que pretende imponer en los establecimientos educacionales el deber de impartir cursos para prevenir el consumo de drogas prohibidas. Este flagelo no nos puede llevar a bajar los brazos frente a una realidad que nos ha superado.Pero, más allá de eso, tenemos que insistir en que la droga crea adicción y va matando lo mejor del ser humano, quien va perdiendo su libertad y su capacidad de discernimiento. Por tanto, es importante hacer hincapié a las nuevas generaciones, a través del sistema educacional, acerca de que es trascendental prevenir el consumo de drogas para evitar males mayores a las personas y la familia. Evidentemente, la mejor manera de prevenir las adicciones es tener una familia con la que se puedan conversar estos temas; pero, por desgracia, muchos chilenos no cuentan con esa posibilidad, ya sea por su trabajo, por el estilo de vida actual o por situaciones familiares, lo que los obliga a buscar la droga como una medida de escape, un alucinógeno que los introduce en un mundo ficticio y que lleva a muchas personas a perder su vida, con lo cual crea un problema al Estado de Chile, que debe hacerse cargo de tales situaciones. Por eso, considero que deben incluirse cursos sobre prevención de consumo de drogas prohibidas en la malla curricular de todos los establecimientos educacionales del país, sean públicos, privados o particulares subvencionados, como también sobre sexualidad y otras materias fundamentales, como hemos solicitado a través de proyectos de acuerdo, para que la juventud pueda ir por el buen camino.Espero que la iniciativa se pueda perfeccionar si se envía a comisión mixta. No obstante, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente el proyecto. He dicho.
El señor RATHGEB.- Señor Presidente, quiero entregar algunos datos relevantes.En la actualidad, más del 80 por ciento de las personas que se encuentran privadas de libertad en nuestra patria cometieron delitos en que estuvieron involucrados el alcohol y las drogas. El 90 por ciento de ese porcentaje no fue advertido de las consecuencias que podría ocasionar la comisión de determinado delito relacionado con el consumo de alcohol y drogas. Es nuestra responsabilidad, como Poder Legislativo, aportar para que esos porcentajes disminuyan a futuro. Para lograr ese objetivo, es muy importante que se incluya la realización de cursos para prevenir el consumo de drogas prohibidas en los establecimientos educacionales, donde se enseña a nuestros hijos lo necesario para enfrentar la vida. Como señalaron algunos diputados, faltan muchas asignaturas en la malla curricular de esos establecimientos de enseñanza, como las de educación cívica, de conducción, sobre normas de tránsito, entre otras. Por lo tanto, anuncio que apoyaré la iniciativa en comento, porque creo que, frente a hechos como los mencionados, debemos prevenir antes que reprimir. En consecuencia, este debe ser un aporte importante, no solo pensando en los alumnos de establecimientos educacionales, sino también en las consecuencias que ese tipo de hechos puede tener a futuro y lo que ello puede significar. He dicho.
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, me gustaría poner en contexto al proyecto de ley.Recordemos que se trata de una modificación a la ley N° 20.370, General de Educación, y a normas del decreto con fuerza de Ley N° 1 que no han sido enmendadas. El propósito del proyecto, que todos compartimos, es prevenir el consumo de drogas, para lo que introduce modificaciones al artículo 46 de la Ley General de Educación, que establece cómo y en qué condiciones el Ministerio de Educación entregará el reconocimiento oficial a los establecimientos educacionales, y les impone un conjunto de requisitos señalados en letras a), b), c), d), e), f), etcétera. El proyecto agrega a esta última letra el siguiente párrafo final: “Dicho reglamento, además, deberá incluir una política para la prevención del consumo de alcohol y drogas.”. No obstante, el texto del Senado no establece a quién y cómo se aplica esa obligación; o sea, no se concreta ese propósito, respecto del cual, según escuché de los diputados Meza, Rathgeb y otros, estamos de acuerdo. Repito, las diferentes letras del artículo 46 establece una serie de requisitos al encargado para reconocer oficialmente a un establecimiento de educación parvularia, básica o media, como tener un reglamento de convivencia, un proyecto educativo, etcétera. En la letra f) de dicho artículo, que dice relación con el ámbito de la convivencia escolar, el proyecto entrega una nueva función al referido encargado del establecimiento educacional, cualquiera que sea su nivel, cual es que deberá incluir una política para la prevención del consumo de alcohol y drogas.Uno de los autores de la moción, el senador señor Jaime Orpis, reconocido luchador en favor de una mayor prevención del consumo de alcohol y drogas, asistió a la Comisión de Educación de nuestra Corporación, instancia en la que pidió que votáramos en contra el proyecto de ley en discusión, porque, a su juicio y por las razones descritas, no se logrará el objetivo de la iniciativa de incluir una política para la prevención del consumo de alcohol y drogas en los establecimientos educacionales, razón por la que se transformará en letra muerta; será como un nuevo adorno en un árbol de pascua en donde hay muchas responsabilidades, pero no se asignan las horas pedagógicas respectivas ni los recursos para conseguir ese objetivo.Reitero que uno de los autores de la moción pidió votar en contra la iniciativa, a fin de que sea enviada a comisión mixta, para perfeccionarla y lograr el objetivo compartido por todos. Señaló que si el proyecto se aprueba en los mismos términos que el texto despachado por el Senado, solo constituirá una mera declaración de intenciones. En ese sentido, tal como lo señaló el diputado señor Iván Flores, una cosa son las declaraciones de intenciones y otras los compromisos. Nosotros quisiéramos que hubiera efectivamente un compromiso con el sistema escolar para lograr ese objetivo tan relevante.En consecuencia, invito a la Sala a considerar lo solicitado por el autor de la moción, con el propósito de que el proyecto sea enviado a comisión mixta para su perfeccionamiento.He dicho.
El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, si uno lee detalladamente todos los antecedentes de la iniciativa, desde que ingresó a tramitación legislativa en 2007 hasta le fecha, sin duda nos quedaría muy clara, extraordinariamente demostrada y debidamente fundamentada la necesidad de legislar en esta materia.En el país se incrementa cada día el número de consumidores de droga, muchos de los cuales son jóvenes. Chile limita con los dos países que producen más del 55 por ciento de la droga en el mundo: Perú y Bolivia. Las regiones del Norte Grande tienen más de mil kilómetros de frontera con ambas naciones, razón por la que la aplicación del Plan Frontera Norte ha tenido por finalidad impedir el ingreso de contrabandos de droga y de personas en forma ilegal. Sin embargo, aún así sigue ingresando droga, la que no solo se distribuye en las regiones del Norte Grande, sino que se traslada al resto del país e, incluso, más allá de nuestras fronteras.El consumo y tráfico de drogas tienen consecuencias nefastas, puesto que existe directa relación entre la droga y la delincuencia. Todos los estudios sobre la materia demuestran que gran parte de los delincuentes son consumidores de drogas y que la mayoría de ellos delinque para tener dinero para pagar esa adicción. Sin duda, las drogas también producen la destrucción del tejido social en todos los niveles, en especial en los sectores más modestos. Además, existe directa relación entre la droga y la deserción escolar: más del 25 por ciento de ella se produce por el abuso de las drogas y el alcohol.Chile figura en aquellos rankings en los que no nos gusta estar: ocupa los primeros lugares de Latinoamérica y a nivel mundial en materia de consumo de drogas. En consecuencia, es nuestra obligación legislar al respecto. No basta con que tengamos leyes para la represión y la rehabilitación, sino que debemos legislar sobre la prevención, la que deberá enseñarse especialmente en los establecimientos educacionales, con el objeto de dar a conocer los efectos que produce el consumo de drogas en el ser humano, para disminuir los niveles de consumo y para aumentar la percepción de los riesgos de su utilización.El texto aprobado por el Senado se aleja del proyecto inicial, el cual buscaba incluir la prevención en los establecimientos educacionales, mediante la obligación de que en ellos se impartieran a sus alumnos, durante por lo menos cuatro horas mensuales, cursos de prevención sobre el consumo de alcohol y drogas.En ese sentido, si bien el proyecto en discusión es un avance, no es suficiente, de manera que votaré a favor la proposición de la comisión técnica que lo tramitó, a fin de rechazarlo para que sea enviado a comisión mixta, con el objeto de que el Ejecutivo se comprometa a garantizar espacios y horas lectivas para la prevención del consumo de drogas y de alcohol en los establecimientos educacionales.En consecuencia, tenemos la gran tarea de llenar un vacío que se observa en la ley N° 20.000, la que abarca solo aspectos represivos en la política antidrogas y no incluye un aspecto esencial, como es la prevención como política de aplicación general.La droga no discrimina edad, tendencia ni grupo social; solo ataca y destruye, razón por la que es urgente legislar para la prevención de su consumo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En consecuencia, pasa a comisión mixta.
