CREACIÓN DE SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10008-04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se destinarán 20 minutos para rendir el informe y 120 minutos para el debate, repartidos proporcionalmente entre las bancadas.En el tiempo de votaciones se procederá solo a su votación en general.Se ha instruido a los jefes de bancada que hagan llegar por escrito el orden de intervención de los diputados y de las diputadas de sus bancadas.Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Romilio Gutiérrez.Antecedentes:-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en 21 de  abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de  Educación. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GUTIÉRREZ, don Romilio (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas.La idea matriz del proyecto consiste en mejorar las capacidades docentes de conducción y desarrollo en los procesos de enseñanza y aprendizaje en aula, y mejorar la calidad de la educación que reciben las niñas y los niños mediante el perfeccionamiento de la formación inicial docente, aumentando los requisitos para la selección de estudiantes de pedagogía y mejorando la información disponible en el sistema de formación inicial en relación con la evaluación diagnóstica. Asimismo, procura apoyar la inmersión de profesores principiantes en establecimientos educacionales por medio de la inducción; fortalecer el desarrollo profesional docente para promover el avance en la carrera profesional; crear un sistema de desarrollo profesional docente y aumentar las horas no lectivas.El artículo 3° del proyecto tiene el carácter de orgánico constitucional, toda vez que modifica el artículo 46, letra g), de la Ley N° 20.370, General de Educación.El proyecto no contempla normas de quorum calificado.Durante la tramitación de la iniciativa, la Comisión de Educación celebró 31 sesiones y recibió en audiencia a 55 instituciones y personas. Además, realizó una jornada temática en la ciudad de Iquique.La revisión en detalle del proyecto permitió concluir, de forma transversal, que se requería un rediseño del mismo, razón por la cual se adoptó, por acuerdo unánime, la decisión de suspender la votación de la idea de legislar y posponer las audiencias programadas para junio, con el objeto de abrir un espacio de diálogo en una mesa tripartita entre el Colegio de Profesores, el Ministerio de Educación y la Comisión de Educación.Los principales puntos de desacuerdo del Colegio de Profesores de Chile con el proyecto son los siguientes:1. Certificación. Este punto dice relación tanto con la certificación para el ingreso a la carrera, que expone a los docentes a un proceso de evaluación basado en la desconfianza, como para la promoción dentro de la carrera, que no considera la importancia del trabajo colaborativo en la escuela, el cual es una característica inherente a la profesión docente.2. Pérdida de derechos. Se señaló que en el proyecto se plantean elementos que significan grandes pérdidas de derechos conquistados; a saber, la estabilidad laboral y la reducción de los bienios, pues se le quita valor a la experiencia.3. Evaluación y progresión única. Se propone que alcanzado el tramo avanzado no continúe la evaluación profesional y se establezcan mecanismos distintos para los tramos superiores.4. En el proyecto se sobrevaloran las evaluaciones competitivas individuales vinculadas a la evaluación profesional docente: pruebas estandarizadas como la Asignación de Desempeño Variable Individual (ADVI) y la Asignación de Excelencia Profesional (AEP).5. El encasillamiento. Puede implicar que un docente que no ha rendido una prueba de conocimiento disciplinar quede encasillado en el tramo inicial, a pesar de su experiencia.6. Remuneraciones. El monto comprometido de 950.000 pesos para los profesores que se inician en la carrera no se cumple, ya que está sujeto a un contrato de 44 horas, en circunstancias de que el promedio de horas de contrato está entre las 30 y las 36 horas. Además, la pendiente remuneracional no es muy atractiva, sobre todo en los primeros años de servicio, periodo en que se concentra la mayor tasa de deserción de la docencia.7. Salida. Se señaló que un sistema de desarrollo profesional docente que no considere la salida del mismo, ignora el derecho a una justa jubilación.8. Jubilación forzada. La voluntariedad de ingresar a la carrera para los docentes que se encuentran a cinco años de jubilar atenta gravemente contra la legitimidad de los derechos laborales alcanzados por el gremio.9. Universalidad del estatuto. Aplicar el Código del Trabajo como instrumento para regular la relación contractual de los profesores en los colegios particulares subvencionados permite que el administrador desvincule al profesor por necesidades de la empresa, sin importar lo bien que desempeñe su función. 10. Proporción entre horas lectivas y no lectivas/alumnos por aula. El aumento de las horas no lectivas a 35 por ciento desde el 2018 no evidenciará una mejora sustantiva en las condiciones para el ejercicio de la profesión. Además, la actual delimitación de su uso en el Estatuto Docente es demasiado ambigua como para garantizar que estas sean utilizadas fuera del aula en actividades conducentes a mejorar los procesos de enseñanza. También resulta fundamental la reducción del número de alumnos por aula, pues da más posibilidades a los docentes para la innovación pedagógica y para la atención de las necesidades educativas individuales de sus estudiantes.11. Derogación de la ley N° 20.501. Esta normativa promueve que el directivo designe a su equipo de gestión sin concursos, y establece nuevas modalidades de posible despido, lo que no contribuye a crear comunidades de aprendizaje. Asimismo, une las rúbricas de Básico con Insatisfactorio, lo que desvirtúa y debilita la consistencia de la propia evaluación docente.De este trabajo conjunto surgió un documento elaborado por la comisión, denominado “Condiciones básicas para continuar la tramitación del proyecto de nueva carrera docente”, cuyo marco introductorio hace presente que si bien el desarrollo profesional docente es un proceso individual de cada profesor, se debe reconocer que la mejora de la enseñanza-aprendizaje constituye un proceso que se desarrolla colectivamente. Añade que el aporte de los profesores no se extingue en la relación individual con los alumnos, sino que permanece con la comunidad escolar en su conjunto. Valorar ambos aspectos es esencial para profundizar en la actual discusión. Por ello, los parlamentarios abajo firmantes proponemos al Ministerio de Educación, a los profesores de Chile y a la sociedad en su conjunto una serie de compromisos que contribuyen a enriquecer el debate sobre la nueva carrera docente, en pro del objetivo último cual es la entrega de una educación de calidad para nuestros niños, niñas y jóvenes.Aspectos a modificar en el proyecto de ley: el fortalecimiento de la educación inicial; las condiciones del proceso de encasillamiento; la progresión en la carrera y el reconocimiento del desarrollo profesional de los docentes; una estructura de remuneraciones que incentive el desarrollo profesional; la profesionalización de la educación inicial; la voluntariedad de la carrera.Compromisos más allá del proyecto de ley:a) Solicitamos al Ejecutivo la conformación de una mesa de trabajo para avanzar en la disminución del número de alumnos por sala.b) Llamamos a constituir una mesa técnica de evaluación y revisión de la evaluación docente conformada por el Mineduc, el Colegio de Profesores, académicos que nombra el Cepeip, y los sostenedores públicos.c) Para reducir la carga y presión en los docentes en ejercicio, se solicita buscar medidas que permitan hacer voluntaria la evaluación docente 2015 para todos los profesores que se encuentren evaluados como competentes y destacados.Dicho documento sobre condiciones básicas fue acogido en su totalidad por el Ministerio de Educación, tras lo cual la Comisión de Educación retomó las audiencias programadas.A la sesión del martes 21 de julio asistió a la comisión la ministra de Educación, quien expuso sobre la propuesta de indicaciones que se presentarán a esta instancia y que dicen relación con las siguientes materias:I) En formación inicial:1. Como condición para obtener la acreditación, que ahora será obligatoria para impartir las carreras de pedagogía, las universidades deberán realizar dos pruebas diagnósticas: una al comienzo de la carrera, y otra, a la mitad.2. Asimismo, las universidades deberán implementar planes de nivelación y/o apoyo a sus estudiantes en función de la información proporcionada por las pruebas mencionadas.3. Se aumentarán los requisitos para la acreditación obligatoria, que incluyen:-Criterios relacionados con la estructura curricular, considerando prácticas formativas;-Criterios relacionados con cuerpo académico para implementar los programas;-Criterios relacionados con infraestructura y equipamiento necesarios;-Criterios asociados a perfiles de ingreso y egreso, y-Criterios asociados a la vinculación de la universidad con las comunidades educativas.4. La acreditación se hará exclusivamente por la Comisión Nacional de Acreditación.5. El Ministerio de Educación elaborará orientaciones y criterios generales para el desarrollo de las pruebas antes señaladas.6. En un artículo transitorio se dispondrá que el proyecto de ley de educación superior deberá considerar aspectos relacionados con la formación inicial.II) Sobre Inducción y Mentoría:1. Se consagrará la inducción como derecho de los docentes.2. Los docentes podrán acceder al proceso de inducción dentro de los primeros cuatro años de ejercicio profesional.3. Se fomentará que los mentores se encuentren en la misma escuela que el docente principiante en proceso de inducción o, en su defecto, que se desempeñe en alguna escuela de la misma comuna.III) Respecto de formación en desarrollo:1. Se hará explícito el carácter formativo y de apoyo continuo para la mejora y el desarrollo profesional del docente.2. Se otorgará prioridad a los docentes durante sus cuatro primeros años de ejercicio profesional (sin perjuicio del proceso de inducción) y se implementarán formas de apoyo específicas para ellos.3. Se establecerán programas de apoyo para los docentes en función de la información que proporciona el Sistema de Reconocimiento al Desarrollo Profesional Docente.4. Se implementará el perfeccionamiento no solo individual, sino también en grupos o comunidades escolares, en función de sus necesidades.IV) Desarrollo Profesional Docente.i) Conceptos.1. Se reemplaza el concepto de certificación por el de Sistema de Reconocimiento al Desarrollo Profesional Docente, el que se concibe como un proceso evaluativo integral que reconoce la consolidación y experiencia, así como las competencias y saberes que los y las docentes deben enseñar. Este sistema lleva asociado un sistema de evaluación del desempeño profesional, esencialmente formativo, que contribuya a que los docentes, de manera individual y colectiva, mejoren sus prácticas en función de los aprendizajes de los estudiantes.ii) En cuanto al reconocimiento del desarrollo profesional docente:1. El sistema se referirá tanto a conocimientos específicos como a pedagógicos, ambos en relación al currículum que le corresponde aplicar al docente. No se trata de una “prueba” de conocimientos tipo PSU.2. Se reconocerá expresamente el trabajo colaborativo con otros docentes, y las labores desarrolladas fuera del aula entre los dominios medidos en los instrumentos de evaluación.3. El título profesional permitirá el ingreso directo al tramo inicial, sin necesidad de rendir evaluaciones.iii) En cuanto a los instrumentos para el reconocimiento del desarrollo profesional docente:1. Se consagrará legalmente que la parte enriquecida del portafolio medirá, entre otros aspectos, el trabajo colaborativo.2. Los docentes con resultado en portafolio como competente o destacado en dos oportunidades consecutivas podrán mantener sus resultados para el proceso siguiente. La misma regla se aplicará en la Evaluación Docente. 3. Los docentes con resultado destacado o competente en el instrumento de medición de conocimientos específicos y pedagógicos no deberán rendirlo nuevamente, a menos que el docente lo desee.V) En relación con el régimen de remuneraciones:1. Se garantizará que ningún profesor sufrirá menoscabo en su remuneración actual ni en su trayectoria futura.2. Se modificará la asignación de tramo que se propuso en el proyecto original, con el objeto de hacer más atractivo el ejercicio profesional al inicio de la carrera.3. En el mismo sentido, por medio de la asignación de reconocimiento por docencia en establecimientos con alta concentración de alumnos prioritarios, se establecerán mayores incentivos para que los docentes jóvenes se desempeñen en establecimientos vulnerables.VI) Voluntariedad en ingreso al sistema para los docentes:1. Los profesionales de la educación a los que les falten diez o menos años para cumplir la edad legal de jubilación podrán optar por no ingresar al sistema. Estos docentes no deberán presentar una renuncia irrevocable que se haría efectiva al momento de cumplir con la edad legal de jubilación.2. Mantendrán sus remuneraciones considerando los reajustes del sector público y la asignación de experiencia.VII) En relación con el encasillamiento de los docentes existentes:1. El encasillamiento de los docentes actuales en los tramos de la carrera se hará de acuerdo con el resultado en el instrumento portafolio y los años de experiencia.2. El uso de los resultados en las pruebas ADVI y AEP será voluntario.3. Los docentes con resultado básico en el instrumento portafolio serán encasillados en el tramo temprano.4. Los docentes con resultado insatisfactorio en el portafolio serán encasillados en el tramo inicial.5. Para el proceso de encasillamiento se considerarán aspectos del trabajo colaborativo del portafolio enriquecido.6. Se diseñarán instrumentos de evaluación para docentes en situaciones especiales.7. En este encasillamiento, se incorporan inmediatamente al sistema alrededor del 60 por ciento de las educadoras de párvulo correspondientes a kínder y prekínder. Para el resto, la incorporación se hará una vez que exista el Marco para la Buena Enseñanza para las educadoras que ejercen en los niveles educativos de niños y niñas de 0 a 4 años, y, a su vez, los instrumentos de reconocimiento hayan sido validados.VIII) Otras disposiciones.1. El Ministerio de Educación implementará un programa de fortalecimiento del Cpeip, para el adecuado cumplimiento de las nuevas funciones que se le entregan, de acuerdo con los recursos que al efecto contemple la Ley de Presupuestos del Sector Público.2. En materia de horas no lectivas, se regulará que el aumento de estas sea utilizado en acciones de planificación, evaluación y atención de apoderados y alumnos.3. Buscaremos permitir el uso de la ley SEP para incrementar la proporción de horas no lectivas en establecimientos de educación básica y de alta vulnerabilidad, con el fin de aliviar el agobio laboral y garantizar una educación de calidad integral para los niños y niñas.Durante la discusión en general de la iniciativa se fundamentaron las abstenciones básicamente en que si bien se reconoce que existe un esfuerzo importante de parte del Ejecutivo por acceder al perfeccionamiento del proyecto, ello no se ha materializado en propuestas concretas y detalladas. Además, no abarca todos los aspectos considerados esenciales para una carrera docente. Asimismo, se sostuvo que se había perdido una oportunidad histórica de involucrar a los principales actores de este proyecto, como son los profesores y la comunidad en general, y que la iniciativa carece de legitimidad social.Además, se enfatizó que el gobierno ha carecido de la capacidad suficiente para sociabilizar y explicar los cambios propuestos y concordados.Por último, además de valorar el esfuerzo del gobierno por introducir modificaciones al proyecto original, se realzó la poca claridad y precisión en materias consideradas fundamentales para la carrera docente, tales como el encasillamiento de la educación parvularia, especial y particular subvencionada; el aumento de horas no lectivas, el portafolio “enriquecido”, el nuevo rol del Cpeip, entre otras.Por otra parte, quienes estuvieron por aprobar la idea de legislar, hicieron hincapié en que los cambios incorporados al proyecto a través de su rediseño permitieron mejorarlo sustantivamente en muchos aspectos, lo que lleva a mejorar las condiciones de los profesores, y que será la discusión particular la oportunidad para seguir trabajando, a fin de lograr una mejor iniciativa.Puesto en votación el proyecto, se rechazó la idea de legislar por 5 votos a favor y 8 abstenciones. Votaron por la afirmativa la diputada Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y los diputados señores Fidel Espinoza Sandoval, Giorgio Jackson Drago, Alberto Robles Pantoja y Mario Venegas Cárdenas. Se abstuvieron las diputadas señoras Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo y Yasna Provoste Campillay, y los diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Rodrigo González Torres, Romilio Gutiérrez Pino, Felipe de Mussy Hiriart (en reemplazo del diputado José Antonio Kast Rist) y Felipe Kast Sommerhoff.En definitiva, la comisión, por mayoría de votos, recomienda rechazar el proyecto que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas (boletín N° 10008-04).Informo a la Sala que ayer se constituyó una comisión de trabajo en la cual se logró un acuerdo para incorporar a las mejoras del proyecto de ley una demanda formulada de manera transversal, cual es aumentar la proporción y el porcentaje de horas no lectivas de 35 por ciento, como establecía el proyecto original, a 40 por ciento, en dos modalidades: a los colegios con un Índice de Vulnerabilidad Escolar (IVE) superior al 80 por ciento, con recursos de la Ley SEP, y a los colegios bajo ese IVE, con recursos adicionales, que se irían incorporando en virtud del crecimiento económico y de la recaudación fiscal.Es todo cuanto puedo informar.He dicho. -Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, quiero hacer una observación respecto de lo que acaba de señalar el diputado informante, en el sentido de que hay un acuerdo firmado por todas las bancadas. Eso no es así. La bancada de Independientes no ha concurrido al acuerdo.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, no voy a hacer referencia al detalle de las normas del proyecto de ley sobre carrera docente, porque no corresponde en esta instancia entrar en el fondo de la iniciativa, ya que lo que se informó a la Sala es el rechazo en general del proyecto por parte de la Comisión de Educación.En consecuencia, desde mi punto de vista, el debate debe centrarse en la decisión tomada por la Comisión de Educación, cual es haber rechazado la iniciativa en general. Por ende, me atrevo a sostener -aun a riesgo de equivocarme- que no tenía sentido que se hubiera rendido el informe en esta sesión.¿Qué deseo expresar? Quiero hacer un esfuerzo para que el país entienda en qué parte del proceso de la discusión de este proyecto estamos. Particularmente, quiero pedir, con mucha fuerza, intensidad y sentimiento, a los profesores de mi país que comprendan el estado de la discusión, el estado del arte de este proyecto.Estamos en el primer trámite reglamentario del primer trámite constitucional del proyecto; estamos en su discusión general, la que también se llevó a cabo en la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados. Por lo tanto, lo que quiero hacer presente es que existirán muchísimas opciones para lograr avances e introducir modificaciones sustantivas al proyecto, según sea la voluntad de los parlamentarios de la Cámara de Diputados y del Senado, así como del propio Ejecutivo, cuando un proyecto de ley es de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República. En todo caso, permítanme hacer el ejercicio de mencionar en forma detallada las instancias de debate.Si hoy aprobamos el proyecto en general, vamos a permitir que la Comisión de Educación de nuestra Corporación debata en particular, es decir, artículo por artículo, punto por punto, coma por coma, cada una de sus normas. Pasada esa instancia, la iniciativa volverá a la Sala, donde la volveremos a discutir en particular, etapa en la que nuevamente se podrán presentar indicaciones. Si esta es aprobada, cualesquiera que sean los términos, será despachada para ser tramitada por el Senado de la República, en el que será discutida en particular en la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología, y en la Sala.¿Qué ocurre si se producen diferencias entre lo resuelto por la Cámara y lo resuelto por el Senado? Estas deberán ser resueltas en una comisión mixta, instancia en la que el Ejecutivo tendrá nuevamente la oportunidad de presentar indicaciones al proyecto para lograr un acuerdo.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.El señor SAFFIRIO.- Termino en treinta segundos, señor Presidente.El señor ÑÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Su señoría deberá hacerlo en menos tiempo.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, solicito que el tiempo que requiero para concluir mi intervención sea con cargo a mi bancada.Si se produce el acuerdo, las proposiciones de la comisión mixta deben ser aprobadas por ambas cámaras. Recién entonces estará concluido el proceso de tramitación legislativa del proyecto. De manera que no parece razonable tener paralizado el sistema educacional en Chile por un año y medio, mientras dura su tramitación.En consecuencia, hago un llamado a la cordura y a la racionalidad a los profesores de mi país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Los 37 segundos adicionales utilizados por el diputado René Saffirio serán descontados del tiempo correspondiente al último orador de la bancada de la Democracia Cristiana.Tiene la palabra el diputado Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, estamos en la discusión de un proyecto de ley estructural que importa al país. Ello se comprueba porque los profesores ya llevan aproximadamente sesenta días de huelga, pues se señaló que la iniciativa se haría junto con ellos; el gremio que los representa se encuentra en crisis y radicalizado. Se trata de un proyecto relevante, razón por la que su tramitación requería un celo especial, mucha idoneidad y un uso adecuado de los tiempos y de las oportunidades.La iniciativa partió mal desde el enfoque inicial, pues había una desconfianza casi declarada para que los profesores fueran parte esencial de su elaboración. Ello explica que el diálogo haya sido siempre infructuoso, porque se partía de un supuesto equivocado, cual era que el proyecto debía construirse sobre la base de la desconfianza que existía respecto del mundo de los profesores.Por lo tanto, nunca hubo claridad en la relación con los propios. ¿Cuáles son los propios? Los que están detrás del proyecto: el mundo del profesorado y el mundo estudiantil. No hubo claridad en la hoja de ruta, en los tiempos y contenidos. Nunca hubo certeza hacia los profesores y, por cierto, nunca hubo respaldo a su conducción.En consecuencia, aquí hay un problema. ¿Somos una coalición, o debo entender que somos la suma de individualidades? La lealtad se expresa cuando se está de acuerdo, pero también cuando se está en desacuerdo. No legislar implica abdicar de nuestro mandato. No hacerlo significa que estamos renunciando a la consideración que nos tuvieron aquellos que nos eligieron. En consecuencia, quiero hacerme cargo de la situación y señalar que, en concreto, no legislar implica abdicar de la condición de parlamentarios. No está en nuestro mandato poder transferir esa convicción y esa voluntad. No se nos eligió para ello; se nos eligió para legislar, para bien o para mal. En todo caso, si lo hacemos mal, estamos sometidos al escrutinio ciudadano cada cuatro años, cuando se lleva a cabo una elección parlamentaria.El protocolo que se acaba de suscribir es la expresión de este desacierto, de la hoja de ruta equívoca que se ha seguido. Incluso, el gobierno tuvo que concordar con la derecha un mecanismo para poder realizar incluso la presente sesión, lo que es inaceptable desde el punto de vista de un gobierno que tiene una coalición que lo apoya, la cual podrá cometer errores, pero es su coalición.Al respecto, si bien votaremos a favor la idea de legislar, el protocolo de acuerdo suscrito no nos empece, porque no lo sentimos como un acuerdo de término, carácter que se le ha querido dar. Hay muchas cosas más que queremos construir y tramitar, aspectos sobre los que nos interesa legislar y reivindicaciones que nos parecen de toda justicia establecer. Un protocolo al que se da el carácter de un proceso de término solo para viabilizar una sesión como esta, nos parece un error. Por eso no nos pareció oportuno firmarlo.Tenemos más demandas que hacer, más reivindicaciones que discutir. Para eso es el debate parlamentario. Por eso votaremos a favor la idea de legislar y por eso no suscribimos el protocolo. Durante el gobierno del Presidente Piñera expresé que las cosas que se hacen mal se pueden hacer peor. Espero que esta no sea la ocasión.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros y a la subsecretaria que nos acompañan.Señor Presidente, el hecho de que Chile necesita una reforma educacional es algo que los radicales hemos planteado y pedido desde hace mucho.Es evidente que en nuestro país, a pesar de que hemos avanzado en materia de educación, como lo demuestran los datos objetivos, no es menor que durante la dictadura se incorporó en el sistema educacional una mirada neoliberal, una mirada de mercado, la que se introdujo en las distintas etapas de nuestro sistema educacional, desde la educación preescolar hasta la terciaria, la educación universitaria, incluso en la educación continua de los trabajadores. Los radicales siempre hemos visto la educación como un signo de Estado, porque eso es lo único que permite a los educandos y a toda la población chilena tener igualdad para recibir una educación que les permita lograr, con sus propias potencialidades y capacidades, una perspectiva de desarrollo y de futuro. La igualdad se construye desde la educación, cosa que los radicales sabemos desde siempre. No por nada los radicales peleamos por la instrucción primaria completa y por que los profesores pudieran formarse en las escuelas normales. No por nada los radicales peleamos en su momento por que la educación fuese el centro del desarrollo chileno.Las palabras de uno de nuestros Presidentes de la República, don Pedro Aguirre Cerda, quien planteaba que gobernar es educar, no tenían otro sentido que expresar que podemos construir desde el Estado en esa dirección. Por eso, me parece muy importante que hoy, en esta Sala, estemos abocados a una discusión que no es menor, la cual sé que es compleja y que tiene aristas muy importantes en su concepción.Hoy estamos legislando para que nuestros profesores tengan una nueva carrera docente, razón por la que debemos incorporarlos en esta discusión, para que recuperen el espíritu que siempre tuvieron en el pasado, no solamente en lo que dice relación con la formación en el aula, sino también con el prestigio social que siempre tuvieron en nuestro país. Por eso, el proyecto es tan importante y ha generado diferencias entre los mismos profesores respecto de la forma en que deben ser incorporados.Estamos en un punto especial. El tiempo nos dio la posibilidad real de modificar el proyecto que presentó el gobierno. Hubo voluntad del Ejecutivo para incorporar visiones distintas en un protocolo, que firmamos prácticamente todos los parlamentarios de la comisión, que buscaba acercar posiciones en una materia que debe ser de Estado; que no puede ser de unos u otros, que debe ser de todos.Por esa razón, cuando la gran mayoría de los integrantes de la comisión firmamos el protocolo de acuerdo, entendíamos que estábamos avanzando, con una mirada de país, en relación con nuestros profesores. Pues bien, estamos en la Sala y no hemos alcanzado a discutir ni siquiera una coma de lo que se planteó en ese protocolo. El martes recién pasado, la ministra expuso con claridad en la comisión que el gobierno iba a avanzar no solo en ese tipo de acuerdos, sino que consideraba otros puntos que los profesores demandaban en el debate. Uno de ellos, muy sentido, dice relación con el aumento de las horas no lectivas. La ministra fue muy clara, y lo expresó por escrito: se incorporarán incluso recursos de la SEP para eso.Tenemos diferencias, pero necesariamente deben ser solucionadas en el debate democrático interno, indicación por indicación. No podemos restarnos a que los profesores tengan una carrera profesional docente. Los radicales queremos que ella se base en su prestigio, en su desarrollo, con mejores remuneraciones y, por cierto, con apoyo desde el Estado para su trabajo en el aula. Queremos que puedan desarrollar cada vez mejor su trabajo y así lograr mejor calidad de la educación, con lo que se obtiene una mayor igualdad y la posibilidad de desarrollo, sobre todo para las personas con menores recursos.La bancada Radical Social Demócrata, acorde con sus principios, votará a favor el proyecto de ley para que se discuta en la comisión, porque creemos que los profesores deben tener una carrera docente distinta a la que les dejó Pinochet en la dictadura.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Se recuerda a los asistentes a las tribunas que no está permitido interrumpir a las diputadas y a los diputados cuando están haciendo uso de la palabra. Lo voy a decir una sola vez; de lo contrario, me obligarán a desalojarlos, de acuerdo con el Reglamento. Tiene la palabra el diputado Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, cincuenta y tres días mintiendo a los profesores, cincuenta y tres días mintiendo al Parlamento, cincuenta y tres días mintiendo a los padres y apoderados. ¿En qué? En que no hay recursos. Hoy, después de cincuenta y tres días, se pide más debate.¿Qué ha pasado durante ese tiempo? Ha habido una paralización; la comunidad educativa y los profesores se pusieron de pie.Hoy nos dicen como gran novedad -dicho esta mañana por una diputada de la Nueva Mayoría en una radio- algo que anunció la ministra el martes en la comisión, cual es el 60/40. ¿Esa es la novedad que nos traen?Un niño de kínder que escucha las noticias sabe que los indicadores económicos son malos en 2015 y que van a ser malos en 2016. Sin embargo, señalan que todos esos recursos van a ser cargados a la SEP.¡Ojo! Los que pensaban gastar los recursos de la SEP no van a poder hacerlo, porque se traspasan para este fin. Además, se dice que esto estará sujeto a los indicadores económicos.¿En qué país estamos? A las autoridades del gobierno les decimos que no somos niños de kínder.Una de las demandas planteadas por los profesores desde que se presentó el proyecto se relacionaba con la educación preescolar. ¿En qué norma de la iniciativa figuran los educadores y las educadoras de párvulos o los educadores y las educadoras diferenciales? (Aplausos)¿Dónde están los asistentes de la educación, de los que tanto se habla? No están.Como señaló un colega, ¿por qué tanto apuro para empezar a discutir el proyecto y para despacharlo, si hemos tenido cincuenta y tres días para hacerlo? ¿Por qué llegamos a esta etapa?No hagamos un proyecto con maquillaje. No estoy de acuerdo con los protocolos de última hora, con el respeto por quienes lo hayan firmado. ¡No estoy de acuerdo con los pactos de última hora!(Aplausos)Represento a la provincia de Arauco, zona que necesita muchos recursos, por lo que puedo informar que los profesores de Lota, Arauco, Curanilahue, Los Álamos, Cañete, Tirúa, Lebu y Contulmo con gran esfuerzo han sacado adelante su labor educativa. Señor Presidente, no seré cómplice de aprobar un proyecto que va en contra de los inte-reses de los profesores.He dicho.-Aplausos
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, hemos llegado al cabo de un largo camino, y después de un momento de máxima tensión, arribamos ayer al fin de una etapa en el proyecto de carrera docente. Esa etapa ha culminado con un acuerdo gobierno-oposición para aumentar al 40 por ciento las horas no lectivas, para preparar y planificar la docencia. Además del 40/60, muy anhelado por los profesores, ha incorporado todos los logros alcanzados en la Comisión de Educación.El resultado final es un proyecto de carrera docente que ha tenido una contribución de todos los sectores: gobierno, ministros, oposición, diputados de todas las bancadas, que hemos estado lidiando continuamente por un mejor proyecto; y, sobre todo, al fin de la gran lucha que ha dado el Colegio de Profesores de Chile, especialmente los docentes, en las calles de todo el país.Creo que el resultado es un avance sustantivo en relación con el proyecto que ingresó al Congreso Nacional, porque consagra el principio de que la carrera docente debe ser una política de Estado, lo que, como dije, se alcanzó con la participación de todos los sectores, pero que no se ha dado en toda su plenitud. No obstante, debe irse logrando crecientemente, porque si la carrera docente es una política de Estado, debe perfeccionarse en forma permanente. Con el trabajo efectuado en la Comisión de Educación y el acuerdo de ayer se obtuvo un proyecto de carrera docente que exige a las universidades estándares en la formación inicial, acreditación obligatoria y responsabilidad por la calidad de la formación; asegura un incremento significativo de las remuneraciones, exige tutoría a los profesores noveles y perfeccionamiento docente continuo; ingreso a la carrera solo con el título profesional y titularidad mediante concurso público; establece un método de reconocimiento profesional, todavía muy imperfecto, que incorpora el trabajo colaborativo y la experiencia docente a través de un nuevo sistema de portafolio; finalmente, el incremento progresivo en las horas no lectivas desde el 25 por ciento actual hasta el 40 por ciento, para alcanzar dicha proporción en el más breve plazo, de acuerdo con la disponibilidad de recursos. Es decir, hay un compromiso, como nunca se había pensado, para llegar efectivamente al 40 por ciento.Si hemos llegado a estos acuerdos -quiero decírselo especialmente al Colegio de Profesores y a los docentes de nuestro país-, ha sido por la lucha de los profesores de Chile y porque se ha hecho el máximo esfuerzo para modificar el proyecto en una etapa inicial. Queda una gran cantidad de puntos por perfeccionar, lo que se hará en la comisión, a través de indicaciones en la discusión particular.Este punto nos lleva a un dilema, ya que en esta sesión deberemos votar por que el profesorado y la educación de Chile tengan una carrera docente o por que no la tengan. Mi votación en la comisión fue de abstención; pero hoy, ante este dilema, me parece absolutamente claro y responsable votar para que tengamos una carrera docente y perfeccionar el proyecto con la lucha y la participación de todos.Consecuentemente con eso, voy a votar favorablemente el proyecto.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, en esta sesión tan importante, los diputados de derecha han intervenido para enlodar la actitud del gobierno; sin embargo, no hay ninguno de sus miembros en la Sala. Esto no es tolerable desde el punto de vista de la democracia.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Diputado señor Aguiló, recibí una comunicación de los jefes de bancada de la UDI, hace algunos minutos, en la que me señalan que están reunidos para informarse sobre el tenor del acuerdo y para adoptar una decisión sobre la forma de votar.-Hablan varios diputados a la vez.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, todas las conductas de los niños que tienen a sus padres encarcelados por tráfico de drogas, de los niños cuyas madres trabajan en la zona oriente de Santiago y llegan entre las 10 y las 11 de la noche a las poblaciones, de los niños víctimas del narcotráfico y de la marginalidad, de los niños que obtienen malos resultados escolares se cargan a los profesores.No hay una carrera profesional más mal pagada en Chile que la de los profesores, a pesar de todas las mejoras. Hoy, cuando se reinaugura en Chile la “democracia de los acuerdos y en la medida de lo posible”; cuando tenemos mayoría para gobernar a pesar de la existencia de un sistema electoral injusto, el gobierno ha optado por retomar la “democracia de los acuerdos”. No hay una carrera que merezca ser debatida en mayor profundidad que la carrera docente, por poderosas razones.Estamos analizando esta carrera en el contexto de dos factores terribles: la intransigencia de quienes quieren lograr todo en breve tiempo y la soberbia del gobierno, en un momento en que se requiere la mayor humildad.La crisis de confianza y los errores que hemos cometido merecen una respuesta con humildad. No era un pecado retirar el proyecto y escuchar más.(Aplausos) Nunca debemos cansarnos de escuchar, sobre todo cuando la inmensa mayoría de la ciudadanía no está de acuerdo con la forma en que estamos gobernando.(Aplausos) La mayoría que tenemos es para ejercerla, es para ir más allá. Hoy, gratuitamente, le hemos dado un punto favorable a la derecha insolente que no está aquí escuchando. Con el dolor de mi corazón y con todos los problemas que acarrea mi decisión, voy a votar en contra el proyecto, porque no es la forma que Chile requiere para gobernar.(Aplausos) No costaba nada retrasar la discusión un par de semanas para escuchar a los profesores y mejorar el proyecto. Aquí no se trata de quién gana más, porque los niños más vulnerables del país están esperando que sus profesores tengan condiciones dignas para ejercer su profesión, están demandando que las actitudes sean distintas. Este es mi gobierno, y estoy comprometido con su programa, pero el nivel de brutalidad y de errores que estamos cometiendo no nos puede llevar a equivocarnos en nuestras decisiones.Voy a votar en contra el proyecto, asumiendo las consecuencias que eso conlleva.He dicho.-Aplausos
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.El señor RIVAS.- Señor Presidente, es impresentable que a algunos diputados se nos conceda un minuto para referirnos a un proyecto como este. Nos metieron este proyecto a la fuerza y ni siquiera tuvieron la decencia(…). Este proyecto es una basura y yo no lo voy a votar a favor.-Los puntos suspensivos corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con el artículo 10 del Reglamento.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- La afirmación será retirada del acta.
El señor RIVAS.- Señor Presidente, tengo un minuto para seguir hablando. Aquí tengo un proyecto de ley para que la señora Presidenta, que dice que esta republiqueta bananera no tiene plata, renacionalice el cobre. Se lo entregaré al ministro.-El diputado Gaspar Rivas se pone de pie y se dirige al lugar donde se encuentra el ministro Nicolás Eyzaguirre para entregarle el documento.-Manifestaciones en la Sala y en las tribunas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Diputado Rivas, lo llamo al orden por primera vez.Diputado Rivas, lo llamo al orden.Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, como jefe de la bancada socialista, quiero decir que no hemos concurrido a firmar el protocolo de acuerdo porque entendemos que el gran tema o uno de los grandes temas de la sociedad chilena es la educación, por lo que las transformaciones que propongamos en ese ámbito deben ser profundas y amplias, porque aspiramos a que la educación sea un espacio de derechos, de dignidad y de calidad.En el marco de estas transformaciones, a las cuales el Partido Socialista no va a renunciar, el proyecto de ley de carrera docente es un elemento central. No creemos que el diálogo y las posibilidades de cambios profundos al proyecto de carrera docente se hayan acabado única y exclusivamente con la votación de la idea de legislar. Es cierto que ha habido cambios en las negociaciones tripartitas y también en las conversaciones con el gobierno, que son relevantes y que reconocemos. Tenemos la eliminación de la certificación habilitante, la mentoría durante los primeros cuatro años y la garantía de que el 96 por ciento de los profesores quedarán en la categoría de temprana o de avanzada después del encasillamiento. Sin embargo, creemos que hay temas centrales, por lo que pedimos al gobierno que se allane a modificar ciertas normas durante la discusión particular.Señor Presidente, por su intermedio, solicito formalmente a la señora ministra y a los señores ministros una reunión con la bancada del Partido Socialista de Chile después de esta votación o en unos días más, para plantear tres temas que nos parecen centrales, respecto de los cuales el gobierno debe necesariamente buscar los mecanismos para acogerlos.En primer lugar, no es posible que en un proceso de transición, en el que garantizamos mejor formación inicial, no resolvamos la forma en que los profesores se retiran. Es perfectamente posible y necesario que se prolongue en el tiempo la ley transitoria sobre incentivo al retiro que el Parlamento aprobó hace pocos meses. Nos parece que el gobierno debe asumir a lo menos el compromiso de prorrogar esa posibilidad durante el mandato de la Presidenta Michelle Bachelet. En segundo lugar, nos parece totalmente posible disminuir la cantidad de alumnos por sala. Se logró aumentar el número de horas no lectivas, lo que a los socialistas nos parece muy bien; pero todos sabemos que existen las condiciones en la educación pública chilena, en la educación que está en manos de los municipios, para reducir el número de alumnos por sala y responder de una manera más eficaz a la demanda de los profesores de reducir agobio laboral.Entendemos que en este proyecto de ley tal vez no cabe incluir esa modificación, pero solicito que se asuma un compromiso claro y explícito para disminuir el número de alumnos por sala en el proyecto que crea la nueva institucionalidad de la educación pública, en el de desmunicipalización.En tercer lugar, no hay ningún funcionario público en Chile que sea contratado por treinta horas como titular y por diez horas a contrata. Desafío a que me digan en qué institución pública en Chile hay un funcionario o un profesional contratado en esas condiciones. Este tema es clave. Por intermedio del señor Presidente, solicito a la ministra que terminemos con esa precariedad laboral. No podemos decir que mejoraremos el salario de los profesores si una parte de él depende de la arbitrariedad del empleador.El proyecto de ley debe sufrir grandes modificaciones, para lo que es necesario profundizar el debate.Respaldaremos la idea de legislar; pero le reitero a la señora ministra, por intermedio del señor Presidente, que como acá no se acaba el debate sobre el proyecto y nuestro compromiso es introducirle modificaciones profundas, le pedimos formalmente una reunión con la bancada del Partido Socialista para discutir los tres temas que he planteado en nombre de los socialistas.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, un compañero me preguntó ayer si estaba contento con el rechazo del proyecto en la Comisión de Educación. La pregunta me descolocó, porque si bien planteé en esa oportunidad que ojalá no se votara en la comisión, no puedo, bajo ningún punto de vista, estar contento con el escenario que todos los actores construimos. Muchos hemos luchado desde diferentes frentes por una reforma educacional. Incluso algunos de ustedes, pero principalmente estudiantes, profesores y trabajadores de la educación que empezamos a movilizarnos en las calles desde 2005 contra el CAE (Crédito con Aval del Estado) de Lagos y Bitar.Me provoca impotencia, rabia y pena ver que el gobierno dilapidó en un año y medio el apoyo popular que tenía este proyecto de reforma; me provoca una impotencia muy grande que estemos ad portas de farrearnos la posibilidad de una reforma educacional.Este es un día negro para esta lucha, porque tras meses de movilización y paro, el gobierno se apresta a aprobar en general un proyecto de carrera docente que es rechazado por la mayoría de los profesores del país.Esta no es la manera de hacer una reforma educacional, porque no es posible y no tiene sentido hacerla en contra de las mismas personas que tendrán que llevarla a cabo y hacerla funcionar en la cotidianidad.(Aplausos)Les digo a las personas que ocupan las tribunas que esto no es para aplaudir, porque hablo desde la rabia y desde la frustración. El gobierno parecía enfrascado en un gallito con los profesores que se oponen al proyecto. En lugar de abrirse a un diálogo sustantivo y a la búsqueda de acuerdos, no ha estado dispuesto a discutir el corazón del proyecto, sino solo a realizar ajustes al margen.Algunos dirigentes del Colegio de Profesores manifestaron que los cambios ofrecidos por el gobierno son suficientes; sin embargo, en todas las decisiones democráticas que ha tomado el Colegio de Profesores hasta ahora, la posición ampliamente mayoritaria ha sido que este no es el proyecto que Chile necesita.¿Cuál es el criterio? ¿Debemos oponernos al proyecto por insuficiente o aprobarlo y valorar sus avances? Nuestro criterio, que es coherente con las movilizaciones en que hemos participado desde 2005, cuando nos enfrentamos al proyecto del CAE (Crédito con Aval del Estado) de Lagos y Bitar, es que avanzar es construir una nueva educación pública.Como han señalado muchísimas voces desde el mundo educacional e intelectual, y como lo dijimos desde nuestra organización Izquierda Autónoma y Fundación Nodo XXI, debería proponerse una reforma de la carrera docente pensada desde la educación pública:1. Robustecer la formación inicial a través del fortalecimiento de las instituciones públicas.2. Entender la carrera docente como un régimen laboral para todos los profesores de instituciones que reciben financiamiento del Estado, incluyendo a los colegios particulares subvencionados.3. Que la evaluación, muy necesaria en una buena carrera docente, sea entendida como una herramienta de perfeccionamiento y no como una señal de mercado para asignar salarios. De este modo, se reconoce la importancia de la antigüedad, del perfeccionamiento y de las responsabilidades de cada profesor.4. Que se reconozca la tuición de los profesores sobre la enseñanza, lo que significa entregar mayor autonomía a ellos y a las comunidades educativas para preparar, planificar y evaluar. Eso tiene bajadas muy concretas, que se han discutido latamente. ¿Es este el espíritu de la reforma que diseñó el entonces ministro Eyzaguirre? No lo es. El gobierno estuvo abierto a realizar ajustes marginales a su proyecto, pero no a discutir la visión de educación que este representa, que parte, como dijo el diputado Andrade, desde la desconfianza hacia los profesores y que entiende la educación como un mercado que debe ser regulado; es decir, una visión de derecha respecto de la educación.La Nueva Mayoría puede aprobar el proyecto, porque tiene los votos; pero cuando sea ley, desgraciadamente nadie celebrará, al igual como ocurrió con la ley de inclusión, porque no cuenta con una legitimidad social que podríamos haber construido entre todos. ¡Qué escenario más propicio que el de la carrera docente para hacerlo, porque los profesores no quieren seguir en las condiciones de absoluta precariedad en que se encuentran! Sin embargo, el gobierno, con una torpeza infinita, logró construir una oposición social a un proyecto que debió contar con el apoyo de todos.Quiero terminar con una esperanza, o quizá con una ingenuidad provinciana, pero esperanza al fin, de que no todo está perdido; aún hay tiempo.Hago un sentido llamado a todas las fuerzas de cambio, a todos los progresistas y a toda la izquierda a rechazar el proyecto, para dar una señal al gobierno de que debe enmendar su rumbo, porque no podemos aprobar un proyecto hecho contra la mayoría de los profesores del país y sustentado en una visión de mercado de la educación.No es tan grave esperar un año; no vengamos con el cuento de que no podremos trabajar durante la campaña electoral municipal. Si aprovechamos esa oportunidad para lograr la validación social de la iniciativa, que es indispensable para la reforma educacional, vamos a tener éxito y celebraremos todos juntos.Señora ministra -por intermedio del señor Presidente-, quedan muchos proyectos de educación por discutir, como el de educación superior, el de desmunicipalización y el de fortalecimiento de la educación pública. Cuente con nosotros para ello si van a fortalecer la educación pública, pero rechazaremos el proyecto en discusión.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo. El señor VERDUGO.- Señor Presidente, no cabe duda de que este es uno de los proyectos de ley más importantes sobre la calidad de la educación, que todo el país espera y requiere.Lamentablemente, esta iniciativa, tal como ha sucedido con todas las reformas en educación que se han implementado, se ha hecho sin la participación de los profesores. Es fundamental y básico tener presente que no puede haber una reforma en educación que prospere y que logre lo que se pretende si no se hace con los profesores.Desde el primer momento afirmé en la Comisión de Educación que el proyecto no solo se había elaborado sin la participación de los profesores, sino en contra de ellos, debido a todas las exigencias que consideraba.Lamentablemente, el proyecto se ha tramitado en forma mañosa, porque no se ha entregado ni se ha puesto sobre la mesa toda la información. Hasta hoy, ni siquiera se presentó la indicación sustitutiva que se acordó durante las negociaciones que se llevaron a cabo.Vamos a votar en general un proyecto de ley totalmente distinto del que eventualmente se tramitará en la Comisión de Educación, por cuanto los acuerdos que se han logrado en la mencionada negociación entre los profesores y el gobierno, no se han plasmado en la indicación que debió ser presentada ahora, con el objeto de tomar decisiones con claridad y convicción respecto de lo que estamos votando. El proyecto que votaremos hoy en general va a sufrir cambios profundos que, si bien benefician a los profesores, aún no los conocemos, porque todavía están en la mente de los ministros y de sus asesores, pero no se han plasmado en la indicación sustitutiva que debiéramos conocer para votar favorablemente el proyecto de ley.Lamento profundamente la responsabilidad que tiene el gobierno en la mantención de esta huelga, que pudo haberse solucionado hace mucho tiempo.Los profesores tienen razón de estar en contra del proyecto de ley en discusión, porque, en el fondo, no recoge lo que ellos han planteado. No digo que vamos a asumir el ciento por ciento de las demandas, sino lo que es más importante, que es una carrera docente útil para mejorar la calidad de los profesores y, como consecuencia de eso, mejorar la calidad de la educación.En el proyecto de ley no se dice nada sobre la formación inicial docente; tampoco se habla respecto del retiro de los profesores, que, como todos sabemos, terminan sus carreras recibiendo pensiones miserables.(Aplausos)Se pidió que en la iniciativa se considerara la petición formulada mediante un proyecto de resolución que aprobó la Cámara, lo que tampoco ha sucedido.Señor Presidente, la iniciativa en discusión debe ser revisada profundamente, y se deben entregar las indicaciones acordadas para saber qué estamos votando.En consecuencia, me abstendré en la votación del proyecto de ley en discusión.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, por todo lo visto en la Sala y por la forma como nos hemos insultado entre nosotros, todavía no tengo claro si parecemos poco humanos o demasiado humanos.El debate y las diferencias de opinión son parte del ejercicio democrático. Mediante la discusión podemos conocer las opiniones de los otros e intercambiar y construir argumentos. Más de alguno de nosotros repitió en esta Sala la tan conocida frase de Voltaire: “No estoy de acuerdo con tus ideas, pero daría mi vida por defender tu derecho a expresarlas.”. Reitero, esto es parte de la democracia.Quiero aprovechar este espacio para plantear algunos temas que aquí se han mencionado.Se nos ha preguntado por qué nos abstuvimos de votar el proyecto en general en la Comisión de Educación, en circunstancias de que todo se puede arreglar en la discusión particular.Quiero recordar a los colegas presentes en la Sala y a los integrantes de la Comisión de Educación que cuando se tramitó el proyecto de ley que establecía el bono de retiro docente, el gobierno llegó con un proyecto respecto del cual todos estábamos de acuerdo y que solo había que aprobar. Sin embargo, cuando vimos en detalle la iniciativa, nos dimos cuenta de que el 15 por ciento lo tenía que pagar el ministerio y el 85 por ciento, los municipios.En ese minuto, el Presidente de la Comisión de Educación, diputado Mario Venegas, dijo que el proyecto no se votaría en general hasta que el gobierno corrigiera el error que se planteaba en la iniciativa.Al igual que en esa oportunidad, no aprobaremos en general el proyecto en discusión, aunque todos lo consideramos necesario.En dicha oportunidad, el gobierno hizo los cambios necesarios, tras lo cual el proyecto fue aprobado en general y en particular, lo que significó la aprobación del bono de retiro. Sin embargo, reitero que nos opusimos a votar el proyecto en general en la Comisión de Educación hasta que el ministerio hiciera los cambios necesarios.En esta Sala todos estamos de acuerdo en que es necesaria una nueva carrera docente para los profesores de Chile. Hemos dicho permanentemente que es necesario contar con buenos profesores para mejorar las condiciones de educación de nuestros niños. Todos estamos de acuerdo en eso; sin embargo, el problema es cómo se logra tener buenos profesores.Los representantes de la Unicef nos plantearon dos condiciones básicas para tener buenos profesores.En primer lugar, buena formación para los profesores, lo que quiere decir que hay que intervenir las universidades, porque hacen lo que quieren, lo que ha permitido el Estado de Chile. El hecho de que las universidades hagan cualquier cosa no tiene que ver con lo que las universidades deciden, sino con lo que el Estado de Chile decidió, que fue dejar hacer, que viva el negocio y vamos para adelante, porque dan lo mismo los resultados. Debemos reparar la responsabilidad del Estado respecto de lo que hacen las universidades en nuestro país.Señor Presidente, la Unicef hace un segundo alcance respecto de lo que se necesita para contar con buenos profesores.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señora diputada.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Si no tengo tiempo, no puedo justificar mi voto; y como no puedo justificar mi voto, no puedo votar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente,…(Manifestaciones en las tribunas)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¡Silencio en las tribunas!Reitero que no se puede interrumpir a los señores diputados y a las señoras diputadas cuando están haciendo uso de la palabra. De lo contrario, me veré en la obligación de aplicar el Reglamento y ordenar que desalojen las tribunas.Puede continuar con la palabra, honorable diputado.
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, a mi entender, estamos ante un falso dilema, ya que se ha planteado que algunos diputados están con los profesores y que otros no lo están.Creo haber dado muestras al país de mi compromiso con los profesores, no solo el año recién pasado, sino a lo largo de mi permanencia en la Cámara. Solo a modo de ejemplo, quiero señalar que durante mi presidencia en la Comisión de Educación se aprobó, por ejemplo, la ley que establece un incentivo al retiro para los docentes, la cual benefició a más de 10.000 profesores del país. También se aprobó la ley que concedió titularidad a más de 32.000 profesores del país que por años ejercieron su labor a contrata. Igualmente, se aprobó una norma de gran importancia para quienes creemos firmemente que hay que trabajar y luchar por el fortalecimiento de la educación pública: la ley que puso fin al lucro, a la selección y al copago, después de una dura lucha con los mismos a los que hoy aplauden los profesores. ¡Los mismos que los condenaron a la ignominia más absoluta durante la dictadura! ¡A ellos aplauden, mientras nosotros, que los defendemos, terminamos siendo víctimas de la presión, de la pifia y del abucheo!No estoy dispuesto a aceptar eso ni a dejarme intimidar respecto de mi convicción más profunda de que estamos haciendo lo que corresponde, lo que es bueno para Chile, para sus niños, para sus familias y para la educación.A quienes nos abuchean también les quiero decir que aprobamos el proyecto de ley que permitió derogar una prohibición que se estableció durante la dictadura respecto de la participación de los estudiantes -se lo digo especialmente al diputado Boric- y de los no académicos en la conducción de las universidades o instituciones de educación superior. También creamos dos universidades públicas en regiones en que no existían: en la de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y en la del Libertador General Bernardo O´Higgins, y 15 centros de formación técnica, uno en cada región del país, estatales y gratuitos, para llegar a los niños y jóvenes más pobres del país. ¡Eso es hacer justicia y transformar de verdad el país para dar oportunidades a todos! Asimismo, creamos un administrador provisional para evitar otra tragedia como la que ocurrió en la Universidad del Mar, donde abusaron de los alumnos pobres del país, que fueron víctimas de aquellos que regentan como negocios las instituciones de educación superior, los mismos a quienes ustedes aplauden. Es paradójico que nosotros, los que hemos trabajado sistemática y consistentemente por la educación, ahora seamos los abucheados. El proyecto original ha sufrido modificaciones sustantivas, que son el resultado del acuerdo entre el Colegio de Profesores, el Ministerio de Educación y la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados. El país entero es testigo -las sesiones fueron televisadas- de que estuvo representado el Colegio de Profesores con sus máximas autoridades, incluso los disidentes, como Darío Vásquez y Mario Aguilar. ¡Estuvieron todos! Otra cosa es que desconozcan lo que hicimos, porque se persiguen -lo voy a decir con claridad- mezquinos intereses personales, pero no el bien de la educación de Chile, porque ya no estamos hablando del proyecto de ley ni de sus méritos. (Aplausos y manifestaciones en las tribunas)No somos nosotros los llamados a administrar los conflictos del Colegio de Profesores; nosotros estamos llamados a pensar en los niños de Chile y en sus familias.Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir respetuosamente al diputado Monsalve que todo ha sido discutido. No es ninguna novedad. Tampoco es novedad que la señora ministra ya había accedido a avanzar hasta el 40 por ciento en las horas no lectivas con cargo a la SEP, a una mejor distribución y regulación de esa materia.¡No tratemos de sacar ventajas pequeñas y mezquinas! ¡Pensemos en Chile! Yo lo voy hacer, y por eso, con la convicción más absoluta, y a pesar de todo, voy a votar favorablemente este proyecto de ley.Cuando nos llaman a escuchar, ¿a quién debemos escuchar? ¿A Jaime Gajardo? ¿A Darío Vásquez? ¿A los que están en la calle? ¿A quién?-Manifestaciones en las tribunas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¡Silencio en las tribunas! Se reitera a los asistentes a las tribunas que si continúan las manifestaciones, me voy a ver obligado a aplicar el Reglamento y ordenar el desalojo de las tribunas, porque debo preservar el derecho democrático de que las diputadas y los diputados hagan uso de la palabra sin interrupciones. Apelo a la conciencia de los dirigentes que se encuentran en las tribunas para que mantengan el silencio necesario para que este debate se desarrolle con normalidad.Continúa en el uso de la palabra, diputado Venegas.
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, me gustaría que respondieran a quién hay que escuchar. ¿Quién es la mayoría a la que hay que escuchar? Por último, prefiero vivir en la libertad de mis convicciones que ser rehén de algunos que no están pensando en Chile, sino en pequeños intereses que no necesariamente son los que hay que buscar en este Parlamento, porque tenemos el mandato ciudadano de pensar en el país y en el futuro.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, según lo que leímos en el informe del proyecto de ley, que además es de conocimiento público, especialmente de los profesores, el proyecto original no dejó satisfechas las expectativas que teníamos; sin embargo, creímos que era un buen comienzo para iniciar una discusión. El Colegio de Profesores manifestó una serie de puntos como requisitos previos para iniciar un debate respecto de una nueva carrera docente que reconozca el desempeño de cada uno de los profesores y los lleve al sitial que les corresponde.Nos guste o no, debemos reconocer que, por décadas, los profesores han sido olvidados dentro de una política general que cambie sus condiciones de trabajo. No es casualidad que el agobio laboral sea hoy uno de los principales problemas presentes en los establecimientos educacionales. Eso se debe a que no tienen las condiciones de trabajo adecuadas en cuanto a infraestructura y disponibilidad de tiempo. En ese sentido, creemos que este proyecto toca esos aspectos, aunque no en la profundidad que quisiéramos, y los pone sobre la mesa. ¿Queremos una nueva carrera docente? ¡Sí! ¿La necesitamos? ¡Sí! ¿En carácter urgente? ¡Sí! ¿El proyecto cumple todas las expectativas que tenemos? ¡No! En eso hemos sido claros todos los miembros de la comisión y compartimos muchos de las planteamientos que han formulado los profesores de las escuelas, liceos y del Colegio de Profesores. Por lo tanto, creo que el trabajo que se hizo en la mesa tripartita, en dos oportunidades, ha constituido un avance significativo para mejorar este proyecto de ley. ¿Qué hicimos? Adelantamos la discusión particular. Pero hoy lo que tenemos que votar es si queremos o no una nueva carrera docente. ¿Cómo será esa carrera docente? Esa discusión se iniciará a partir de hoy. Y en esa tarea creemos que, con todos los avances que se lograron con el entonces ministro de Educación Nicolás Eyzaguirre, con la actual ministra Adriana Delpiano y con la subsecretaria, se ha dado un paso significativo para mejorar la calidad del proyecto, aunque creemos que aún quedan temas pendientes y así se lo hemos planteado, con mucha franqueza, al gobierno. Queremos más recursos. Nos han dicho que no, porque la situación económica del país es compleja, pero replicamos que este proyecto no es solo para hoy, y por eso valoramos que, ayer, el ministro de Hacienda haya accedido a incorporar recursos adicionales a este proyecto de ley, para mejorar las remuneraciones de los profesores y sus condiciones de trabajo.Creemos que el 40 por ciento de horas no lectivas tiene que ser el piso para todos los colegios y llegar, en una primera etapa, al 50 por ciento de horas no lectivas en los colegios más vulnerables. ¿Por qué? Porque los profesores requieren tiempo para preparar las clases y tener también vida familiar. No podemos seguir con esta situación en que los profesores trabajan en el colegio y también en la casa. Eso no lo hacen otros profesionales.Por lo tanto, creemos que hoy tenemos una gran oportunidad, con todos los actores sentados a la mesa -el Colegio de Profesores, los sostenedores, los expertos, etcétera-, para mejorar este proyecto de ley en la discusión particular.Honestamente, creo que, hasta el minuto, es un buen avance. No debemos farrearnos esta oportunidad de tener una carrera docente que de verdad devuelva a nuestros profesores la dignidad que les corresponde en su función profesional. Llegó el minuto de hacer actos concretos, porque siempre nos hemos quedado en el discurso. Hay que reconocer que las remuneraciones de los profesores son mezquinas y que las condiciones de trabajo no son las adecuadas.Entonces, si hicimos una reforma tributaria que va a generar 5.500 millones de dólares para la educación, lo que tenemos que hacer es invertir bien esos recursos. ¿Dónde deben invertirse? En quienes pueden hacer posible que tengamos un sistema educacional de calidad: los profesores. Si no cambiamos la realidad que se vive en las salas de clases, todo lo demás será música, porque no va a cambiar la realidad que afecta el día a día de nuestro desarrollo profesional y la calidad educativa que reciben nuestros estudiantes. Por lo tanto, debemos seguir trabajando en esa dirección. Hago un llamado al Colegio de Profesores y a todos los profesores de Chile a hacer una contribución que mejore este proyecto de ley en la discusión particular. Es cierto que hay elementos del proyecto de ley que no nos gustan y compartimos la preocupación de los docentes. No queremos que los profesores estén sometidos permanentemente a evaluaciones, porque este proyecto de ley fue construido sobre la base de la desconfianza hacia los profesores. Queremos que se pase a un modelo de confianza, donde sintamos que el profesor realmente es un profesional que se la juega, día a día, para que sus alumnos tengan las herramientas para que puedan cumplir sus sueños.Soy profesor. Una de las experiencias que más me marcan cuando converso con profesores, especialmente con los mayores, es la felicidad que sienten cuando ven a un alumno que pasó por su sala de clases y que ha logrado cumplir sus sueños. Ese logro lo transmiten como un éxito propio. ¡Esos son los profesores de Chile! Por eso, tenemos que hacer un esfuerzo económico, y hago un llamado al gobierno en tal sentido. Agradezco que estén presentes tres ministros de Estado en la Sala. La educación requiere de recursos, y estos se han puesto. No podemos ser egoístas y no reconocerlo. Se han destinado más recursos del presupuesto a la educación. El desafío está en cómo los invertimos mejor. Siento que tenemos una gran oportunidad con los 2.300 millones de dólares, pero debemos invertirlos para que los profesores tengan mejores sueldos, condiciones de trabajo adecuadas, en un marco de exigencia y reconocimiento apropiado a la labor profesional, como corresponde. Además, tal como hemos manifestado en las conversaciones, se necesita un centro de perfeccionamiento que cumpla con las expectativas de un desarrollo profesional adecuado, para que los profesores recuperen, de verdad, su dignidad profesional y tengan los tiempos adecuados para desarrollar su labor docente.Esta discusión no ha sido fácil. Lo sabe la ministra de Educación y también el ministro Eyzaguirre. Hemos tenido y tenemos diferencias. No estamos renunciando a ninguna diferencia que tengamos que zanjar en los próximos meses. Pero quiero hacer un reconocimiento al trabajo de la Comisión de Educación. Hemos tenido largas sesiones y hemos escuchado a todos los actores, con diferentes posiciones y visiones, que hemos tratado de consensuar, para llegar a puntos de acuerdo que nos permitan mejorar este proyecto de ley, y con ese objetivo debemos desarrollar el trabajo en los próximos días. Se requiere una visión moderna de la educación, donde nuestros profesores sean realmente los actores del sistema educacional, tengan las condiciones adecuadas para desarrollar su trabajo y podamos decir el día de mañana, cuando este proyecto termine siendo ley -si eso ocurre-, que sentimos la satisfacción de que nuestros profesores van a tener las condiciones adecuadas para desarrollar su tarea.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, hoy concurrimos a un escenario en el que, lamentablemente, se ha perdido el diálogo y el entendimiento. ¿Por qué hemos llegado a este punto? Porque el gobierno tuvo legitimidad activa, tuvo una mayoría circunstancial en algún momento, después de las últimas elecciones, pero ha pasado la aplanadora en muchas reformas. Hoy no tiene la legitimidad de desempeño, porque no lo ha hecho bien, y deben reconocerlo. Las reformas que ha llevado adelante el gobierno cuentan con un respaldo que no supera el 50 por ciento: la reforma tributaria, la reforma laboral, la reforma educacional, etcétera. Incluso hasta la supresión del horario de invierno no tiene apoyo. Escuchemos a los distintos sectores políticos, sociales y, especialmente, a las regiones. El proyecto de reforma educacional es hoy una mala iniciativa, porque le hace mal a la educación y al país, y, lo peor de todo, le está haciendo mal al propio gobierno que lo está impulsando. Escuchemos a la gente, pero también considerémosla. No solo hay que oírla, sino también hay que considerar sus planteamientos, y no solo de manera formal.Este proyecto es malo y, por lo tanto, no vamos a respaldarlo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, de manera introductoria, quiero hacer un ejercicio de memoria. En esta misma Sala, muchos de los colegas profesores que hoy legítimamente han expresado su disconformidad con la idea de legislar sobre este proyecto de ley fueron muy asiduos colaboradores, desde sus distintos comunales del Colegio de Profesores, para que sacáramos adelante un proyecto de ley que el año pasado fue motivo de discusión en el Parlamento: el proyecto de ley que terminó con la selección, el lucro y el copago en la educación. Ellos fueron testigos de un debate bastante artificial en esta Sala por parte de algunos actores que, con mucha insistencia, afirmaron que ese proyecto de ley tendría efectos devastadores para la educación del país. Los parlamentarios de la oposición recorrieron distintos establecimientos educacionales de Chile y difundieron la política del terror, pues decían que ese proyecto de ley sobre el término del copago, de la selección y del lucro iba a significar una debacle para el país, porque se iban a cerrar los colegios. ¿Cuánto de cierto hubo en esas afirmaciones? ¿Cuánto de esa campaña del terror se ha hecho realidad?Algunos parlamentarios, como el diputado Iván Norambuena, han señalado que durante 53 días no ha pasado nada. Eso es una falta de respeto hacia sus colegas que han integrado la Comisión de Educación y que fueron testigos de cómo se ha trabajado en estos 53 días, en los que, incluso, se ha desarrollado una movilización justa, porque la iniciativa que presentó el Ejecutivo no era un proyecto de carrera docente que cumpliera con las expectativas -lo digo con claridad- que tienen los profesores de Chile. Ese proyecto de ley debe ser mejorado, y efectivamente hubo diálogo y participación con ese objetivo. De hecho, el Colegio de Profesores solicitó, expresamente, que no quería tener una mesa solo con la Comisión de Educación, sino que fuera tripartita, en la que pudieran exponer, punto a punto, cuáles eran los aspectos que consideraban fundamentales para que este proyecto de ley tuviera los elementos que vayan en la línea de mejorar la situación del profesorado del país.Esta solicitud se cumplió en forma estricta. En esa mesa tripartita hubo sesiones abocadas a solucionar gran parte de los aspectos centrales que los profesores estaban solicitando, por ejemplo, la generación de un sistema de reconocimiento del desarrollo profesional y convertir en habilitante el título profesional como único requisito para ingresar al sistema de desarrollo profesional. Esas fueron las primeras demandas que nos plantearon y que nosotros apoyamos con mucha fuerza en la comisión. Los profesores nos dijeron que no era justo que un profesor que salía de la universidad tuviese que rendir un examen para entrar a la carrera docente, porque era una discriminación respecto de otras carreras, y el gobierno accedió a esa petición, como a más del 90 por ciento de los puntos centrales de la discusión, entre los que se encontraba también el encasillamiento, que tenía imperfecciones, y algo que a los docentes interesaba mucho, cual es el mejoramiento del nivel remuneracional de los profesores noveles que ingresaban al sistema educativo y lograr construir un instrumento que permitiera suprimir la jubilación forzosa, que venía en el proyecto original, y aumentar a diez años la posibilidad de optar voluntariamente a la carrera docente.Hecha esta introducción, quiero aclarar que se falta a la verdad cuando se afirma que este proyecto no conduce a nada, que no hay nada nuevo en él o que hay que sacarlo del Congreso Nacional, en circunstancias de que ha tenido un nuevo diseño. Los profesores de todo Chile podrán ver -las sesiones se transmiten a todo el país- realmente la posición política de cada parlamentario en la Comisión de Educación, cuando cada una de sus demandas acogidas por esta Cámara se vean traducidas en indicaciones que vayan en la línea de lo que, con justa razón, han pedido los profesores.El diputado Monsalve señaló algo muy importante cuando dijo que no habíamos firmado el protocolo de acuerdo por varias razones. Una de ellas fue porque la ministra ya había adelantado lo de las horas lectivas en la comisión, en el sentido de que íbamos a llegar a la proporción 60/40 como un primer paso fundamental. Por lo tanto, este protocolo solo ratificaba aquello, lo que me parece bien. Confiamos en que el gobierno cumplirá con lo que se comprometió; por eso no lo firmamos. Pero sí hemos sido claros y categóricos en decir que en este gobierno tenemos que hacer algo con respecto al incentivo al retiro.Ustedes han sido testigos, pues soy miembro de la Comisión de Educación, que le he dicho a la ministra -me lo han pedido profesores de las provincias de Llanquihue y de Osorno- que es fundamental que exista una calendarización programada y estipulada en una iniciativa legal que determine cuándo vamos a tener incentivos al retiro para que el docente sepa y se pueda programar en el futuro, cuando ello ocurra, porque tenemos plena claridad de que cuando hoy un profesor jubila en nuestro país, lo hace de una forma absolutamente indigna. Eso tiene que mejorar, de manera que tenemos que darles garantías para que ello ocurra.Por otra parte, respecto del número de alumnos por sala de clases, debemos avanzar y hacer un esfuerzo importante, porque podemos tener el mejor proyecto de ley y mejorar las remuneraciones de los profesores, como el proyecto lo contempla, pero no avanzaremos mucho si tenemos a profesores que tienen alrededor de 45 alumnos en la sala de clases. Incluso, algunos DAEM obligan a los directores para que tengan 50 alumnos por sala de clases. Desde ese punto de vista, más lo que señaló el diputado Monsalve, no podemos seguir con un sistema en que la titularidad de los profesores tenga una división en sus horas de clases. La gran mayoría de los profesores de Chile tiene 30 horas de clases de titularidad mientras que las otras 14 dependen de un director al cual le tienen que rendir poco menos que pleitesía para que les renueve el contrato para el próximo año. Como socialistas, vamos a seguir defendiendo todas esas demandas, porque creemos que este debate no se agota con esta discusión.Por último, hay un error conceptual cuando se dice que porque queremos votar a favor del proyecto poco menos que estamos votando a favor del proyecto de carrera docente en su integralidad. ¡No es así en absoluto! Lo que se vota hoy es la idea de legislar, que permitirá que, en la Comisión de Educación, los profesores de Chile sean testigos de cómo vamos a votar y cómo vamos a defender las indicaciones que van en beneficio de perfeccionar lo que consideramos importante.Porque los respeto mucho y porque también soy profesor, hago un llamado al Colegio de Profesores para que no transmitan las divisiones internas -que pueden ser muy legítimas en esta Cámara, donde también las hay-, ya que su presidente y otros actores han hecho un llamado a votar a favor la idea de legislar y no quieren que esas divisiones, que pueden ser muy legítimas en cualquier organización, se transformen en una división de tal magnitud que desinforme a las bases con relación a los principales avances que se han logrado.Este proyecto va absolutamente en la línea de lo que queremos.(Manifestaciones en las tribunas)Si este proyecto se rechazara, simplemente no tendríamos ninguna posibilidad, por ejemplo, de lograr un reajuste automático del 25 por ciento para todos los profesores de Chile y no habría posibilidad de incrementar las horas no lectivas; o sea, quedaríamos en nada por un año. ¿Eso es lo que quieren los profesores? Creo que no es lo que desean.En consecuencia, anuncio que votaré favorablemente la idea de legislar.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Fuenzalida.El señor FUENZALIDA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero preguntar por qué se impidió el ingreso de los profesores a las tribunas. Tuve que salir y pedirles que entraran.Si queremos tener un debate de verdad, tiene que ser con los profesores, que han estado por semanas afuera, y hoy, cuando se produce el debate en la Sala, resulta que no pueden ingresar a las tribunas. Ellos se encuentran ahora en las tribunas, pero no por voluntad de los diputados.En segundo lugar, recojo las palabras del diputado Fidel Espinoza. Efectivamente, el proyecto es malo, y eso es lo que vamos a votar hoy: un proyecto malo sobre el cual tenemos que manifestarnos.Hay muchos diputados de izquierda que generalmente acusan a la derecha de que somos la bandera en contra de los profesores -hay docentes de derecha y de izquierda, pero todos son profesores; por ende, no debería importar el color político-, pero que hoy están en silencio. Hoy, la izquierda está en silencio. Este es el proyecto de ley sobre el que menos han intervenido, porque no quieren comprometer su voto, ya que el gobierno los presiona.Con este proyecto se está buscando estandarizar las evaluaciones; pero hay profesores en el área técnica y en el área artística, que no pueden ser evaluados de igual forma.También hay otros elementos que no se han recogido en este proyecto y que, a pesar de las semanas que llevamos de discusión, todavía no se aclaran.En consecuencia, voy a votar en contra esta iniciativa.He dicho. -Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, primero, quiero saludar a los profesores que hoy nos acompañan y recordarles una máxima de Gabriela Mistral: “Enseñar siempre: en el patio y en la calle como en la sala de clases. Enseñar con la actitud, el gesto y la palabra”. Lo cito precisamente porque estamos en una discusión democrática y espero que podamos aplicar esas palabras de Gabriela también dentro de este debate.Hay momentos en los cuales, a veces, uno tiene que abstraerse de lo que supuestamente le dice la lógica política. Tengo más que claro que hay muchas personas de centroderecha que se sienten golpeadas permanentemente por este gobierno, por la actitud beligerante o porque había que retroexcavarlo todo, pero hoy no estamos discutiendo de política. ¡Esta no es una oportunidad política, sino una oportunidad educativa!A veces, me resulta incomprensible que esta Sala haya aprobado, hace un par de años, casi por unanimidad, un proyecto de carrera docente que presentó el gobierno del Presidente Piñera, que implicaba menos recursos, condiciones peores que estas y beneficios que no alcanzaban para todos. Sin embargo, aunque este proyecto es mejor que ese, necesita muchas modificaciones; es una iniciativa respecto de la cual, después de un arduo debate en la Comisión de Educación, llegamos a un consenso, en que firmamos una innumerable cantidad de puntos que lo transforman en un proyecto distinto.Lamento la incapacidad del gobierno para transmitir cuán distinto es este proyecto, como la del Colegio de Profesores de informar a sus representados sobre esas diferencias. Lamento también que en distintas asambleas a las que hemos concurrido se nos hable de contenidos que ya no estarán en él. Esa es la razón por la que el miércoles insistimos en que la ministra de Educación y el gobierno nos dijeran exactamente qué cambiaba y qué se mantenía en el proyecto. Pero solo nos dieron titulares completamente insuficientes. Cuando se dice que se va a hacer más atractivo el inicio de la carrera docente, las preguntas que caben hacer son: ¿Cuánto y cómo? Cuando se dice que el desempeño en establecimientos vulnerables va a ser reconocido, algo que hemos sostenido permanentemente, las preguntas son las mismas: ¿Cuánto y cómo? Cuando se dice que las educadoras de párvulos y educadoras diferenciales van a ingresar antes a la carrera docente, la pregunta también se repite: ¿Cómo? Sin embargo, el gobierno no quiso responderlas. Por supuesto, además solicitábamos otras demandas. La educación no es solo impartir conocimientos -para eso nos bastaría un power point o un robot-; eso no es educar. Educar es formar hombres y mujeres libres, y no puede haber una única manera de hacerlo; tampoco puede ser exclusivamente enseñar a leer y a escribir. La misma Gabriela Mistral también dijo que no hay nada más triste que cuando un niño se da cuenta que su clase equivale a la del texto. ¡Ese es el fondo del asunto educativo y es lo que debemos mejorar en la carrera docente! No podemos perder el foco, porque el centro no es el gobierno, sino nuestros niños y niñas, además de las condiciones de desempeño de nuestros docentes, especialmente en las escuelas más vulnerables.Entonces, ¿qué nos piden los docentes? Que se dignifique su profesión. Durante los 25 años que viví con mi madre, la vi cuando traía trabajo para la casa, sin recibir el salario que correspondía, y constaté que importaba más el Simce que la educación. Esos son los puntos que tenemos que discutir. Me apena enormemente que haya algunos parlamentarios que creen que lo único que importa es hacerle un punto político al gobierno o al Colegio de Profesores. No estoy aquí para eso.Si estos son mis últimos años como diputado, que lo sean, pero votaré cada uno de estos proyectos de acuerdo con mis convicciones, según lo que creo más justo y mejor para el país.Lamento que el gobierno haya tenido que pasar por esto, para que al final nos dijera, a las 7 de la tarde, que podíamos conocer cuáles serían las indicaciones al proyecto y que habrá 40 por ciento de horas no lectivas con recursos adicionales -no de la SEP, sino adicionales-, que son contingentes al crecimiento económico. Muy bien, bienvenidos sean, porque esa es la política de la responsabilidad. Pero reitero que son recursos adicionales, no de la SEP, y así lo dice el protocolo que se firmó. Entiendo que esa sea una de las causas de la molestia de algunos parlamentarios de la Nueva Mayoría, porque tuvieron que votar un proyecto de una forma a la 1 de la tarde, pero que a las 7 de la tarde era distinto. ¿Por qué es distinto? Porque considera recursos adicionales que van a la vena de la calidad, a la sala, para que nuestros profesores tengan más tiempo para preparar sus clases. ¿Por dónde se parte? Por las escuelas más vulnerables. ¿Y cómo? Primero con SEP en las escuelas más vulnerables y después con recursos adicionales. Eso hace toda la diferencia.Finalmente, estamos en una discusión que es demasiado seria como para ver quién tiene más fuerza o quién gana este gallito. Estamos hablando de la educación de nuestros niños. Lo digo como hijo de una profesora y como padre de tres hijos. Quisiera sentirme orgulloso del Congreso Nacional y no avergonzado de él.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, estamos llegando a un momento muy complejo y difícil, principalmente por la ambigüedad que se ha tenido desde el primer minuto respecto de este proyecto de reforma, que afectará a millones de estudiantes, a familias vulnerables y de sectores rurales, y, principalmente, al eje fundamental de la educación: los profesores.Nadie se debiera sentir feliz por estar discutiendo un proyecto con fórceps. Ayer, hasta las 7 de la tarde, el gobierno nos había planteado que no había recursos; pero, con el objeto de no sufrir una derrota política, luego planteó que sí se pueden generar recursos para el 40 por ciento de horas no lectivas y que, además, era posible conocer las indicaciones. Seamos francos y honestos y reconozcamos que estas no han sido socializadas con todos los parlamentarios de las bancadas de oposición. Desde ese punto de vista, vivimos en el peor de los mundos, porque debemos tener un sentido de responsabilidad.Nuestro compromiso fue dar una señal republicana, la misma que nos hubiera gustado recibir cuando los que hoy gobiernan eran oposición, en el sentido de entender que, ayer, el gobierno había llegado al punto de defraudar a los chilenos porque se generaron grandes expectativas que no se iban a cumplir.Por eso dimos una señal y dijimos que íbamos a dar la opción de que este proyecto se debatiera en la Sala, pero no dijimos que íbamos a avalar el proyecto en ella. Independientemente del resultado de la votación que se realizará en un par de horas, el gobierno debe entender, de una vez por todas, que los proyectos de ley hay que dialogarlos con la oposición, aunque seamos una minoría. Además, se debe escuchar a las bases, a los profesores y a quienes sufren de la mala educación pública en nuestro país, porque ninguno de los que estamos aquí sufre la mala educación, ya que la gran mayoría de nuestros hijos estudia en colegios particulares o, en el peor escenario, en particulares subvencionados.Por lo tanto, hay que ponerse en el lugar de la gente que, lamentablemente, ve por la ventana que la educación de nuestro país es mala.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.-Manifestaciones en las tribunas.El señor JACKSON.- Señor Presidente, es difícil que en cien segundos pueda transmitir lo que siento…-Manifestaciones en las tribunas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Pido silencio a los asistentes a las tribunas. El diputado Jackson tiene todo el derecho a hacer uso de la palabra. Además, aún nos falta más de una hora de debate.Llamo nuevamente a la responsabilidad de los dirigentes que están en las tribunas.Puede continuar, diputado Jackson.
El señor JACKSON.- Señor Presidente, siento pena y rabia por la situación a la que hemos llegado. Creo que para nadie ha sido un proceso fácil, menos aún para los profesores que han estado movilizados durante todo este tiempo. Siento impotencia y frustración al darme cuenta de que el nivel de desconfianza hacia la política y la desinformación han hecho estéril el esfuerzo por rediseñar este proyecto para cumplir con la mayoría de las legítimas demandas de los profesores.Sentí vergüenza y decepción al enterarme de que para muchos parlamentarios, con pocas excepciones, el voto es una simple transacción que depende de una puesta en escena mediática o que se lanza por capricho o por ego, en lugar de hacerlo en conciencia, porque ni siquiera tienen idea de lo que dice el proyecto o de sus modificaciones. Repito: gran parte de los parlamentarios no tiene idea de lo que dice el proyecto o de sus modificaciones.Si mi voto hoy es a favor, se debe a que estoy convencido de que hemos construido un piso distinto a lo que decía el proyecto inicial, que rechazamos en su momento, para darle dignidad a la labor docente. Es mejor disputar esas indicaciones, junto a los profesores, y no chutear esta discusión hacia la incertidumbre.Mantendré mi disposición y la de mi equipo para hacerme cargo de esta difícil decisión, que tomo absolutamente en conciencia y sin ningún tipo de presiones. A pesar de ellas, tomo mis decisiones en conciencia y no le tengo miedo a los argumentos. He estado en asambleas con profesores y he discutido cada uno de los puntos que hemos modificado gracias a su lucha reivindicativa.Estoy convencido de que hemos generado un piso distinto. Por eso, quiero que se discuta el fondo del asunto y las indicaciones presentadas. No posterguemos esta discusión ni pongamos en riesgo la recuperación de la dignidad de la labor docente.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo recordar al hemiciclo y a todos los presentes que en la legislatura pasada discutimos y votamos un proyecto de formación inicial docente. Quiero cotejar las declaraciones de algunos colegas de la Alianza por Chile con lo que dijeron entonces. El proyecto de formación inicial docente era completamente injusto, porque generaba profesores a dos velocidades y establecía condiciones muy favorables para quienes ingresaban a la profesión docente, pero sin cambiar ni un detalle de la carrera de aquellos que ya la estaban ejerciendo por cinco, diez, veinte, veinticinco o treinta años. Aquí aprobaron ese proyecto con entusiasmo, porque tenían mayoría. Felizmente, ese proyecto naufragó en el Senado.Hoy estamos llamados a elegir entre retirar o continuar con el trámite del proyecto de ley que crea la nueva carrera docente. La pregunta que se nos plantea es si conminamos al gobierno a retirarlo o iniciamos su discusión particular.Lo que hoy se vota es si queremos mejorar la formación inicial de nuestros profesores, haciendo obligatorias y elevando las exigencias a las universidades y a los estudiantes de pedagogía, estableciendo un sistema de acompañamiento para quienes ingresen a la carrera docente, integrado por tutores reclutados y formados entre los propios profesores, y elevar de manera significativa las remuneraciones de los profesores, de modo de hacer de la pedagogía una opción atractiva para los mejores estudiantes, aumentando las horas de preparación de clases. Recordemos que hoy se puede dedicar una de cada cuatro horas a dicho efecto. En el proyecto original se plantea fijar una de cada tres; pero hoy se anuncia que se presentará una indicación para que cuatro de cada diez horas puedan dedicarse a la preparación de clases.Pocas veces se han discutido tantos detalles y se había avanzado en tantas indicaciones antes de votar en general un proyecto de ley. Habitualmente, las negociaciones y discusiones se producen después de aprobar la idea de legislar. A mi juicio, es muy difícil pensar que este es un mal proyecto, como lo han dicho algunos que concurrieron alegremente a votar el proyecto de formación inicial docente, que era -digámoslo eufemísticamente- muy inferior al que estamos discutiendo, como bien decía el diputado Jaime Bellolio.Además, debo resaltar que las indicaciones no son virtuales, como se ha dicho aquí, pues todos los diputados de la Comisión de Educación, incluidos los que se abstuvieron ayer, suscribieron un compromiso escrito llamado “Condiciones Mínimas para Reanudar el Trámite Legislativo”, en el que están consignadas las primeras modificaciones al proyecto, y se sigue avanzando en ellas. Así como el diputado señor Jorge Rathgeb ha sido claro al expresar que votará en contra la reforma educacional, nosotros también queremos ser claros. Por eso, anuncio que la votaremos favorablemente. Pero también quiero decirles a los ministros presentes que nos resulta completamente incomprensible mejorar las condiciones de ingreso y de progreso en la carrera sin mejorar las condiciones de retiro a través del establecimiento de un bono permanente de incentivo al retiro para los profesores.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, sin duda, en discusiones legislativas de este nivel se requiere del Ejecutivo un comportamiento republicano. El tema que nos convoca no es solo de carácter gremial. Nos estamos dirigiendo a millones de chilenos que a lo largo de nuestro país esperan del Congreso Nacional, pese a nuestro nivel de desprestigio, una visión objetiva y clara, centrada en el interés y sentido que tiene para el Estado entregar una educación de calidad para todos los alumnos del país. Ese es el desafío.Todos queremos que los profesores reciban remuneraciones acordes al nivel que merecen y necesitan, pero no podemos centrar la discusión solo en si alguien gana más o menos. Estamos absolutamente dispuestos a mejorar sus salarios, porque no nos gusta la precariedad salarial de nuestros profesores, como tampoco nos gustan las condiciones de pobreza o miseria de nuestros profesores jubilados. Queremos tener a nuestros profesores en condiciones de dignidad, prestigio y con reconocimiento social. Pero también estamos hablando de construir una educación que responda a la demanda de una enorme cantidad de familias, las que esperan de nosotros conductas responsables. Cursé mi enseñanza básica y media en un colegio particular. ¿Cuántos de nosotros decimos que lo único que podemos legar a los hijos es una educación de calidad que les entregue las mejores oportunidades? Ahí está la esencia del futuro desarrollo de nuestros niños y jóvenes.Al gobierno, aquí representado por los ministros que nos acompañan, le pido que entienda que al discutir políticas de Estado tan relevantes nos centremos en ver cómo somos capaces de ponernos de acuerdo y construir, más allá de las pasiones, o de los gritos en las calles o en las tribunas, la educación que requiere nuestra sociedad. No me cabe duda de que la subsecretaria, aquí presente, o la ministra, quien no está en este momento en la Sala, quieren lo mejor para los jóvenes de nuestro país. Parto de esa premisa fundamental.Esta es la oportunidad que tenemos para que el gobierno y la Alianza por Chile, la oposición, seamos capaces de sentarnos a la mesa y construir los acuerdos que nos permitan dar a nuestro país las leyes, normas e instituciones que requiere. Todos queremos lo mejor para nuestros jóvenes, a fin de construir ese Chile que todos anhelamos: justo e igualitario, donde la educación sea el instrumento del cambio para nuestra sociedad. Por eso, por su intermedio, señor Presidente, digo al gobierno que esto debe ser un ejemplo y modelo a seguir en la construcción de políticas de Estado. Sentémonos a la mesa, sin ideologismos ni otras conductas que no sean pensar y querer lo mejor para nuestro país.Estaremos siempre disponibles a colaborar para hacer realidad el sueño de millones de chilenos que quieren para sus hijos un futuro mejor.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, aquí se ha hablado mucho de que este proyecto se construyó junto con los profesores. Sin embargo, cuando me reuní con las directivas comunales de profesores de Lautaro, Perquenco, Victoria, Galvarino, Vilcún, Curacautín, Melipeuco y Lonquimay -que son las comunas que represento-, pude percatarme de que ello no fue así. Es más, cuando esas directivas tuvieron que votar el proyecto lo rechazaron tajantemente. Los parlamentarios que van a votar a favor la iniciativa nos dicen que este es un proyecto que se ha mejorado, pero se mejoró a espaldas de los profesores. No tienen idea de lo que se está firmando.Se habla de un protocolo para mejorar el proyecto, firmado en la Comisión de Educación. ¿Qué certeza tenemos de que se haya elaborado con los profesores que hoy rechazan el proyecto? Anoche se firmó nuevamente un protocolo a espaldas de los profesores y no tenemos idea de si ellos lo conocen.Rechazaré el proyecto porque ese fue el compromiso que adquirí con los docentes de mi región. Sé que ellos nos están viendo. A ellos les digo que haremos que el próximo proyecto sea con ellos y para ellos. He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra y a la subsecretaria de Educación y a quienes nos acompañan en las tribunas.El proyecto no ha tenido una tramitación fácil y nadie dijo que la tendría. Sin la iniciativa de la Comisión de Educación de invitar a los profesores no se habrían logrado los avances alcanzados durante este tiempo.Estimé que era necesario socializar los últimos elementos entregados por el gobierno. Distintos parlamentarios lo han señalado. El diputado Giorgio Jackson dijo que muchos diputados no conocen los avances del proyecto. También lo señaló el diputado Diego Paulsen. Ayer pedí que nos permitieran compartir esos avances de cara a los profesores; compartir el rediseño de este proyecto, que es muy distinto del que ingresó el 21 de abril de la mano del entonces ministro de Educación señor Nicolás Eyzaguirre. Ese proyecto, que implicaba pérdidas de derechos para los profesores -rebajaba el valor de las asignaciones por años de trabajo y eliminaba la asignación por perfeccionamiento docente-, ya no existe. Este es otro proyecto. Me parece que en democracia, el Parlamento es importante para destrabar situaciones de conflicto. No es aceptable la presión que ejerce el Ejecutivo a fin de anticipar un acuerdo, como se ha visto en las últimas horas. No es posible que durante más de cincuenta días se nos dijera, a nosotros y a los profesores, que no había más recursos, y que solo después del rechazo del proyecto en la Comisión de Educación se pusieran más fondos sobre la mesa. No es aceptable, por los miles de familias que sienten el drama de que sus hijos no pueden llegar a la escuela, que hoy pusieran los recursos que fueron negados durante ese tiempo.Nadie puede negar el hecho de que hemos estado a favor de las reformas estructurales que se han llevado a cabo en nuestro país, en particular la de educación. Y no solo hoy. El partido que represento, la Democracia Cristiana, de larga y noble historia, ha estado siempre más cerca del fortalecimiento de la educación pública que del aseguramiento de un modelo de mercado en la educación. Me refiero al legado de Eduardo Frei Montalva, pues es quien mejor representa los fundamentos que como partido debemos buscar ante todo. Nadie puede perderse en sus convicciones con esa brújula tan potente y con ese norte ejemplar. La Democracia Cristiana no debe estar del lado de los que hacen de la educación un negocio, sino de aquellos que entendemos que la única vía de justicia social es el fortalecimiento de la educación pública. La cobardía, una palabra tan común en las últimas horas, está del lado de quienes no tienen el coraje para hacer frente a los intereses del mercado y se entregan, sin escándalos ni escrúpulos, a defender causas que están muy lejos del sentido público de la educación. La cobardía no está de nuestro lado; no puede estar del lado de quienes eligen tomar en serio este proyecto de fortalecimiento docente, promoviendo un diálogo abierto y sincero, sin miedos ni coacciones de ningún tipo, ni de partido ni económicos. Hemos trabajado seriamente en este proyecto. Le hemos hecho duras críticas, pero con el afán de transformarlo en un proyecto con un verdadero sentido público, teniendo presente la opinión de sus propios actores, los profesores, quienes han sufrido durante las últimas semanas una campaña de desprestigio brutal y permanente.Ayer lo dije en la comisión: consideré importante apoyar al gobierno en la comunicación de este nuevo proyecto de carrera docente. Consideré importante que el magisterio chileno supiera que sus aportes fueron considerados. Al respecto, los profesores y profesoras deben recordar que el magisterio es una profesión, pero sobre todo un don para iluminar la vida social, y hoy es el momento excepcional para ejercerlo.Ha habido cambios en este proyecto que lo convierten, en la práctica, en uno completamente nuevo. Ante esto, ¿continuaremos con la metodología de la arrogancia? ¿Seguiremos doblegando a los profesores o conversaremos con ellos sobre este nuevo proyecto?No es bueno para el país poner de rodillas a nuestros profesores. Lo normal y natural es llevar a cabo una reforma a la carrera docente con ellos y no contra ellos. Debemos dialogar y escuchar antes de legislar por encima de los profesores. La democracia supone diálogo y escucha atenta y sincera. No puede ser que queramos hacer una reforma estructural de la educación sin tomar en cuenta la convicción y el compromiso de los profesores de Chile. Por tal motivo, no tengo razón para votar distinto de lo que voté ayer en la comisión.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, frente a la presentación de este proyecto, que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas, no me queda otra cosa que no apoyarlo. No lo comparto. Me habría gustado que hubiésemos desarrollado esta discusión con tiempo, con inclusión y que todos los actores hubiesen participado en el debate, particularmente quienes serán afectados por la futura ley: los profesores de nuestro país. Sin embargo, hoy se hacen gárgaras con la palabra inclusión. Lo más prudente habría sido, ante la cantidad de objeciones y reparos, que el Ejecutivo hubiera retirado la iniciativa para revisarla, compartirla, discutirla participativamente y mejorarla en aquellos puntos que, estoy seguro, era mejorable. En una actitud empecinada, el gobierno insiste en entregar este proyecto tal como lo ingresó el primer día, sin cambiar ni un punto ni una coma. Eso es derechamente llevar este tema, tan relevante para el país, directamente al fracaso. No quiero que siga sucediendo lo que Chile ya está sufriendo. Tenemos un conjunto de compromisos: leyes nuevas en educación y en materia tributaria. Además, estamos ad portas de una reforma laboral. En todas esas materias hemos suscrito acuerdos. Sin embargo, no tenemos las espaladas para cumplirlos porque los cálculos fueron mal hechos. Es el caso del Plan Nacional de Carrera Docente, un proyecto que encierra una serie de dudas y de preguntas sin resolver; que no ataca el problema de fondo; que no dice una sola palabra respecto de la necesidad de fortalecer desde la universidad la carrera docente, y que no se refiere al problema del retiro de los profesores. En fin, un proyecto que le roba la dignidad al profesor y en el que las cifras para financiarlo no cuadran. En definitiva, se trata de un proyecto mal planteado, hecho a espaldas de los profesores. Por lo tanto, no apoyaré esta iniciativa y menos la forma en que se lleva adelante, entre gallos y medianoche.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, hace un rato terminé mi intervención advirtiendo que si no tenía tiempo para justificar mi posición no votaría.En la comisión, durante todo el proceso de discusión del proyecto, planteé que era importante lograr la proporción 40/60 para que efectivamente los profesores pudieran tener un buen desempeño docente.¿Por qué planteé a la ministra ese piso? Porque hay un estudio realizado por la Universidad de Chile sobre las escuelas de mi distrito -entregué las cifras- que señala que el 70 por ciento de los niños de Lo Prado y Quinta Normal, que es donde se efectuó la investigación, presenta trastornos de tipo emocional. O sea, de cada cien niños, setenta sufren ese tipo de trastornos. Además, el 30 por ciento tiene trastornos de conducta. En suma, claramente no es lo mismo hacer clases a niños vulnerados en sus derechos que a niños que tienen todo asegurado y condicionado por familias que tienen recursos. Hacer clases en colegios de mi distrito es una tarea titánica, porque, además, las horas lectivas tienen muchos usos que no corresponden.La ministra se comprometió a que las horas no lectivas iban a ser destinadas a preparar clases y a evaluar y atender a las familias. Con todo, no es suficiente la proporción 40/60, a pesar de que lo planteé como requisito para votar a favor la iniciativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Camila Vallejo.(Manifestaciones en las tribunas)Ruego guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas. Hago un último llamado a los profesores presentes. La educación cívica se demuestra fundamentalmente con el ejemplo.Reitero, tiene la palabra la diputada señorita Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, lamento profundamente que hayamos llegado a este punto del debate, porque siempre pensé que iba a votar con alegría la posibilidad histórica de mejorar las condiciones de enseñanza de los profesores y de las profesoras; pero hemos cometido errores históricos.El gobierno también ha cometido errores históricos. No puede ser que en una materia tan importante, que debía ser trabajada con los profesores, no se hayan dado las instancias de participación real que correspondían. Claro, hubo diálogo antes de presentar el proyecto de ley, pero este no incorporó realmente las demandas de los profesores.También lamento que ayer, en la comisión, se haya rechazado la idea de legislar por la vía de la abstención. Ello ocurrió porque primaron intereses pequeños por sobre el interés nacional.(Manifestaciones en las tribunas)Lo digo con responsabilidad. Lamentablemente, en el Congreso priman hablar para la galería y el cálculo electoral, es decir, usar la calculadora para ver cómo me va a ir en la próxima elección de diputados o senadores.Claramente, los profesores tenían razón. El proyecto que se presentó era malo, porque partía de una premisa, que era la desconfianza de los profesores y de las profesoras. Como la formación inicial es mala, se decía que había que certificar a los profesores, controlar si estaban bien o mal, y castigarlos con la remuneración.¿Qué hizo la comisión, a pesar de que no hubo una real instancia prelegislativa? Levantó, en forma unánime, una comisión tripartita a solicitud de toda la directiva del Colegio de Profesores.(Manifestaciones en las tribunas)Que sean también transparentes los dirigentes como Mario Aguilar y Darío Vásquez. Ellos solicitaron participar en esa instancia tripartita para incidir directamente en la tramitación del proyecto de ley. Presentaron 11 puntos, seguidos de otros 5.Esos 11 puntos, en su gran mayoría, están expresados en el documento históricamente trabajado por el Colegio de Profesores, que tengo en mi poder, que dice: “formación inicial docente; regulación y planificación estatal de las carreras de pedagogía ofrecidas por el sistema de educación superior; acreditación de las carreras de pedagogía con énfasis en los procesos; sistema de acreditación público y descentralizado; acreditación más exigente y con incidencia en la buena formación inicial del país; formación continua; programa común nacional para la formación inicial docente; prueba nacional a estudiantes de pedagogía como indicador de la formación inicial docente.”.¿Todo lo anterior está comprometido y modificado? Por supuesto. Todo eso se ha ganado y está escrito en cuatro o cinco documentos: carta de respuesta al Congreso; carta de respuesta al Colegio de Profesores; ratificaciones del anterior ministro y de la actual ministra de Educación, con sus respectivas firmas.Hemos solicitado que la formación inicial sea exigente; hemos pedido acreditación obligatoria para la existencia de la carrera de pedagogía, prácticas profesionales permanentes y pruebas diagnósticas para mejorar los procesos de formación.Los profesores demandan que el ingreso a la carrera solo debe considerar el título profesional. ¡Ese punto está garantizado! El título profesional va a ser suficiente para ingresar inmediatamente a la carrera.(Manifestaciones en las tribunas)El ingreso a la carrera quedará sujeto a un concurso público. ¡Ese punto también está! El programa nacional de acompañamiento a profesores noveles durante dos años y dentro de la carrera profesional tramo inicial también está incluido. Mentorías…-Manifestaciones en las tribunas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas guardar silencio.En breve iniciaremos la votación. No puedo tolerar que no se respete la soberanía popular. La diputada Vallejo tiene derecho de hacer uso de la palabra, y las personas que se encuentran en las tribunas, la obligación de guardar silencio. Los profesores que están presentes, al igual que todos, deben dar el ejemplo de educación cívica.La próxima vez voy a aplicar el Reglamento y ordenaré desalojar las tribunas.Continúa con el uso de la palabra la diputada señorita Camila Vallejo.
La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, el perfeccionamiento es responsabilidad estatal. Garantizamos que el Estado tiene la obligación de acompañar y dar apoyo a los profesores noveles no solo durante los primeros cuatro años. En efecto, durante todo el ejercicio de la carrera, el Estado tiene la obligación de abrir cursos para el perfeccionamiento y apoyo continuo de los docentes.-Nueva evaluación profesional docente. Por ley, está fijado efectuar dicha evaluación. Exigimos al Ministerio de Educación que constituya cuanto antes la mesa en que participarán los profesores para evaluar, valga la redundancia, la evaluación docente y hacerla pertinente a las actuales condiciones.-Carrera profesional que reconozca la experiencia docente. Se restableció el 6 por ciento por concepto de bienios. Para efectos del encasillamiento, se reconoce la trayectoria de los profesores antes de ingresar a la carrera docente -Ampliación de los criterios para determinar la progresión dentro de la carrera.No bastan mecanismos estandarizados. De hecho, casi los hemos eliminado. Esa certificación, que la abría al mercado, fue prácticamente eliminada.Entre los elementos que incorporamos al proyecto se encuentran:-La experiencia docente expresada en los años de servicio;-Resultados en la nueva evaluación profesional docente;-Participación en instancias de actualización y perfeccionamiento;-Reconocimiento al desarrollo profesional: realización de innovaciones pedagógicas, investigaciones en aula y publicaciones;-Participación en espacios colectivos de investigación y reflexión de la práctica;-Desempeño como profesor guía de prácticas docentes, etcétera.En cuanto a modificar el porcentaje de las horas lectivas y no lectivas, lamentablemente no podrá ser 50/50, pero sí acogimos la propuesta 60/40, así como también disminuir el número de alumnos por sala. En lo que respecta a las remuneraciones, acogimos la idea de poner más incentivos en los tramos iniciales.Señor Presidente, este no es el mismo proyecto que ingresó el Ejecutivo de la mano del ministro Nicolás Eyzaguirre. Es un nuevo proyecto, que todavía podemos mejorar, pero mediante indicaciones.Por lo tanto, anuncio que vamos a votar a favor la idea de legislar.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Pido a los asistentes a las tribunas que guarden silencio.(Manifestaciones en las tribunas)En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, no puedo estar más en desacuerdo con la forma en que el gobierno trata a los opositores. Nos persigue mediante querellas interpuestas por el Servicio de Impuestos Internos. Tampoco me parece bien el desastre económico consecuencia de la reforma tributaria, ni creo que el proyecto que votaremos sea todo lo bueno que podría ser, pues falta claridad respecto de las jubilaciones. Además, deben destinársele más recursos.Asimismo, falta resolver el problema del número de estudiantes por sala. A pesar de que la iniciativa ha mejorado, sigue discriminando a las educadoras de párvulos y a los profesores de colegios particulares subvencionados.No obstante los aspectos que mencioné, es cierto que la iniciativa creará una carrera docente. Es el único proyecto, de una serie de iniciativas de ley básicamente ideológicas, que se preocupa de lo que realmente importa: mejorar la calidad de la educación.Por lo tanto, anuncio que votaré a favor el proyecto de ley.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Llamo al orden a los asistentes a las tribunas.En el tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, desde el primer día valoramos que el Ejecutivo enviara un proyecto que abordara la calidad en la educación. Habíamos perdido un año con malas reformas, las que aún no provocan el impacto que prometieron.En verdad, valoramos que el gobierno haya presentado el proyecto, que va al corazón de la calidad, pues mejora las condiciones de los profesores, pero también aumenta las exigencias para quienes quieran incorporarse a la docencia. La idea es que nuestros niños desarrollen todos sus talentos gracias a la existencia de buenos profesores.No obstante, el proyecto se atrasó seis meses, con la excusa de que aún se mantenía un diálogo social con los profesores. Falso. Hoy ha quedado claro que no ha habido ningún diálogo, ni antes, ni durante, ni después de la tramitación del proyecto en la comisión. Se dijo que se estaba socializando con los gremios, pero no fue así.Por eso, no voy a aceptar que ningún parlamentario de la Nueva Mayoría nos responsabilice del fracaso del gobierno, ayer, durante la votación en general del proyecto en la Comisión de Educación. La oposición ha estado, desde el primer día, dispuesta a escuchar y a trabajar en pro de la iniciativa; hemos participado en todos los acuerdos y los hemos suscrito, porque nos pareció importante avanzar transversalmente en esa materia.También es innegable la falta permanente de liderazgo y de diálogo en este debate por parte del Ejecutivo.En todo caso, todos debemos asumir nuestra parte de responsabilidad en el fracaso de ayer. Por eso, por su intermedio, señor Presidente, quiero decir a la Presidenta de la Comisión de Educación que también es responsable de tal fracaso, pues nos convocó a votar en un día en que no contaba con los votos de la Nueva Mayoría. Las divisiones en ese conglomerado hoy son evidentes.Ayer fuimos convocados por el gobierno, y asistimos, porque somos una oposición justa. Gracias a eso estamos hoy en esta Sala para debatir el proyecto. Pero no nos pidan, después del espectáculo de las nuevas divisiones, que no ha logrado zanjar el gobierno, que concurramos con nuestro voto favorable.Señor Presidente, pido al gobierno que se haga cargo de este fracaso, el que, al parecer, va a volver a repetirse en esta Sala.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Llamo al orden a los asistentes a las tribunas.En el tiempo de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, además de saludar a los ministros presentes y a la subsecretaria de Educación, quiero dar la bienvenida a los profesores que nos acompañan en este debate, especialmente a aquellos de la Región de O’Higgins, que tengo el honor de representar.Tuve la posibilidad de recorrer asambleas en todo mi distrito días después de que se presentara el proyecto. Fue una experiencia difícil, pero muy formativa. Los profesores fueron clarísimos en darme a conocer que la iniciativa, tal y como está planteada, tiene defectos de enorme envergadura que la convierten en un proyecto que no contribuye a mejorar la carrera docente o construirla como quieren.Me plantearon con claridad que es un proyecto construido sobre la desconfianza. Como no se cree en la calidad de la formación inicial, hubo que justificar un conjunto de evaluaciones a lo largo de la carrera, que tienen como único objetivo asegurar que lo que no se hizo bien en un inicio, se pueda corregir después, como si los profesores, en su experiencia diaria, no demostraran el enorme trabajo que realizan.Me mostraron con claridad cómo una evaluación que solo se basa en el desarrollo individual, no permite el desarrollo profesional en forma.Me mostraron las cargas del portafolio y su incapacidad para entregar información correcta para el desarrollo profesional.(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, más de alguno de los profesores que grita en las tribunas expulsaría de la sala de clases al alumno que se porta mal. Por eso, creo que es razonable que hablemos en esta Sala con el respeto que merecemos.Tal como les señalé a los profesores y profesoras de mi distrito, ninguno de nosotros puede renunciar a la tarea que le ha sido encomendada. Y así como no podemos -lo dijo muy bien el diputado Arriagada- imputar a los profesores la responsabilidad de corregir la desigualdad brutal sobre la que está construido este país y arreglar todos los problemas de la educación -sería un error enorme-, tampoco tenemos derecho a esconder la cabeza como el avestruz y decir que este Parlamento no va a cumplir con su tarea de construir las reglas fundamentales que rijan a Chile.Hoy discutimos si el debate ha permitido mejorar sustantivamente un proyecto de ley que es fundamental para el país. Al respecto, quiero desmentir a quienes dicen que eso no ha ocurrido. Se nos ha planteado reiteradamente -está por escrito- que el proyecto se corregirá en la discusión particular.Creo en los profesores de Chile, creo en la necesidad de la reforma educacional y creo que el Parlamento debe cumplir con su tarea de legislar, escuchar y profundizar el diálogo. Nadie puede sustituir el trabajo que hacemos. Chile espera que el gobierno y nosotros hagamos nuestra tarea.Anuncio mi voto a favor del proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.Saludo la presencia en la Sala de la subsecretaria de Educación, señora Valentina Quiroga; del ministro secretario general de la Presidencia, señor Nicolás Eyzaguirre, y del ministro secretario general de Gobierno, señor Marcelo Díaz.Tiene la palabra la ministra de Educación.
La señora DELPIANO, doña Adriana (ministra de Educación).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los ministros, a las señoras diputadas y a los señores diputados y a los profesores y a las profesoras que nos acompañan en esta sesión.Sin lugar a dudas, de todas las reformas propuestas por el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, la reforma educacional es una pieza clave, pues nos permitirá dibujar un futuro distinto para los niños y las niñas de Chile. Ese es nuestro compromiso.La discusión de este proyecto ha tenido un proceso prelegislativo muy largo. Se ha discutido el tema relativo a la carrera docente porque se entiende que los profesores y las profesoras, a lo largo de todo nuestro país, desde Visviri hasta Puerto Aguirre, o hasta Puerto Toro, son elementos clave en lo que vivan o les toque vivir a los niños de nuestro país. Sin duda, no son solo ellos quienes tienen esa responsabilidad, pero la sociedad les entrega a los profesores una tarea tan importante que debemos dignificarla. Tal vez, ese es el compromiso más importante que tenemos todos los que estamos hoy en este hemiciclo.Todo proyecto de ley que se presenta al Parlamento, de alguna manera se refiere a un mensaje, a un propósito, a un objetivo; pero es su discusión particular la que va enriqueciendo este proceso de desarrollo entre los colegisladores: el Poder Ejecutivo y el Congreso Nacional.Como nunca antes vi respecto de otra propuesta, este proyecto ha tenido un larguísimo proceso, que muchas veces se ha interrumpido, a mi juicio, por dos razones: primero, por la desconfianza; la desconfianza en la palabra, la desconfianza incluso en lo que está escrito, desconfianza que de alguna manera también ha estado presente a través de la participación de los dirigentes del Colegio de Profesores. Segundo, por una incapacidad -tenemos que revertirla- en cuanto a poder entregar la información fehaciente sobre lo que este proyecto es y no acerca de lo que creemos que es. Quiero decirles que el mayor esfuerzo que debemos hacer, además de legislar, es informar a la gente qué se está legislando, cuánto estamos recogiendo de los anhelos que ella nos ha planteado. Esto lo han manifestado muchos parlamentarios. Lo que hoy discutimos ha recogido, no totalmente, pero sí en gran medida, el esfuerzo realizado en muchísimas sesiones, en las que se escuchó a expertos, a grupos de profesores, al Colegio de Profesores, etcétera.Con esos elementos presentamos la semana pasada y esta semana, un dibujo de todos los cambios que tiene el proyecto. Respecto de esas modificaciones y de lo que la iniciativa es hoy, invitamos a los distintos diputados y a sus bancadas a pronunciarse y a hacer aportes para ver cómo la seguimos trabajando y mejorando.No olvidemos, queridos amigos, que la mitad de los recursos que recaudará la reforma tributaria que se encuentra en aplicación en el país están destinados para el perfeccionamiento de este proyecto. Es para los profesores de Chile, en la confianza de que por medio de ellos podremos llegar a los niños y niñas, que son el objetivo fundamental.En esta oportunidad, aprovecho de agradecer a la Comisión de Educación, con sus diferentes componentes, que representan miradas diversas. Creo que dicha instancia ha tenido una mirada de Estado, de entender que la educación no es un producto o un atributo de un gobierno u otro; la educación es aquel mínimo común denominador que la sociedad quiere para sí, para sus niños y sus jóvenes. Y en ese sentido hemos estado abiertos a escuchar a los distintos sectores. Quiero agradecer y felicitar la conducción llevada a cabo por la Presidenta de la referida instancia, la diputada Camila Vallejo. (Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Ella ha estado abierta a escucharnos; ha estado abierta a generar los tiempos para discutir el proyecto, los que muchas veces nos habría gustado que hubieran sido más breves, y eso a ella le consta. Nos hubiera gustado acelerar el proceso, porque no solo tenemos este proyecto, sino otros, claves para cambiar la educación en Chile. Asimismo, agradezco a los parlamentarios que genuinamente han dado a conocer su parecer en esta materia, que han manifestado la voz de sus regiones y la de sus profesores. Pero les hago un llamado encarecidamente a todos para que sigamos trabajando. Amigos, no sería entendible en esta oportunidad que uno de los principales proyectos que este gobierno ha planteado a la ciudadanía se nos cayera por un voto más o un voto menos.Los invito a pronunciarse favorablemente sobre esta iniciativa, a seguir analizándola en la comisión, a continuar escuchando a todos los actores involucrados. Les hemos prometido a los profesores la creación de comisiones de trabajo para tratar aquellos aspectos que no son propios de este proyecto de ley, pero que, sin lugar a dudas, tienen que ver con reivindicaciones históricas. Debemos avanzar, porque a continuación tenemos el proyecto de nueva educación pública y la reforma a la educación superior.Quiero señalarles un aspecto: este proyecto incorpora al 60 por ciento de las educadoras de párvulos que educan a los alumnos de kínder y prekínder. Estamos avanzando para permitir que el 40 por ciento restante de educadoras que atienden a niños de cero a cuatro años, tengan el marco de la buena enseñanza y los estándares necesarios para que realmente puedan ingresar a la carrera docente.Este es un paso fundamental en una reforma que hará de Chile, como país, no como gobierno, un país más digno, que asegure la calidad de la educación a todos los niños y niñas, que asegure la dignidad de los profesores y profesoras, y que nos permita dar pasos firmes en las mejoras que estamos buscando.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión:
