3.- ACUÑACIÓN DE MONEDAS CONMEMORATIVAS DE FUNDACIÓN DE LA CASA DE MONEDA. Primer trámite constitucional
El señor MOLINA (Presidente).- En el Orden del Día corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que autoriza al Banco Central de Chile para la acuñación de monedas de plata conmemorativas de los 250 años de la fundación de la Casa de Moneda de Chile.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ringeling, en ausencia del Diputado señor Estévez.Antecedentes:-Mensaje del Ejecutivo (boletín N° 1083-05), sesión 34ª, en 7 de septiembre de 1993, (Documentos de la Cuenta, N° 1).-Informe de la Comisión de Hacienda (boletín N° 1058-05), Documentos de la Cuenta, N° 1, de esta sesión.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.
El señor RINGELING.- Señor Presidente, el proyecto es bastante simple, como se desprende de su sola lectura. Tiene por objeto autorizar al Banco Central para efectuar la acuñación de hasta 50 mil monedas de plata por un valor de 2.000 pesos cada una, de curso legal, poder liberatorio y circulación ilimitados, conmemorativa de los 250 años de la Casa de Moneda de Chile.En su estudio en la Comisión, se le introdujo una enmienda de redacción al artículo 1°, que fue aprobada por unanimidad.Se dejó constancia por parte de algunos señores Diputados de lo impropio que a veces resulta regular por ley disposiciones de esta naturaleza, que son relativamente simples y que otras normativas de mucho mayor significación, como los sistemas de subsidios de vivienda, por ejemplo, no sean aprobadas en igual forma.No estuve presente en la discusión final del proyecto. Este se explica por sí mismo, y la Comisión de Hacienda recomienda aprobarlo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Palestro.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, el Diputado informante ha estado en lo justo al decir que éste es un proyecto obvio y sencillo.En pocas palabras, quiero enviar mi saludo y felicitación por el trabajo altamente tecnificado que lleva a cabo la Casa de Moneda. Las acuñaciones y otros trabajos que hemos conocido demuestran plenamente la calidad que ha alcanzado esta institución, la que ya ha trascendido al extranjero. Aparte de entregar mi voto favorable a la iniciativa, quiero saludar desde la jefatura hasta el último funcionario de la Casa de Moneda por la alta calidad que expresan en su trabajo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Yunge.El señor YUNGE.- Señor Presidente, la bancada democratacristiana, junto con apoyar este proyecto, desea expresar su reconocimiento y homenaje a las autoridades y al personal del Banco Central de Chile, institución que prestigia a nuestro país por su alto nivel técnico y profesional al desarrollar una actividad que ha significado que diversos países del mundo tengan en su sistema financiero monetario documentación elaborada por el Banco Central de Chile. Asimismo, la aprobación del proyecto sin duda constituye un homenaje a los 250 años de la fundación de la Casa de Moneda de Chile y al personal que hace posible la actividad de esa tan destacada institución.He dicho.
