INCLUSIÓN DE TÉCNICOS EN EXCEPCIONES DE INCOMPATIBILIDAD DE CARGO DE CONCEJAL. Primer trámite constitucional.El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el artículo 75 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, con el objeto de incluir a los técnicos en la excepción a la incompatibilidad del cargo de concejal.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Sergio Ojeda.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor OJEDA (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización me ha encomendado informar, sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en moción, que modifica el artículo 75 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, a fin de incluir a los técnicos en la excepción a la incompatibilidad del cargo de concejal, la cual ha sido suscrita por los diputados señores Ascencio, Espinoza, don Fidel; Lemus, Ojeda, por la diputada Sabat, doña Marcela, y por los diputados señores Schilling, Farías, Morales y Becker.Cabe hacer presente que la Comisión emitió un primer informe de la iniciativa en referencia el 4 de abril del año en curso, el que fue conocido por la Sala en sesiones de fechas 13 y 19 del mismo mes, la que dispuso, en esa última ocasión, reenviarla a la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización para que emitiera un nuevo informe, que hoy conocemos luego de un largo debate, conjuntamente con las indicaciones presentadas. En tal virtud, debe entenderse que el presente informe reemplaza al emitido con fecha 4 de abril de 2011.En forma previa al análisis del proyecto, debo hacer presente que la idea matriz de la iniciativa es incluir dentro de las excepciones a la incompatibilidad del cargo de concejal, a los técnicos no directivos en educación, salud o servicios municipalizados que se desempeñen en la misma municipalidad y en las corporaciones y fundaciones en que esta participe.El artículo único del proyecto es de quórum orgánico constitucional, conforme con lo establecido en los artículos 118 y 119 de la Carta Fundamental, y fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros de la Comisión presentes al momento de la votación, la cual coincidió con la totalidad de sus integrantes, diputados señores Becker, quien la preside, Ascencio, Browne, Campos, Estay, Farías, diputada señora Hoffmann, doña María José, y diputados señores Lemus, Letelier, Morales, Ojeda, Schilling y Ward.En cuanto a los fundamentos que ilustran la moción, sus autores, luego de citar la primera parte del artículo 1° de la Carta Fundamental -que prescribe que “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”- y el número 2° del artículo 19 de la Constitución Política -que consagra la igualdad ante la ley, precisa que en nuestro país no hay personas ni grupos privilegiados, y prohíbe que la ley o cualquier autoridad pueda establecer diferencias arbitrarias-, afirman que, no obstante lo anterior, nuestro sistema jurídico adolece de fallas, las que debieran ser corregidas.Al efecto, hacen referencia al artículo 75 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, cuerpo legal que en su inciso primero señala, en términos generales, que son incompatibles los cargos de concejal con todo empleo, función o comisión que se desempeñe en la misma municipalidad y en las corporaciones o fundaciones en que ella participe.Sin embargo, destacan que la misma disposición establece una excepción: la de los cargos profesionales no directivos en educación, salud o servicios municipalizados, la que, a juicio de los patrocinantes, es abiertamente discriminatoria, en la medida en que la posibilidad de conservar su empleo está supeditada a un requisito que no se dispone para el ejercicio del cargo de concejal, toda vez que la ley orgánica constitucional de Municipalidades, en la letra b) de su artículo 73, sólo exige al efecto “saber leer y escribir”.A su vez, hacen referencia al artículo 124 de la Carta Fundamental, el que establece como requisitos para ser electo concejal ser ciudadano con derecho a sufragio, cumplir con los demás requisitos de idoneidad que la ley señale, y residir en la región, a lo menos, en los últimos dos años anteriores a su elección.Por otra parte, hacen alusión al principio de que el Estado no puede establecer requisitos que excedan lo que él mismo provee como mínimo en términos educacionales; de allí que la Constitución Política señala, en diversas disposiciones, que para ser diputado se necesita haber cursado la enseñanza media o equivalente -artículo 48-; para ser senador, haber cursado la enseñanza media o equivalente -artículo 50-, y respecto del Presidente de la República, en su artículo 25 sólo se hace referencia a poseer las calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio.Agregan que se hace necesario dar señales potentes que rompan el desencanto por la política, toda vez que en nuestro país existen casi 12 millones de personas en edad de votar, pero solo, el 68 por ciento está inscrito en los registros electorales, y en la última elección municipal sólo el 52 por ciento de las personas que tenían la posibilidad de inscribirse participó con su voto respecto de alcaldes y sólo el 47 por ciento sufragó para elegir concejales.Para concluir, afirman que la actual normativa se constituye en un desincentivo perverso para las personas que, a pesar de ser líderes de sus comunidades, de conocer en terreno sus necesidades y de tener la voluntad de servir a sus vecinos, no pueden ser elegidas como concejales por el legítimo temor de perder sus fuentes de empleo y el sustento para sus familias. Eso nos lleva a proponer la inclusión, dentro de las excepciones a la incompatibilidad del cargo de concejal, a los técnicos, sean paradocentes, auxiliares paramédicos y todos aquellos que deseen servir a sus comunas desde el concejo.Fuera de la normativa relacionada con el proyecto en referencia, invocada por sus suscriptores, obra en poder de los señores diputados el texto del informe de la Comisión en el que se complementa aquella con disposiciones constitucionales y legales que, igualmente, le resultan atingentes.Cabe hacer presente que durante la discusión en general de la iniciativa legal en informe, la Comisión escuchó a las siguientes autoridades y expertos:-Al señor Claudio Radonich, jefe de la División Jurídico Legislativa de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, quien recordó que la disposición del artículo 75 en cuestión, que establece, por una parte, la incompatibilidad entre el cargo de concejal y todo empleo, función o comisión en la misma municipalidad o corporación o fundación en que ésta participe, y, por otra, una excepción a dicha incompatibilidad, a favor del concejal que cuente con título y se desempeñe a la vez como profesional no directivo en educación, salud o servicios municipalizados, quedó así establecida en virtud de sucesivas modificaciones legales, ocurridas desde el 2005.Agregó que el principio rector, cual es el de la más amplia incompatibilidad entre el cargo de concejal y cualquier otro, obedece a las más estricta necesidad de transparencia y probidad respecto de esta importante función política, pero requiere ser flexibilizado, especialmente si se considera que hay ciertas zonas del país donde el universo de personas capacitadas para asumir la representación política de la comunidad y servir a la vez importantes funciones o empleos públicos, es reducido. Hizo notar que si la incompatibilidad fuera absoluta, se reduciría fuertemente el potencial número de candidatos a concejal.-Al señor Marcelo Galaz, jefe de la División de Municipalidades de la Contraloría General de la República, quien señaló que, considerando las disposiciones legales pertinentes de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, esto es, sus artículos 40, 75 y 89, el órgano contralor ha emitido una extensa serie de dictámenes que, clara e indubitadamente, establecen la afirmación de que los concejales, pese a que ejercen una función pública, a que integran el concejo -órgano que, a su vez, en conjunto con el alcalde, constituye la municipalidad-, no revisten el carácter de funcionarios municipales y, por tanto, no se les aplican las normas que rigen a éstos, salvo en materia de responsabilidad civil y penal. Insistió en que lo anterior no obsta a que el concejo constituye un órgano de la municipalidad, de manera que las actuaciones que sus miembros desarrollen en el ejercicio de sus cargos y en representación del mismo, implican el cumplimiento de una función pública.Dijo que, por tal razón, la ley explícitamente establece la incompatibilidad del cargo de concejal con todo empleo, función o comisión que se desempeñe en la misma municipalidad y en las corporaciones y fundaciones en que ella participe, con la sola excepción de los cargos profesionales no directivos en educación, salud o servicios municipalizados, de aquella en que ejerzan como concejal.Precisó que la incompatibilidad a que se refiere el artículo 75 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades es aún más amplia y, en complemento de las prohibiciones que dispone el artículo 74, y lo señalado en la letra f) del artículo 76 de la misma, exigen del concejal dedicación exclusiva, independencia e imparcialidad en la toma de decisiones asociadas a su función. Añadió que así lo ha establecido el órgano contralor en una serie de dictámenes relativos a diversos cargos o funciones municipales. Refiriéndose al propósito y contenido de la modificación legal propuesta en la moción en análisis, por la cual se busca extender a los cargos técnicos la excepción que favorece a los cargos profesionales que se ejercen en las áreas de educación, salud o servicios municipalizados, siempre que sean “no directivos”, detentados por un concejal de la misma municipalidad, objetó que dicha iniciativa no incluya a los cargos administrativos y auxiliares, incurriendo en una discriminación similar a la que motiva a sus autores a presentar la iniciativa en comento. Agregó que la moción en comento, que sólo consiste en agregar las palabras “y técnicos”, a continuación de “profesionales”, omite hacer lo propio en la frase final del mismo inciso primero del artículo 75 que modifica, generando así una discordancia al interior del referido inciso. Además, precisó que, tal como está propuesta la moción, la incompatibilidad entre los cargos de concejal y el ejercicio de otros empleos o funciones en el municipio, continúa siendo alusiva a quienes trabajen en las áreas de servicios traspasados y no en el municipio propiamente tal.-Al señor Carlos Soto, presidente de la Comisión de Concejales de la Asociación Chilena de Municipalidades, quien manifestó que esa entidad gremial no está de acuerdo con los fundamentos y propósitos de la moción en debate, y que, a mayor abundamiento, se declara contraria a la vigencia de la actual excepción a la amplia incompatibilidad del cargo de concejal con otros empleos o funciones en el municipio. Fundamentó esta posición aludiendo al artículo 71 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, en cuya virtud el concejo municipal es un órgano de carácter normativo, resolutivo y fiscalizador, de modo que corresponderá al concejal, en cuanto miembro de dicho cuerpo colegiado, tomar decisiones, solicitar información, fiscalizar y supervisar.Por otra parte, expuso que la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, exige, en amplios términos y sin distinción, a “las autoridades de la Administración del Estado… dar estricto cumplimiento al principio de la probidad administrativa”, y a ello queda obligado, en consecuencia, tanto el concejo municipal como sus integrantes: los concejales. Es justamente este imperativo de probidad e independencia, afirmó, el que sirvió de fundamento para establecer la incompatibilidad del cargo de concejal, no solamente con los empleos municipales, sino también con los que se ejerzan en las corporaciones o fundaciones en que participe la municipalidad, incompatibilidad que, a su juicio, no debiera admitir excepción alguna. Sostuvo que el ejercicio de un empleo o función, sea de orden profesional o técnico, tanto en el mismo municipio como en corporaciones o fundaciones en que éste participe, resulta incompatible con el cargo de concejal, debido a que vulnera, por una parte, el principio de probidad, y, por la otra, afecta la función que tiene el concejal a la hora de tomar decisiones en el concejo o de fiscalizar a sus superiores encargados de las unidades municipales. En virtud de tales argumentos, propuso, contrariamente al objeto que inspiró la moción en debate, modificar el artículo 75 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, en el sentido de que el cargo de concejal también sea incompatible con los empleos o funciones, incluso profesionales o técnicos no directivos en educación, salud o servicios municipalizados, de forma que tal incompatibilidad no reconozca, como sí lo hace hoy, excepción alguna.-Al señor Mauricio Cisternas, jefe de la División de Municipalidades de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, quien concordó plenamente con lo señalado por el señor Carlos Soto, y agregó que el concejo municipal detenta una serie de facultades y atribuciones, consagradas en los artículos 65 y 79 de la respectiva ley orgánica, que en caso de ejercerlas personas que, siendo concejales, sean a la vez empleados municipales, cualquiera sea la calidad de esa contratación, afectarán -favoreciéndolas o perjudicándolas- a esas mismas personas, lo que consideró totalmente inconveniente. Por el contrario, sostuvo que la lógica legislativa de los últimos años, reflejada en leyes como las de probidad en la actuación de los órganos de la administración del Estado, de acceso a la información pública o de participación ciudadana, hace inconveniente que cualquier funcionario municipal, sin excepción alguna, se desempeñe al mismo tiempo como concejal de esa misma municipalidad. Planteó que no se justifica la excepción respecto de profesionales, de técnicos ni de funcionario alguno, y desestimó el argumento que indica que la incompatibilidad afecta la participación ciudadana, pues incluso en los municipios más pequeños del país existe un amplio universo de potenciales candidatos a concejal, de forma que no se verá comprometida la política en el nivel más inmediato a la ciudadanía.En consecuencia, contrariamente a la inspiración del proyecto de ley en cuestión, afirmó que la persona debiera poder optar, libre y espontáneamente, entre ser concejal o funcionario municipal.Puesta en votación la idea de legislar sobre la materia, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión.Cabe hacer presente que la moción -según señalé al comenzar mi informe- fue motivo de indicaciones que aprobó la Comisión, lo que hace que el texto que ésta propone difiera sustancialmente del original.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, a ver si podemos entender el proyecto en cuestión.Es bien simple. El artículo 75 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades establece que los cargos de concejales son incompatibles con todo empleo, función o comisión que se desempeñe en la misma municipalidad o en las corporaciones o fundaciones en que ella participe. Sin embargo, establece una excepción: la de los cargos profesionales no directivos en educación, salud o servicios municipalizados. Es decir, la incompatibilidad es para todos, salvo para los profesionales no directivos. Si un profesor, un ingeniero agrónomo o un arquitecto, no directivo, que se desempeña en una corporación municipal es elegido concejal, puede ejercer este cargo, pero no así un paramédico que trabaja en una posta, lo que resulta absolutamente discriminatorio. El profesional no directivo sí puede ser concejal, pero cualquier otro funcionario no profesional no puede serlo. Un funcionario administrativo de una corporación, un paramédico o un paradocente perfectamente podrían ser concejales.Los funcionarios paradocentes nos han pedido especialmente que se termine con esta discriminación. Si los profesionales pueden ser concejales, ¿por qué no el resto?Por tanto, el proyecto tiene por objeto eliminar esa discriminación, de modo que esos trabajadores, sean o no profesionales, puedan ser elegidos concejales, siempre y cuando no sean directivos. Los cargos directivos siempre serán incompatibles con el de concejal.En muchas comunas donde existen corporaciones o fundaciones, hay trabajadores municipales que fueron elegidos concejales y que están ejerciendo ilegalmente. Incluso, algunos fueron llevados a los tribunales electorales -a los regionales y al nacional-, y a otros les han dicho que deben optar entre seguir siendo trabajador del servicio o ejercer como concejal. Eso es muy injusto, porque el resto no se ha visto sometido a aquello.Lo que queremos con el proyecto -reitero- es resolver esta situación de una vez por todas. No se trata de establecer la incompatibilidad para todos, sino de terminar con la incompatibilidad para todos, de modo que cualquiera pueda ser elegido concejal y ejercer ese cargo. Ese es el objetivo del proyecto. La Sala tiene que analizar esta propuesta. De este modo, se termina con una discriminación que afecta a todos quienes no son profesionales y que trabajan en corporaciones o fundaciones de servicios traspasados.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, esta es una mala idea; es un mal proyecto, porque lo que hace es perfeccionar un error. Los funcionarios municipales y de las corporaciones de educación y de salud no deben ser concejales, por una razón muy simple: porque el concejo es el órgano de fiscalización del ejecutivo municipal. No me imagino a un funcionario de una municipalidad o de su corporación que esté apelando de su calificación ante el alcalde, si además es concejal y tiene que pronunciarse en la sesión correspondiente sobre una resolución respecto de los derechos de aseo. Es una mala idea.Lo que deberíamos hacer es terminar con la incompatibilidad que existe en la ley. La idea es que avancemos en la institucionalidad municipal y separemos cada vez con más nitidez el ejecutivo municipal del fiscalizador, y el concejo es un órgano fiscalizador. En consecuencia, no debe haber ningún vínculo -pasado, presente o futuro- de ningún tipo entre los concejales y el alcalde. Desde ese punto de vista, creo que esta reforma legal se equivoca en el camino. Lo que debería hacer es terminar con la incompatibilidad que ya existe en la ley y no perfeccionar el error. Así de simple.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, en este proyecto que innova respecto de las incompatibilidades para ser candidato a concejal estamos transitando exactamente en el sentido contrario. Lo que el país espera es que, desde el punto de vista legislativo, logremos construir una institucionalidad pública -en la que también se incluyen los municipios- lo más transparente a los ojos de los ciudadanos.Lo sostenido por el diputado Andrade es exactamente lo que quería plantear. No puede permitirse que los funcionarios municipales sean candidatos a concejales, porque, al ser elegidos, cumplirán una función de fiscalización respecto de un superior jerárquico, que es el alcalde, su empleador o el representante de su empleador, y, en definitiva, no podrán ejercer dicha fiscalización. Quienes hemos vivido la experiencia de dirigir municipios, sabemos perfectamente lo complejo que puede resultar para un funcionario del sistema municipal o bien de los sistemas de educación o de salud, fiscalizar al alcalde, poner en tela de juicio sus actos administrativos o controlar el gasto del presupuesto municipal en educación o en salud.De hecho, este fue el argumento que la Comisión de Gobierno Interior tuvo presente cuando el proyecto ingresó a tramitación hace algunos meses, y no pudo aprobarse sólo porque afectaba la idea matriz del mismo.En consecuencia, lo razonable es que, en la búsqueda de la transparencia del sistema municipal, establezcamos la incompatibilidad absoluta respecto de todos los funcionarios municipales y de los del sector de educación y de salud para ejercer simultáneamente el cargo de concejal.Por lo tanto, lo razonable es retomar el camino que en su momento propuso la Comisión de Gobierno Interior, cual es rechazar el proyecto, que, por lo demás, además requiere quórum especial, y presentar un proyecto nuevo, que establezca la incompatibilidad absoluta a que he hecho referencia.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
