CONTROL Y TRANSPARENCIA DEL GASTO ELECTORAL. Segundo trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Finalmente, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley sobre transparencia, límite y control del gasto electoral.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Rodrigo Álvarez.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda informo respecto del proyecto de ley sobre transparencia, límite y control de gasto electoral.	Debido a la premura en su despacho por la Comisión -fue votado en el día de ayer-, no hay un informe escrito. Por lo tanto, me referiré a aquellos aspectos que personalmente considero esenciales.	En primer lugar, este proyecto, aprobado unánimemente, tanto en general como en particular, establece normas por las cuales se regirán el financiamiento, los límites, el control y las medidas de publicidad de los gastos electorales que realicen tanto los partidos políticos como los candidatos que participan en los actos eleccionarios contemplados en nuestras distintas disposiciones constitucionales y legales.	En segundo lugar, señala el concepto de gasto electoral, entendiendo como tal, para los efectos de esta ley, todo desembolso en que se incurra para el financiamiento de los equipos, oficinas y servicios de los partidos políticos y candidatos, con ocasión y a propósito de los distintos actos electorales, estimando, por ejemplo, los gastos electorales, de propaganda y de publicidad, las encuestas, el arrendamiento de bienes muebles e inmuebles, los pagos efectuados a personas que presten servicios a las candidaturas, etcétera.	Además, este gasto será determinado en un período de campaña que también es prefijado, de acuerdo con el artículo 3º. Se entenderá que es aquel comprendido entre el día que venza el plazo para declarar candidaturas y el día de la elección respectiva.	Dicho esto como normas generales, el proyecto establece límites al gasto electoral que pueden desarrollar tanto los partidos políticos como los candidatos en los procesos electorales antes citados.	Así, el artículo 4° establece:	”Ninguna candidatura a Presidente de la República, senador, diputado, alcalde o concejal podrá sobrepasar, por concepto de gastos electorales, los límites que se indican en los incisos siguientes.	“Tratándose de candidaturas a senador, el límite de gasto no podrá exceder de la suma de tres mil unidades de fomento, más aquella que resulte de multiplicar por cuatro centésimos de unidad de fomento los primeros doscientos mil inscritos, por tres centésimos de unidad de fomento los siguientes doscientos mil inscritos y por dos centésimos de unidad de fomento los restantes inscritos en la respectiva circunscripción”.	La base de este límite se considerará en relación con los inscritos en cada una de las circunscripciones y distritos que forman parte de las distintas candidaturas en un proceso electoral.	“Los candidatos a diputado no podrán exceder de la suma de mil quinientas unidades de fomento, más aquella que resulte de multiplicar por tres centésimos de unidad de fomento el número de inscritos en los registros electorales en el respectivo distrito. 	“El límite de gasto de los candidatos a alcalde no podrá exceder de la suma de ciento veinte unidades de fomento, más aquella que resulte de multiplicar por tres centésimas de unidad de fomento el número de inscritos en los registros electorales en la respectiva comuna. Cada candidato a concejal podrá gastar una suma no superior a la mitad de aquella que se permita al correspondiente candidato a alcalde”.	En el caso de las candidaturas a Presidente de la República, se establece un límite para los eventos de una primera, y otro para los de la segunda vuelta electoral. El primero resulta de multiplicar por tres centésimos de unidad de fomento el número de inscritos en los registros electorales del país y, el segundo, por un centésimo.	El proyecto también dispone límites al gasto que puedan hacer los partidos. El artículo 5º establece que el límite de gastos electorales que podrá efectuar cada partido político será equivalente a un tercio de la suma total de los gastos electorales permitidos a sus candidatos, incluidos los independientes que vayan en pacto o subpacto con él, según lo establecido en el artículo anterior. 	A modo de ejemplo -y esta información fue entregada por el ministro del Interior, José Miguel Insulza-, daré a conocer los montos máximos de gastos de distintas candidaturas. Para senador, en la Primera Región habrá un límite máximo de 197 millones de pesos. En la Octava Región sur será de 300 millones de pesos. Para diputado, en el distrito de Santiago, tendrá un margen de 99 millones de pesos, y en el de Curicó, de 94 millones de pesos.	Reitero que se establece un tope parejo para todas las candidaturas, tratando de lograr el objetivo señalado por el ministro del Interior, de que sean campañas razonables tanto para quien está postulando a una reelección como para aquel que lo intenta por primera vez, y una cantidad variable, de acuerdo con el número de electores que tenga cada circunscripción o distrito.	El artículo 6º dispone sanciones para los candidatos o los partidos políticos que excedan el límite de gastos electorales. Éstas, de manera adecuada, a juicio de la Comisión, han sido propuestas para que sean progresiva. Es decir, las sanciones tendrán un valor más alto en la medida en que el exceso superior al límite aceptado para cada candidato sea mayor.	Del mismo modo, se crean sistemas de reclamo si hay infracciones al límite de este tipo de gastos, tanto para los partidos políticos como para los candidatos independientes que hayan participado en la respectiva elección.	El Título II trata del financiamiento de las campañas, que puede ser privado o público.	El artículo 9º preceptúa que constituirá financiamiento privado toda contribución en dinero, o estimable en dinero, que se efectúe a un candidato o partido político, sea que se materialice bajo la forma de mutuo, donación, comodato o cualquier acto o contrato a título gratuito destinado al financiamiento de gastos electorales. 	El artículo 10 establece que ninguna persona podrá aportar a un mismo candidato, y en una misma campaña electoral, una suma que exceda al equivalente en pesos de mil unidades de fomento. En todo caso, el total de aportes que una misma persona podrá hacer a distintos candidatos o a un partido político no podrá exceder del equivalente en pesos de diez mil unidades de fomento, existiendo la posibilidad de que cualquier candidato de algún partido político pueda rechazar un aporte determinado en materia de campañas electorales.	Junto con las normas de financiamiento privado, que puede ser hecho tanto por personas naturales como jurídicas, se establece un marco -que constituye uno de los puntos más relevantes del proyecto- de financiamiento público de las campañas. Durante la campaña electoral, el Estado financiará y reembolsará los gastos electorales en que incurran los candidatos y los partidos, en las cantidades, proporciones y formas que se establecen en la ley. Asimismo, se regula la posibilidad de, al inicio del período de campaña electoral, anticipar para cada partido inscrito que presente candidatos a la respectiva elección de senadores, diputados y concejales una cantidad de dinero equivalente a una proporción del número de sufragios obtenidos en la última elección de igual naturaleza, incluidos los independientes que hubiesen ido en pacto o subpacto con él, multiplicado por el equivalente en pesos a diez milésimos de una unidad de fomento.	Sólo será procedente imputar a las sumas de aporte público a que los partidos tengan derecho, los gastos en que éstos incurran, para sí o para sus candidatos, por los conceptos a que se refieren las letras a) y b) del artículo 2º -es decir, lo que se entiende por campaña electoral-.	Este tipo de financiamiento va a estar reflejado en lo que ocurra al final del proceso electoral. Así, el artículo 15 dispone:	“Finalizado el proceso electoral, y rendidas las cuentas a que se refiere el Título III de esta ley, el Fisco reembolsará a los candidatos, a los candidatos independientes que no estuvieren incluidos en un pacto o subpacto y a los partidos, los gastos electorales en que hubieren incurrido durante la campaña, de conformidad con las reglas que se indican a continuación.	“Dentro a los diez días siguientes a la resolución del Director del Servicio Electoral que tiene por aprobada la cuenta de ingresos y gastos que presente el Administrador Electoral o el candidato, en su caso, el Servicio Electoral autorizará la devolución de los gastos en que hubieren incurrido los candidatos, por una suma que no podrá exceder del equivalente en pesos a tres centésimos de unidad de fomento, multiplicado por el número de sufragios obtenidos por ellos en la respectiva elección. Esta devolución se hará a las personas o entidades que hubieren contratado con los respectivos candidatos, mediante el pago de las facturas o boletas emitidas por ellas, según el orden de su presentación al Servicio Electoral”.	Así como en los límites del gasto electoral la base de cálculo era el número de inscritos en la respectiva circunscripción o distrito, en la devolución, obviamente, la base de cálculo va a estar en los votos que obtuvo esta persona. 	Luego, el precepto dispone: 	“Si el total de los gastos rendidos por el Administrador Electoral, o el candidato en su caso, fuere inferior a la suma que resulte de la aplicación de la regla indicada en el inciso anterior, la devolución de gastos se ajustará a los efectivamente gastados.	“Antes de procederse a la devolución a que se refiere el inciso primero, el Servicio Electoral determinará si la suma recibida por los partidos políticos o los candidatos independientes que no hubieren integrado un pacto o subpacto, de acuerdo con lo establecido en el artículo anterior, excedió de la cantidad que resulte de multiplicar por quince milésimos de unidad de fomento el número de sufragios obtenidos por ellos en la respectiva elección.	“Si la suma a que se refiere el inciso anterior hubiere sido inferior a la que en definitiva le correspondiere, el partido o el candidato independiente tendrá derecho a que se le pague la diferencia que resulte a su favor, hasta alcanzar los referidos quince milésimos de unidad de fomento por cada voto efectivamente obtenido”. 	La iniciativa, junto con establecer los límites al gasto en las distintas candidaturas, el financiamiento y las formas en que debe hacerse, tanto desde el punto de vista privado, con sus restricciones, como desde el público, establece normas sobre transparencia al respecto, creando tres categorías de aportes. 	El artículo 16 dispone:	“Los aportes de campaña electoral serán anónimos, reservados o públicos, de conformidad con lo que se señala en los artículos siguientes.	“Artículo 17.- Podrán ser anónimos todos los aportes privados en dinero cuyo importe no supere el equivalente en pesos a veinte unidades de fomento. No obstante, cualquier aportante podrá solicitar se consigne su identidad y el monto de su contribución.	“En todo caso, durante el período de campaña electoral, ningún candidato o partido político” -éste es el segundo límite- “podrá recibir, por concepto de aportes anónimos, más del veinte por ciento del límite de gastos electorales definido en esta ley”.	Junto con estos aportes anónimos, que, como hemos visto, tienen un doble marco: cuánto se puede aportar y cuánto se puede recibir, existe la categoría de gastos reservados establecida en el artículo 18, que señala:	“Todo aporte que supere el monto indicado en el artículo anterior y que represente menos del diez por ciento del total de gastos que la ley autoriza a un candidato o partido político, tendrá el carácter de reservado, siempre y cuando” -segundo límite- “no exceda de seiscientas unidades de fomento para un candidato o de tres mil unidades de fomento para un partido político o el conjunto de sus candidatos”.	Además, se establece en el artículo 20 que “Los aportes que no tengan el carácter de anónimos o reservados de conformidad con lo establecido por los artículos 17 y 18, serán públicos”.	Todos los aportes reservados se realizarán directamente en una cuenta única que deberá mantener al efecto el Servicio Electoral. El donante recibirá del Servicio Electoral, una vez que los fondos hayan quedado acreditados en la referida cuenta corriente, un certificado electrónico de la donación, que sólo acreditará el monto total donado para los efectos tributarios respectivos. 	Se regulan los aportes a partidos políticos fuera de los períodos de campañas electorales y se norma la forma en que éstos acreditarán los distintos aportes ante el Servicio Electoral.	Serán públicos los aportes mensuales que reciban los partidos políticos fuera del período señalado en el artículo 3º, y siempre que excedan de cien unidades de fomento por cada aportante.	Junto con establecer el límite al gasto, la forma de financiamiento, las normas de aportes privados y públicos, el proyecto establece una serie de prohibiciones. 	Así, se prohiben los aportes de campaña electoral provenientes de personas naturales o jurídicas extranjeras, con excepción de los efectuados por extranjeros habilitados legalmente para ejercer en Chile el derecho de sufragio, norma que tiene rango constitucional en nuestro ordenamiento jurídico. 	También se establecen prohibiciones -una de ellas fruto de una indicación- para los aportes de campaña electoral provenientes de toda persona jurídica que reciba subvenciones o aportes del Estado, siempre que dichas subvenciones o aportes representen más del quince por ciento de sus ingresos en cualquiera de los dos últimos años calendario, como también de aquellas que contraten con él o sus órganos la provisión de bienes, la prestación de servicios o la realización de obras, si los montos a que ascendieren los contratos respectivos representaran un porcentaje superior al cuarenta por ciento del total de su facturación anual en el respectivo año calendario, o en alguno de los dos años calendario precedentes.	En el artículo 26 se dispone que no podrán efectuar aportes de campaña electoral las personas jurídicas de derecho público, o privado sin fines de lucro, con excepción de los partidos políticos. 	Junto con estas prohibiciones, se establece un conjunto de sanciones, más allá de la que habíamos comentado como una multa progresiva.	Se señala que las infracciones a las normas de los párrafos 1º, 3º, 4º y 5º del Título II, cometidas tanto por particulares o entidades aportantes como por candidatos o partidos políticos, serán sancionadas con multas a beneficio fiscal, que tendrán carácter progresivo.	A través del Título III se establece un sistema de control de ingresos y gastos electorales, creándose para ello los administradores electorales y los administradores generales electorales.	Así, el artículo 32 establece:	“Todo candidato a Presidente de la República, a Senador o a Diputado, deberá nombrar un Administrador Electoral, el que actuará como mandatario respecto de las funciones de control de los ingresos y gastos electorales que esta ley le asigna. Igual obligación pesará en el caso de candidatos a alcalde o a concejal”.	Algunas de las funciones del administrador electoral serán las siguientes: llevar la contabilidad simplificada de los ingresos y gastos electorales de la candidatura, conservar la importación relativa a los gastos electorales, remitir al administrador general electoral del respectivo partido político la documentación contable y la documentación relativa a los ingresos y gastos electorales de la candidatura a su cargo, y mantener reserva de los antecedentes que, en tal carácter, reciba en el ejercicio de su cargo.	Los tesoreros de los partidos políticos, en las elecciones de Presidente de la República, de senadores, de diputados y de alcaldes y concejales, ejercerán, además, el cargo de administrador electoral general.	Entre las funciones de este administrador electoral general estarán las siguientes: llevar la contabilidad simplificada de los ingresos y gastos electorales del partido, conservar la documentación relacionada con estos gastos, remitir al director del Servicio Electoral, en la forma y plazos que se establecen, la información contable necesaria en estas materias.	Por su parte, el Párrafo 2º del Título III trata sobre la contabilidad electoral que, en materia de ingresos y gastos electorales, deberán llevar tanto los partidos políticos como los distintos candidatos, según los diferentes tipos de elección.	En el Párrafo 3º se establecen normas de control a esa contabilidad; otras, que prescriben la forma y plazos en que debe presentarse esa contabilidad, y las que señalan las acciones que podrá tomar el Servicio Electoral si considera que la presentación adolece de defectos, pudiendo rechazar la misma o pedir su revisión.	Además, el artículo 48 establece que ”Si el Director del Servicio Electoral advirtiere indicios de haberse cometido algún delito en la presentación de las cuentas de ingresos y gastos electorales, deberá efectuar la denuncia o querella correspondiente ante los tribunales de justicia”.	Paralelamente a estas cuentas electorales, a estas normas de contabilidad que son revisadas por el Servicio Electoral, se establecen normas de publicidad, entre las que está la del artículo 50, que dispone que “Las cuentas de los ingresos y gastos electorales presentadas ante el Director del Servicio Electoral serán públicas y cualquier persona podrá obtener, a su costa, copia de ellas”.	Por su parte, el Título V contiene una serie de disposiciones generales relativas, por ejemplo, a los procesos electorales y a los plazos de días que se consideran en el proyecto.	Finalmente, hay un título especial, que fue agregado en el Senado, sobre modificaciones a distintos aspectos de la ley Nº 19.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, relacionados con los plazos, con las declaraciones de candidaturas y con las formas en que se puede desarrollar la campaña desde el punto de vista publicitario.	Estas son las normas que he considerado más importantes. Seguramente, el señor ministro del Interior -que ayer expuso brillantemente ante la Comisión de Hacienda- podrá agregar algunos antecedentes que yo haya olvidado y que él considere relevante mencionar en esta Sala.	He dicho.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo Álvarez, quien desea ampliar su informe.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, como me lo ha hecho ver adecuadamente el diputado señor Bertolino, complementaré el informe que entregué, ya que sólo me referí a dos de las indicaciones aprobadas ayer por unanimidad. El Ejecutivo tuvo a bien entregar hoy la versión definitiva.	Una de las indicaciones a que me referí -no quiero explicarla nuevamente- es la relacionada con el límite o las prohibiciones que tienen las personas jurídicas que perciben aportes del Estado.	La otra, presentada por el diputado Burgos, dice relación con la posibilidad de que el director del Servicio Electoral se querelle en determinados casos.	Sin embargo, faltaba una norma de cierre para el caso en que un candidato no pudiera utilizar los aportes recibidos, porque superaban el límite máximo de gasto electoral autorizado.	Basados en esta hipótesis, que algunos diputados sostienen que puede darse, hemos querido que se norme un sistema de cierre. ¿Cuál es ese sistema? Que en aquellos casos en que se pueda identificar al donante, se le devolverá el dinero; pero si ello no es posible por el carácter de reservado, estos fondos irán al partido político que presentó a ese candidato. Si el partido hubiera superado su límite, esos recursos serán destinados a gastos generales. Al respecto recordemos que el Estado debe entregar una importante cantidad de dinero para el financiamiento de la política; por lo tanto, estos fondos podrán ser utilizados también para esos efectos.	En el caso de los independientes, como no tienen una organización partidaria, estos dineros pasarán directamente al Estado.	Esa era la última indicación sobre la cual faltaba informar. En todo caso, reitero que el proyecto y estas tres indicaciones fueron aprobados en forma unánime por todos los parlamentarios de la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el señor ministro del Interior.	El señor INSULZA (Ministro del Interior).- Señora Presidenta, muy brevemente haré algunos comentarios de carácter general sobre este proyecto, que ha sido expuesto de manera bastante precisa por el diputado informante.	En realidad, tuvo su origen -a pesar de todas las vicisitudes que hemos vivido en los últimos tres o cuatro años- en esta Cámara, donde se inició como un proyecto sobre límite y transparencia en el gasto electoral, aunque no incluía normas sobre financiamiento público.	Desgraciadamente, por razones políticas que no es del caso comentar ahora, fue aprobado por la Cámara, pero luego, en particular, los artículos que lo requerían no alcanzaron el quórum necesario. Fue menester, entonces, reiniciar su tramitación por el Senado. Pero los señores diputados que participaron en ese primer esfuerzo podrán reconocerlo en muchos artículos de este proyecto.	Esta iniciativa supuso dirimir una cantidad de dilemas que existían respecto de cada uno de sus temas centrales: ¿Cuál es el límite de una campaña? ¿De qué manera es posible fijar un límite al gasto electoral que, como lo dice el informe de la Comisión de Probidad y Transparencia que presidía don Luis Bates, se ciña al principio de austeridad y, al mismo tiempo, signifique un límite dentro del cual sea posible hacer política y no obligue a los candidatos a buscar otras formas de financiar sus campañas? Además, dicho límite debe respetar el derecho de aquellas personas que no están en la política, de presentarse y tener la posibilidad de gastar una cantidad razonable de recursos.	Eso es lo que hemos conseguido, con un cierto equilibrio que, como en todo proyecto de compromiso, consensual, para algunos será mucho, y para otros, poco; pero, a nuestro juicio y según estudios de instituciones especializadas, se reduce sustantivamente el gasto electoral en el país.	El segundo dilema que se planteó dice relación con el financiamiento privado y qué es lo que se quiere proteger. Estamos a favor -entiendo que todos-, también, de un financiamiento privado de las campañas. Es decir, que quienes quieran dar dinero para la política, lo hagan. Asimismo, estamos por la transparencia de ese financiamiento. Pero lo que queremos proteger fundamentalmente es que quien financie la política no influya en ella. De allí la razón por la cual una compleja cantidad de normas fijan cuánto puede donar una persona, natural o jurídica; cuánto se puede aportar a un candidato y a todos los candidatos; hasta qué monto una donación pequeña puede ser anónima, y cuándo, por su magnitud, se considera necesario darla a conocer a la opinión pública.	También en este tema chocan valores distintos. Algunos quieren tener un listado completo de todos los que dieron algo para la campaña -desde la cantidad más alta hasta la más baja-; otros preferirían que no hubiera registros. Se optó por una combinación de distintos factores que asegure, por una parte, una adecuada transparencia y privacidad, y por otra, que apunte al objetivo fundamental de poner obstáculos efectivos a la influencia indebida del dinero en la política.	Por último, a mi juicio lo más novedoso -casi increíble, si se tiene en cuenta la discusión política de hace más o menos ocho meses- es el financiamiento público de las campañas, lo cual, en alguna medida, siempre ha existido en el país. De hecho, la franja electoral es una forma de financiamiento público de las campañas políticas; es el único acceso que todos los candidatos tienen a la televisión. Con ello se crea cierta igualdad de oportunidades para los candidatos que no tienen acceso a la televisión. Pero en otros ámbitos, nunca se había aceptado el principio de que, por ser la política una actividad social, resulta razonable otorgarle algún tipo de financiamiento.	Si los parlamentarios comparan el texto del proyecto con su experiencia personal, podrán concluir que el financiamiento público que se le proporciona no es suficiente para cubrir toda su campaña, pero tampoco es una cantidad menor, en cuanto a la posibilidad de cumplir sus objetivos.	Nunca son suficientes los resguardos cuando se habla de dineros públicos, de manera que hemos tenido especial cuidado por que los pagos con ese tipo de recursos no se hagan directamente a personas o a administradores, sino a proveedores de servicios electorales, de manera de mantener la más absoluta transparencia.	Se establecen, además, una serie de normas respecto de la forma de administración, del control, de las sanciones, etcétera, a las cuales no me referiré en esta oportunidad.	En todo caso, estimo que el proyecto abre un camino. De acuerdo con la experiencia de países que han legislado sobre el particular, muchas veces los textos deben ser revisados después de algunas elecciones. Seguramente, en la elección municipal del próximo año y en la de parlamentarios, en el siguiente, le encontraremos muchos defectos a esta normativa, pero hemos iniciado un camino. Esta será la primera legislación que se dicte en Chile sobre financiamiento de la política. Pensamos que en eso está la importancia de este asunto.	Hasta la fecha, el país financiaba las campañas políticas sin norma alguna, pero con esta iniciativa existirán reglas claras respecto de cómo financiarlas, de cómo gastar el dinero, de cómo rendir cuenta, de quién puede aportar, etcétera.	Al momento de evaluar este proyecto, nos parece necesario poner el acento en este hecho señero, en la esperanza de que sirva a la transparencia de la política en Chile y, a nosotros, como una experiencia, como algo que con el tiempo podremos evaluar, desarrollar y perfeccionar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- En primer lugar, agradezco el tiempo que me cedieron mis colegas de la Democracia Cristiana.	Al igual como el diputado señor Longueira, presidente de la Unión Demócrata Independiente, felicitó al ministro de Hacienda por su contribución a estos proyectos, quiero felicitar al ministro del Interior por el importante logro de contar con una iniciativa de esta naturaleza, la cual, como señaló el diputado informante y el propio ministro, permitirá enfrentar los procesos eleccionarios con mayor transparencia, pues establece límites al gasto electoral, aspecto que todos considerábamos indispensable, porque para la ciudadanía resulta difícil entender la cantidad de dinero que se gasta en campañas electorales.	El financiamiento público de las campañas electorales otorgará una importante cuota de igualdad de oportunidades a quienes tienen más dificultades para conseguir financiamiento privado. Desconocer que este proyecto constituye un avance, no sólo en el ámbito de la modernización, sino de la institucionalidad democrática, sería una actitud pequeña y egoísta.	Las felicitaciones al Gobierno, en particular al ministro del Interior, son absolutamente justas por la agilización y el impulso dado a la tramitación de un proyecto que, por diversas razones, se encontraba trabado desde mucho tiempo en el Senado.	El ministro del Interior señaló, con razón, que en este tipo de iniciativas es muy difícil alcanzar la totalidad o gran parte de lo que se aspira como proyecto ideal. Para que tengan la condición de transversales se deben efectuar concesiones mutuas, aspecto que jamás debemos dejar de tener presente al analizarlos.	Probablemente, quienes habrían preferido mayor transparencia echarán de menos algún articulado que haga un distingo entre donaciones anónimas, reservadas y públicas. En cambio, a quienes creen que los dinero públicos jamás deben ser invertidos en una campaña electoral les habría gustado que estuviera absolutamente cerrada la puerta del financiamiento público. Las concesiones hechas permitirán que este proyecto llegue a ser ley de la República, enfrentar las próximas elecciones con un estatuto más claro y evitar las graves consecuencias de la oscura relación entre el dinero y la política.	No obstante, hay un artículo que me preocupa, porque tal vez no se ha leído con la profundidad necesaria al aprobarlo en las distintas instancias reglamentarias. No es mi intención retrasar la tramitación del proyecto por las observaciones que me merece, pero es importante que tengamos la oportunidad de analizarlo.	El proyecto establece cuáles son los gastos electorales por los que se debe rendir cuenta una vez que finalice la campaña. La letra letra g) del artículo 2º señala lo siguiente: “Las erogaciones o donaciones realizadas por los candidatos a organizaciones o a personas naturales o jurídicas, mediante el patrocinio de actos culturales, deportivos o de cualquier otro tipo a celebrarse dentro del ámbito territorial respectivo”. En consecuencia, para los efectos de las campañas, es gasto cualquier donación a cualquier persona natural respecto de, prácticamente, cualquier cosa.	Ayer pregunté en la Comisión si por esa vía era posible que un candidato, por ejemplo, pagara las cuentas de consumo de los electores. La respuesta fue que podía ser y se me argumentó por qué era bueno y legítimo.	Sin embargo, creo que el tema es más profundo. Más allá de cualquier consideración política o partidaria, no estimo legítimo que constituya gasto de campaña un pago de esa naturaleza. No puede ser, por razones de fondo, pero también porque los candidatos a parlamentarios serán, tal vez, los únicos chilenos que podrán obtener beneficios al demostrar, como gastos de campaña, una donación de una persona natural a otra persona natural. 	Si alguien cree legítimo hacerlo, cuestión que puede ser válida, que lo haga con su propio peculio y no con platas de otros, que pueden ser privadas y también públicas. Al respecto, debemos reflexionar. No pretendo, ni con mucho, detener la tramitación de un proyecto de esta envergadura por esa consideración. Sólo quiero hacerlo presente para el establecimiento de la historia fidedigna de la ley.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, me quiero sumar a la valoración de esta idea de contar con un conjunto de acuerdos políticos sobre proyectos modernizadores del Estado, pero también quiero reclamar, nuevamente, por el hecho de que no haya habido el debate necesario. Es probable que el margen de errores sea mayor y el rol del Congreso quede bastante desperfilado en la medida en que no exista la posibilidad de profundizar en los contenidos. Los tiempos asignados para el debate fueron escasos.	Valoro que haya habido acuerdo y que hayamos avanzado de manera significativa en materias que, por distintas razones, estaban bloqueadas hace mucho tiempo. Dentro de ellas, un tema fundamental es el financiamiento de la política. 	Con el proyecto en debate estamos dando un paso muy importante para perfeccionar nuestro sistema democrático, ya que las platas tendrán ciertos límites, habrá una regulación al respecto y un cierto nivel de transparencia. Se trata de un paso de mucha importancia que quiero valorar, aunque hubiese querido que muchos aspectos se plantearan de otra manera, pero, globalmente, quedaron así.	El proyecto establece un financiamiento público, lo cual es una novedad, como lo dijo el ministro del Interior, con un piso para todos, que se estima en alrededor de 10 mil millones de pesos. 	También hay un proyecto de donaciones para fines políticos. Resulta difícil comprender por qué esas normas no están dentro de este proyecto. Lo lógico, lo que le daría mayor coherencia -al parecer hubo un problema de calendario-, es que se hubiesen presentado como indicación a este proyecto. Quizás, en el trámite que viene del Senado se pueda hacer.	El proyecto de ley de donaciones considera un techo potencial máximo de 17 mil 380 millones de pesos, de recursos públicos, los cuales serían transferidos a las campañas y a la política, además de los 60 ó 70 mil millones de pesos de los privados.	Es bien alta la suma a poner. Entiendo que el requisito para que hubiera proyecto de ley de donaciones para fines políticos fue puesto por la Oposición. Es bastante alto el límite, significa más plata que el financiamiento público; en fin, tiene un conjunto de cosas.	Por otro lado, las donaciones públicas no serán redistribuidas, o sea, quedarán en quien las recibe, pues no hay un mecanismo de redistribución. 	Además, la concentración de recursos será muy alta y los candidatos no tendrán una situación similar. Habrá bastante desigualdad: sectores con gran cantidad de recursos y otros con pocos recursos. El argumento que se da es que esto ha existido siempre, que no es novedad. Lo que pasa es que ahora será legal la manera de consagrar este nivel de desigualdad entre los candidatos. 	En fin, es lo que hubo que hacer para lograr lo global, que es tener una ley de financiamiento, salir de la situación oscura y avanzar en estas materias. 	Me preocupan los contratos fraudulentos. Todos sabemos que una de las principales formas de transferir recursos son los contratos fraudulentos. No hablo de donación, sino de contrato fraudulento. Esto no puede ser considerado sólo un delito tributario, como sucede hoy. Aquí el delito es intervenir en política con plata privada, inadecuada. Ese aspecto hay que corregirlo, porque hasta ahora es sólo un delito tributario, sin otras connotaciones, o sea, puede ser tratado como evasión u otra forma de delito y corregido de esa manera.	Considero que aprobar todo lo anterior implica un costo muy alto, pero lo acepto como parte del acuerdo político. Creo que hay que decirlo: esto es parte del precio del acuerdo político. Aquí hubo un “peaje” o algo fuerte que pagar para lograr este acuerdo. Lo que no me parece posible de compartir es que esto no sea completa y plenamente transparente. No podemos aprobar un proyecto en el que no esté claro quién dona, cuánto dona, a quién le dona, cuánto recibe cada uno de los candidatos antes de la respectiva elección. Son cuestiones elementales de transparencia.	Pregunté en qué país del mundo las donaciones y los recursos destinados a campañas políticas no son transparentes y se me puso como ejemplo a México, porque, al parecer, en ese país hay algún nivel de reserva. A lo mejor, existen otros países en los cuales ocurre lo mismo, lo desconozco, aunque he preguntado bastante al respecto.	Tengo claro que esto forma parte del acuerdo político, pero quiero dejar establecido que así como ayer no voté a favor de la indicación al artículo 8º del proyecto relativo a la reserva en el manejo de las donaciones, hoy tampoco votaré a favor esa materia. Por eso, pido votación separada para los artículos 18 y 19, que consagran esta modalidad, porque tengo un problema de conciencia. Creo que estas disposiciones condicionan, a largo plazo, la manera en que se manejarán los recursos en la política. La transparencia es un requisito de control, porque si una empresa le hace una donación a un candidato a parlamentario y luego éste termina defendiendo esa empresa, quedará bien clara la relación entre ambos.	Lo mejor es la transparencia, saber a quiénes les dan ciertos grupos económicos y a quiénes no les dan. Lo no transparente es inadecuado. El proyecto plantea que las donaciones entre 20 y 600 unidades de fomento, es decir, entre 300 y tantos mil pesos y diez millones de pesos, más o menos, sean reservadas.	Además, es necesario que las donaciones se conozcan antes de las elecciones y, en las próximas, evaluar cómo operó este sistema, para ver los ajustes que es necesario introducir a futuro.	Pido que los artículos 18 y 19 se voten por separado. Sé que estas normas están en el acuerdo político, pero para mí constituyen un problema, fundamentalmente, de conciencia.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señora Presidenta, estamos ante un proyecto respecto del cual, tiempo atrás, difícilmente había disposición o ánimo de discutir., Para quienes estamos en este hemiciclo, no es un proyecto fácil de presentar ante la opinión pública, pero debemos ser capaces de superar la crítica oportunista, de salir adelante y legislar por el bien del país en forma constructiva.	En ese sentido, hoy estamos dando un ejemplo de seriedad y responsabilidad, pues estamos legislando para que en las campañas políticas exista austeridad, con un límite claro del gasto máximo; transparencia, con un mecanismo preciso sobre la forma de efectuar las donaciones a los partidos y a las candidaturas; cierta igualdad de oportunidades entre los candidatos y un sistema de control de los gastos. Todo esto es positivo. Se trata de normas que evitarán a futuro todo tipo de especulaciones, de situaciones que motiven dudas.	En esa perspectiva, insisto en que estamos haciendo un trabajo que debemos valorar y reconocer.	En la tramitación del proyecto han participado todos los sectores políticos; fuimos capaces de llegar a un acuerdo, en el cual, sin lugar a dudas, quedarán reflejados nuestra disposición, nuestro ánimo y nuestra voluntad de hacer las cosas en forma transparente y de cara a la opinión pública.	Muchos dirán que estamos legislando a favor de los políticos, que una vez más se están “arreglando” en circunstancias de que existen otros sectores a los cuales es más necesario destinar recursos; pero, no cabe duda, el paso del tiempo nos dará la razón de que este proyecto era total y absolutamente necesario y quedará demostrado ante la opinión pública que se cumplirán todos sus objetivos de austeridad, de transparencia, de igualdad de oportunidades y de control de los gastos en campañas electorales.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señora Presidenta, desde hace cinco años y dos meses tengo el alto honor de pertenecer al Congreso Nacional, y creo que este es un buen momento para reflexionar, al margen de la política contingente.	Desde hace un tiempo me ha tocado ver y escuchar tantas cosas, que más de una vez he deseado dejar este cargo e irme a mi casa, a mi querida ciudad de Valdivia. Lamentablemente, no es renunciable, por lo menos en este momento.	En el transcurso de estos cinco años -los que me conocen bien pueden dar fe de ello-, nunca he tenido el afán de figurar ni de destacar sobre mis colegas diputados, menos aún, causar una polémica que signifique menoscabo a nuestra institución. La Cámara de Diputados es la institución más preciada -esa es la impresión que tengo en este momento-, razón por la cual es mi deber decir las cosas con franqueza. No quiero una interpretación mañosa de mi intervención, sino sólo lo que estoy señalando en este momento.	El pequeño patrimonio político que hoy tengo se lo debo al partido que en algún momento me honró al llevarme como candidato por primera vez en 1997. Es lo primero que debo consignar. Soy y seré siempre leal a Renovación Nacional, a su presidente, a su mesa, a la Alianza por Chile y al proyecto país que todos queremos.	Nunca me había sentido tan molesto conmigo mismo como me ocurrió en estos días, al punto de sentir una cierta irresponsabilidad como parlamentario por tener que -o estar obligado- aprobar proyectos de ley de los cuales sólo alcancé a conocer su título y quizás entender su idea matriz. ¿En qué mundo estamos? ¿Cómo es posible que el Congreso Nacional apruebe transcendentales proyectos de ley, acordados entre cuatro paredes por cúpulas, compuestas por seis o siete personas? ¿Para qué estamos? ¿No hubiera sido mejor votar por internet o por teléfono desde nuestros distritos, en lugar de venir a perder el tiempo en Valparaíso? Nunca había visto que proyectos de ley tan importantes y conflictivos fueran aprobados por la Derecha y la Izquierda unidas, y con una votación tal alta. No obstante, algunos lo hicieron a regañadientes diciendo que no, pero sí, entre los cuales me incluyo.	Para nadie es ajeno -todos estamos conscientes- que las ideas centrales de estos proyectos son necesarias y útiles para el país, pero a lo mejor vamos a causar un daño mayor que la enfermedad al aprobarlos sin conocerlos y sin discutirlos adecuadamente, como se ha hecho siempre en todo sistema democrático. ¿Es una nueva forma de legislar al dictar leyes sobre la marcha para superar alguna crisis tapando el sol con un dedo? ¿Quiénes realmente conocen y comprenden cabalmente los textos de cada uno de estos proyectos y han escuchado la opinión de expertos y asesores de la misma forma en que siempre se ha hecho incluso en proyectos más nimios e intranscendentes?	Hace unos días se aprobó un proyecto relacionado con la protección de los animales, cuya discusión duró ocho años en el Congreso Nacional, el cual contó con la participación de muchos expertos y parlamentarios. Sin embargo, hoy, en pocas horas estamos aprobando proyectos de ley que involucran el futuro y la vida de millones de chilenos. ¿Qué nos sucede? En mi modesto entender, esto nos debe llamar a una profunda reflexión. Debemos discutir el tema antes de seguir con este verdadero genocidio legislativo en que estamos embarcados.	Por un acuerdo político, debemos aprobar en pocos días y a como dé lugar, en la fecha determinada, el 21 de mayo próximo, una serie de proyectos sin mayor análisis, sin discusión, sin aportar nada, sin escuchar ni ser escuchado, en aras de cumplir un pacto hecho a la sombra y al fragor de una crisis nacional, causada por pocos chilenos irresponsables y que, sin duda, afectará a todo el país y ciertamente su futuro.	En consecuencia, en forma responsable y consciente, anuncio que me abstendré de votar en todos los proyectos que se tramiten en esta Sala bajo las condiciones mencionadas. Con ello, creo interpretar el sentir de las personas que me eligieron, para que piense y reflexione por ellos frente a los problemas del país. Así como recuerdo haber discutido el tema con muchos colegas de mi bancada y de otras, y creo que es un sentimiento compartido por muchos de ellos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, sin duda, el debate ha sido la prueba de fuego de la agenda de transparencia y modernización. 	A lo mejor, los tristes hechos que hemos conocido nos han llevado a tratar con urgencia estos proyectos, y no me arrepiento de ello, porque de la manera que sea hay que tratarlos y enfrentarlos. Indudablemente, han marcado la agenda de los asuntos públicos. Precisamente, dicen relación con la forma en que la política se relaciona con el dinero. Entonces, si no nos abocamos ahora, ¿cómo vamos a enfrentar los abultados gastos que soportan los períodos de campaña electoral y que nos hacen sentir mal? ¿Qué control tenemos sobre ellos? Ninguno, salvo el artículo 19, número 15, de la Constitución Política, que establece un control mínimo del gasto electoral de origen extranjero. Esa es la única manera de configurar un sistema de control y transparencia de todo el gasto electoral.	En cuanto a los candidatos, la actividad política encuentra los recursos económicos necesarios en el mundo privado, lo que supone la existencia de una compleja relación entre la política y el dinero. A juicio del Gobierno, la forma en que se materializa esta relación no es una cuestión intrascendente -para mí tampoco- que pueda ser entregada exclusivamente a la libertad del mercado o a la conciencia de los ciudadanos. El financiamiento de la actividad política se ha consolidado como la principal fuente de corrupción de los sistemas políticos, que obliga a regular la injerencia del dinero en la generación del poder político, de manera de evitar el avance de figuras típicas de extorsión o soborno, que degradan en forma definitiva la democracia y la legitimidad de sus instituciones. 	Es indispensable procurar las condiciones que permitan mantener relaciones aceptables entre la riqueza privada y el poder político, porque de ellas depende la forma en que se desenvolverá la actividad política y la manera en que se resguardará la integridad del sistema político mismo.	Este debate debe ser ilustrado y conocido. Tenemos pocas horas para trabajarlo y entenderlo. Tampoco se puede decir que estamos votando a fardo cerrado, porque no es así. La Comisión de Hacienda ha trabajado hasta avanzadas horas de la noche. Conozco el proyecto, por eso lo apoyo con énfasis. Todos queremos que haya un acuerdo unánime para legislar sobre este punto.	A partir de antecedentes históricos que demuestran la directiva vinculación que existe entre el dinero y la corrupción política, a lo mejor, es que queremos evitar ello y lo que nos duele.	A la luz de estos antecedentes, resulta claro que mientras mayores sean los recursos disponibles, más altas serán las posibilidades de un candidato de influir en la conducta del electorado. Por lo mismo, mientras mayor sea el gasto electoral, mayores serán las posibilidades de exponer a la corrupción el sistema político en conjunto. Aun, con proyecciones conservadoras, se estima que el gasto total de las campañas parlamentarias de 1993 fue de 38 millones de dólares de la época. Y en las últimas elecciones parlamentarias alcanzaron aproximadamente a 84 millones de dólares. 	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado. Le ruego redondear la idea.	El señor JARAMILLO.- El propósito específico es fijar montos máximos de gastos en campañas electorales y regular el financiamiento privado de ellas, con el objeto de conocer los orígenes de esos recursos; encargar la administración de los recursos y los gastos electorales a las personas que designen los candidatos y los partidos políticos; crear un sistema de control externo para conocer el origen de los recursos empleados en las campañas electorales y de los gastos de propaganda, de modo de consagrar un mecanismo de publicidad respecto de ellos.	En consideración al origen de esta gran iniciativa, votaré favorablemente el proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, uno puede compartir las prevenciones del diputado Montes en torno de la transparencia y de avanzar más en el articulado del proyecto. Asimismo, quizá habría sido preferible que, además de las provisiones que se entregan a las empresas del Estado, ello se hubiera extendido a los bancos, las AFP, las isapres y las mutuales que manejan fondos de terceros.	También es cierto lo que señala mi amigo y colega, señor Roberto Delmastro, acerca de la forma en que se trataron los proyectos. Sin embargo, más allá de estas prevenciones y de situaciones que nos pueden tener molestos, prefiero legislar hoy sobre este tema. Por lo demás, no es la primera vez que se discute. Hace algunos años, los ex diputados señores Andrés Aylwin y Sergio Elgueta presentaron una iniciativa para limitar y transparentar el gasto electoral, la que fue rechazada por la Cámara. Por ello, más allá de las molestias que eventualmente podría compartir con los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra y de las condiciones que generaron la oportunidad de plantear el proyecto, creo que me sentiría aún peor si dejara pasar la oportunidad de legislar sobre un tema que considero clave.	Hemos debatido durante largo tiempo el tema de la corrupción, la que tiene su origen en la relación entre la política y el mundo del dinero. Hoy, estamos limitando el gasto de las campañas, muchas de las cuales constituyen una ofensa para la opinión pública -en Valdivia, junto con el diputado señor Delmastro, hemos “sufrido” con esa situación, pues se han llevado a cabo campañas millonarias-, y las donaciones a las campañas. De este modo, se creará un control y se exigirá a los partidos políticos que profesionalicen sus áreas contables a fin de que puedan entregar información ordenada a los organismos públicos.	Repito, más allá de las legítimas aprensiones respecto de la iniciativa, sus disposiciones constituyen un avance sustancial y vienen a solucionar un problema respecto del cual no habíamos sido capaces de alcanzar un acuerdo para abordarlo. Quizá, cada uno de los presentes quiere incluir algún aspecto adicional al proyecto. Sin embargo, estamos frente a un acuerdo político y debemos ser capaces de ceder respecto de nuestras legítimas aspiraciones y aprovechar la oportunidad que se nos presenta.	Alguien señaló que estábamos legislando de esta manera debido a las situaciones problemáticas que había vivido el país. Si debemos sacar una enseñanza positiva de estos malos momentos, celebro ésta, que nos da la posibilidad de alcanzar acuerdos que no habíamos logrado por más de diez años. Reitero, más allá de las prevenciones que pueden hacer sentir mal a muchos diputados, me sentiría aún peor si dejáramos pasar la oportunidad, por las circunstancias generadas, de legislar sobre una materia tan vital para el país.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLEMBROCK.- Señora Presidenta, el proyecto en debate, de transparencia, límite y control de gasto electoral, tiene por objeto entregar una definición precisa de lo que entendemos por gasto electoral. Además, se regula el financiamiento público y privado de las campañas electorales. 	Otro aspecto importante es que en materia de financiamiento público de las campañas hace una distinción entre el que hace el Estado al inicio de la campaña electoral, y los recursos que reembolsa después de finalizado el acto electoral. 	Para lo anterior establece que al inicio de la campaña cada partido tiene derecho a un financiamiento público correspondiente a 0,015 unidades de fomento por cada sufragio obtenido en la última elección de igual naturaleza, para lo cual se dispone el cumplimiento de una serie de requisitos. El subsidio se paga contra la presentación de boletas o facturas que den cuenta fidedigna de la obligación, sólo se reembolsan gastos por concepto de publicidad y encuestas de opinión y las empresas que quieran recibir pagos imputables a aportes públicos deben acreditarse previamente ante el Servicio Electoral. 	El proyecto también regula la transparencia del financiamiento de las campañas políticas, haciendo una distinción entre aportes anónimos, reservados y públicos, según el monto involucrado. 	Asimismo, se establece prohibiciones fundamentales referidas a los órganos de la administración del Estado y sanciones por infracciones a la ley. 	Por último, se regula de manera detallada un sistema de control de ingresos y gastos electorales, al establecer la figura de los administradores electorales y de los administradores generales electorales y señalar de manera pormenorizada la forma en que se debe llevar y presentar la contabilidad electoral, otorgando un importante número de atribuciones al Servicio Electoral. 	Es de los proyectos que apuntan a perfeccionar la política y, por ende, nuestra democracia. Tiene como objetivos básicos lograr, primero, austeridad en el gasto electoral, fijando sus límites, y, segundo, transparencia financiera, a través de la transparencia de los recursos y de la política. Un tercer aspecto básico y medular es la igualdad de oportunidades a los candidatos electorales, al entregar financiamiento público a los candidatos que no tienen como costear una campaña.	Por último, otro aspecto medular es la neutralidad estatal, lo que significa que no habrá participación del Estado o de funcionarios públicos en las campañas electorales. De modo que tenemos austeridad en el gasto electoral, transparencia financiera, igualdad de oportunidades y neutralidad estatal. 	Es cierto que todos los proyectos son perfectibles; pero lo excelente es enemigo de lo bueno, y la política es el arte de lo posible y, como decía Aristóteles, la más sublime de las artes. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Guido Girardi. 	El señor GIRARDI.- Señora Presidenta, por fin la Cámara de Diputados y el Congreso Nacional tienen el coraje de debatir sobre algo que en el pasado no se quería discutir. 	En el último tiempo hemos vivido muchas situaciones que, evidentemente, se deben a responsabilidades individuales. Creo que no basta, como a veces se piensa, con sacar la manzana podrida del cajón para resolver los problemas, porque hay muchas situaciones que se han originado en nuestras responsabilidades políticas por no haber hecho lo adecuado a tiempo, por no haber modernizado a tiempo, por no haber implementado a tiempo los instrumentos que permitan que en Chile haya una democracia más sana, más transparente, donde los ciudadanos no sean meros espectadores, sino que puedan ejercer control y fiscalización. 	Hemos conocido y sabido de muchas situaciones: sobresueldos, Estado anacrónico y, en el último tiempo, situaciones vinculadas con la relación que existe entre dinero y política. Como lo hacen todas las democracias modernas, sin dobles discursos y sin ambigüedades, es necesario resolver, de una vez por todas, algo que nos afecta a todos y que tiene que ver con nuestra credibilidad y con nuestro prestigio. ¿De qué le sirve al país una política y un Congreso Nacional, que puede tener buenas ideas, pero al que nadie le cree, que aparece entre las instituciones peor evaluadas y que, además, es visto como una institución gris, que tiene una agenda que no interesa a la gente y que sólo busca resolver sus propios problemas y no los de la ciudadanía? 	Siento que, en parte, por demagogia, por populismo y por no querer comprometernos con situaciones conflictivas o impopulares, no hemos resuelto problemas esenciales de la sociedad chilena. Hay que terminar con situaciones de opacidad, con áreas grises que son, precisamente, las que nos alejan de los ciudadanos.	Aquí no se puede tener un doble discurso; todos los presidentes de la Concertación y de la Oposición hemos concurrido a apoyar este proyecto. Por eso, no entiendo que algunos hagan caso omiso de este hecho. He visto a todos los presidentes de los partidos aparecer en los medios de comunicación destacando la importancia de este proyecto y afirmando que es bueno que se haya avanzado. Espero que todos sean coherentes, que no haya algunos que quieran sacar pequeñas ventajas, porque esas pequeñas ventajas, finalmente, no rinden. El país se da cuenta de que aquí valen los acuerdos -a veces, efectivamente, son impopulares- y que no rinde sacar pequeños dividendos de algo que estamos haciendo en grande. 	Hay que tener cuidado con los dobles discursos. A quienes no les guste esta iniciativa que hemos acordado con la participación de todos -es muy importante que la Oposición y el Gobierno lleguen a acuerdos fundamentales y sustantivos para apoyar iniciativas relevantes-, quiero preguntarles cómo financian sus campañas, si pagan impuestos por los recursos que reciben para sus campañas o si son platas “negras”. ¿Acaso eso no es más ilícito que lo que estamos haciendo? Después de hacer un cálculo, llegamos a la conclusión de que lo que pierde el país por concepto de las platas “negras” que no pagan impuestos es muy superior a lo que se gastaría si se entregara financiamiento público a las campañas. 	¿No es bueno que la política no esté cautiva de los intereses económicos? ¿No es bueno que cada uno de los diputados de Gobierno y de Oposición sea libre? ¿No es bueno que nos liberemos de las ataduras que puede generar el dinero? ¿A quién sirve la política, al que financia o a los intereses de los ciudadanos que todos decimos que queremos defender y hacer respetar? ¿No es bueno que en Chile exista equidad? ¿O solamente pueden ser representantes populares quienes tienen dinero o acceso al dinero? 	Aquí estamos planteando un tema fundamental para una verdadera democracia, y podríamos ir mucho más allá. La transparencia permite que haya ciudadanía, que los ciudadanos puedan escrutar y evaluar, que haya acción ciudadana, que la gente sepa a quién y cuánto le dieron, sobre todo si son montos significativos que pueden, en cierta forma, doblegar las convicciones de parlamentarios, alcaldes, concejales o presidentes, quienes deben defender de verdad el interés común y no necesariamente los intereses de quienes ponen el dinero.	¡Cómo no va a ser importante fijar un techo al gasto de las campañas! Así se evitará que en una campaña, que debería caracterizarse por un debate de ideas y de proyectos, el dinero termine siendo el factor que haga ganar las elecciones, y no las ideas, los sueños, los proyectos o, por último, el talento de los candidatos, sean de derecha, de izquierda, independientes o que tengan visión particular sobre la sociedad chilena.	Este es un gran proyecto y por ello no puede ser tratado con ambigüedades ni se puede pretender sacar de él pequeñas ventajas, porque eso empequeñece; ello no habla bien de quienes, mientras sus presidentes están negociando y buscando acuerdos importantes para el país, tratan de sacar las castañas con la mano del gato. Eso no corresponde. Es muy importante que, de una vez por todas, avancemos no sólo en esta materia, sino que también en proyectos que tienen que ver con el lobby y con otro tipo de situaciones.	Por eso, creo que este proyecto contribuye a que exista transparencia y equidad, lo que equivale a levantar una verdadera muralla china entre el poder del dinero y la política; y eso es muy importante.	Quiero decirles a los colegas que aquí ha habido una gran colaboración y que valoro el esfuerzo de la Oposición, sin lo cual este proyecto no habría sido posible. Creo que esta iniciativa será de gran utilidad para el país, para la democracia y para la credibilidad en nuestra labor, porque de nada sirven los discursos ni las grandes iniciativas si ella no existe.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, cuando uno revisa la historia de nuestro país se encuentra con que son muy escasas las ocasiones en que todas las fuerzas políticas han sido capaces de ponerse de acuerdo sobre proyectos importantes para el país, tal como lo manifestaron -concuerdo con ellos- los diputados Girardi y Silva.	La gente se ríe y dice que éstos son acuerdos cupulares, ¡Por favor! ¿de qué acuerdos cupulares hablan, cuando aquí estamos los representantes de todo el país? Podemos preguntarle a cualquiera, ¿quién representa a más personas que quienes estamos reunidos en la Cámara y en el Senado? Nosotros representamos a todo el país.	Pues bien, en estas escasas ocasiones en que logramos ponernos de acuerdo sobre ciertos proyectos, debemos darnos cuenta de que la única forma de hacerlo es transando legítimas posiciones y resolviendo legítimas discusiones. Es evidente que, respecto de este proyecto, podríamos decir que siempre, por razones especiales, nos hemos opuesto a que el Estado ponga siquiera un peso en política; por lo tanto, como ayer ya se aprobó el relativo a las donaciones, que es lo que nos interesa a nosotros, ahora rechazamos éste o nos abstenemos. Esa sería la mayor irresponsabilidad con el país, porque estaríamos faltando al acuerdo de palabra a que llegaron nuestros presidentes con el Gobierno, y eso es inaceptable para la bancada de la UDI.	Por eso, como ha ocurrido con todos los proyectos de esta agenda de probidad, todos los votos de la bancada de la UDI serán favorables a esta iniciativa, a pesar de que hay algo que nos molesta y que siempre nos ha molestado: la entrega de fondos públicos para el financiamiento de la actividad política. Sin embargo, entendemos que en el marco de un acuerdo, esto pasa a ser razonable y bueno para el país. Por lo tanto, tenemos la capacidad de decir con mucho orgullo que en este proyecto, como en cualquiera otro que forme parte de la agenda de probidad, que lleva más de cuatro meses en discusión, todos los votos de la bancada de la UDI serán favorables, como siempre lo han sido para las materias que sirven al país.	Uno podría decir que lo óptimo habría sido haber discutido el proyecto durante más tiempo. Pero, ¡por favor! si lleva varios años de discusión; más de un año en el Senado. Las ideas matrices que estamos analizando hoy se han debatido por más de quince días en el Senado, y ayer, como lo señaló el presidente de la Comisión de Hacienda, tuvimos todo el tiempo del mundo para discutirlo en esa Comisión. Los colegas que consideran que no lo conocieron suficientemente podrían haber participado en la discusión, en la que el ministro del Interior hizo una amplia exposición sobre la materia.	De manera que me parece inadecuado, sobre todo cuando sabemos que estos proyectos serán aprobados, tratar de sacar ventaja o adoptar posiciones que no están de acuerdo con el espíritu general. ¿Y cuál fue ese espíritu general? Un acuerdo adoptado hace más de cuatro meses, en el que tuvieron una destacadísima participación la diputada Carolina Tohá y los diputados Escalona, Girardi y Longueira. Algunos partidos políticos entregaron toda la responsabilidad a sus presidentes; quizás eso fue un tanto inadecuado, pero legítimo.	Por eso, mi impresión es que deben honrar los acuerdos a que se llegó. ¿Y cómo se honran esos acuerdos? Entendiendo que en estos proyectos hay cosas que les molestan a ustedes, los diputados de Gobierno, y cosas que nos molestan a nosotros, los de Oposición. Pero habría sido imposible llegar a un acuerdo sobre todas estas materias de ley, si no hubiéramos estado dispuestos a ello. Creo que lo mejor que le puede ocurrir al país es que en ciertas ocasiones, raras en nuestra historia política y aún más rara en el siglo XXI, el Gobierno y la Oposición se hayan puesto de acuerdo y dictaran -con gran cantidad de votos, que representan a todo el país y, por lo tanto, no son un acuerdo popular- iniciativas que son buenas y que resuelven materias que requieren una solución.	Los que son abogados, muchas veces, han debido participar en distintas negociaciones y discusiones. Saben que en todas las escuelas de derecho, habitualmente, se enseña que cuando ambas partes no salen suficientemente contentas de un acuerdo, es porque es un buen acuerdo, pues ambas han tenido que ceder, transar y aceptar legítimas posiciones de la parte contraria.	Por eso, sin ninguna duda y con mucho orgullo por el bien del país, los votos de la UDI van a estar para este proyecto, como estuvieron para el proyecto del nuevo trato, el proyecto de las donaciones, el proyecto de las compras públicas, el proyecto de la consolidación financiera y como estarán para cualquier proyecto en el que conjuntamente el Gobierno y la Oposición lleguen a acuerdo por el bien de nuestro país.	Todos los votos de la UDI por el bien de Chile.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señora Presidenta, reconocemos el valor del proyecto, dado que va en beneficio de la transparencia, de la actividad política y, particularmente, de las campañas para que las personas accedan al poder y representen a la ciudadanía.	Sin embargo, también compartimos el sentimiento de los colegas que obviamente les hubiese gustado que el trato fuese distinto. Tal vez, a todos nos hubiera gustado eso, pero los parlamentarios hemos estado dispuestos a entregar las horas necesarias, incluso más de las que habitualmente se entregan, para sacar una serie de proyectos que integran el paquete que se ha denominado agenda corta.	Efectivamente, son proyectos que van en la línea correcta para favorecer el desarrollo del país. Por eso, éste, en particular, que tiene que ver con el límite máximo a las campañas políticas, conlleva muchas virtudes.	La primera de ellas es que refleja un principio de austeridad propio de nuestra sociedad. Los chilenos somos un grupo de personas austeras. Esto rescata ese valor tan importante, que desgraciadamente en los últimos tiempos se ha transgredido y sobrepasado, situación que habla mal de quienes estamos dispuestos a entregar mucho más allá de todo lo aconsejable para acceder a un cupo de poder.	Por eso, valoramos el límite al gasto de las campañas, pues enaltece las condiciones, las propuestas y las trayectorias de quienes aspiran a servir un cargo de representación popular y contradice el poder del dinero que en los últimos tiempos, de una u otra forma, campea.	Por lo tanto, reitero que compartimos el límite al gasto, aún cuando personalmente pienso que todavía es alto, ya que podría ser menor; pero es importante en cuanto significa una base consensuada.	En segundo lugar, con el financiamiento público electoral no se va a financiar el gasto corriente de los partidos políticos, sino que solamente será un aporte en época de campañas que permitirá, por ejemplo, financiar una franja política, cuyo costo es significativo.	Es importante el límite a los aportes privados, tanto a colectividades como a personas que representen los ideales que cada uno tiene derecho a tener, ya que con él se evitará que se manifieste el chantaje, hecho de singular significación si se considera que otros países han sido invadidos por actividades ilícitas manejadas por el crimen organizado.	También es importante la transparencia con que se deben hacer los aportes. Como se ha señalado, habrá aportes anónimos, hasta una cantidad de 20 UF; aportes reservados, de entre 20 y 600 UF, y aportes públicos, que van más allá de esa cantidad. El límite máximo por donante es del 20 por ciento del tope total. Por lo tanto, se sabrá quiénes, cómo y cuánto donan.	Por ultimo, valoro el beneficio tributario establecido en un proyecto que ayer fue aprobado por la Cámara. Si a través de donaciones particulares un candidato completa su cuota de gasto de campaña, va a haber un ahorro para el Estado, para el erario nacional, más aún con una indicación del Ejecutivo para que los excedentes sean utilizados en el futuro como aporte a las campañas políticas.	Por ello, vamos a apoyar el proyecto, más allá del escaso tiempo para su discusión.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni, por tres minutos.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, no hay duda de que el proyecto es importante, a pesar de que no hayamos tenido la oportunidad de discutirlo por más tiempo, pues ha sido consensuado con la participación de los presidentes de los partidos y en las comisiones, en las cuales ha habido una discusión muy seria y todos hemos estado representados. Desde ese punto de vista, los proyectos del último tiempo son muy positivos para el país, y si tienen defectos, se deberán solucionar en el futuro.	No hay duda de que el financiamiento del Estado de las campañas políticas es muy impopular, pero debemos enfrentarlo con mucha dignidad, especialmente porque va a ayudar a impedir la influencia del dinero en la política; va a ayudar a impedir que algunos empresarios capturen a algunos parlamentarios para ejercer su influencia. En definitiva, la gente elegirá a sus representantes y, mientras ellos estén en el Congreso, se evitará la influencia perniciosa del dinero en la política. 	Éste es un punto que hay que explicar a la ciudadanía, porque creemos que va a ser un gran avance en nuestro país.	Hubiera querido que las infracciones a los límites en los gastos electorales hubiesen tenido una sanción más dura. Sólo se sancionarán con multas. Quien infrinja el límite del gasto electoral debiera ser inhabilitado para ocupar el cargo respectivo. Eso habría inhibido más. 	Es un paso importante sancionar con una multa, aunque -insisto- considero que el infractor debería ser merecedor de una sanción más dura.	La forma como está concebido el financiamiento estatal significa, en el fondo, que quien tiene más recursos va a tener más publicidad y, por consiguiente, más votos. Al obtener más votos va a tener más financiamiento estatal. Allí se deja un poco desprotegido al que se inicia, al que por primera vez se enfrenta en una campaña política, al que es poco conocido, porque va a tener menos subsidio estatal y, obviamente, menos posibilidad de obtener votos.	En definitiva, el proyecto es un gran paso y me alegro que lo hayamos hecho con el acuerdo de todos los sectores políticos. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda. 	El señor OJEDA.- Señora Presidenta, al contrario de otros diputados que han señalado su desacuerdo con el proyecto, creo que es una gran oportunidad para pronunciarse sobre una situación a la que el país se ve expuesto cada vez que hay procesos eleccionarios. 	Según se enseña en las escuelas de leyes, uno de los elementos del estado de derecho es la generación periódica de las autoridades elegidas y que las elecciones deben ser libres, secretas e informadas. Sin embargo, nunca se dice que deben tener también un cuarto elemento: que sean objetivas, en el sentido que deben desarrollarse de una manera imparcial, que dé seguridades.	El hecho de que el proyecto de ley establezca tres elementos fundamentales, como son la limitación de los gastos electorales, el financiamiento y, sobre todo, la transparencia, me llena de gozo, señora Presidenta, porque cada vez que uno conversa sobre la materia piensa que ésa es la solución. 	El proyecto va a materializar el principio de la igualdad ante la ley, porque todas las personas podrán competir en las mismas condiciones. Se terminará la competencia desleal y desigual que siempre ha existido, porque cuando hay mucho dinero no siempre ganan los más capaces, sino los que tienen más. Además, se puede terminar con la dependencia, con el compromiso que a veces adquieren los diputados con los grandes consorcios, con las grandes empresas, cuando sus campañas son financiadas por ellos. No queremos que los cargos electivos se compren, sino que sean efectivamente elegidos. 	Con el proyecto se posibilitará que quienes no tienen recursos suficientes puedan acceder a ciertos cargos. Hay personas muy capaces, muy inteligentes, de mucha consecuencia, con un gran espíritu de servicio público que no pueden participar en una elección porque, sencillamente, no tienen recursos. 	Señora Presidenta, esperamos que los recursos económicos, los financiamientos que hoy día existen sin limitación ni transparencia no alteren ni desvíen el verdadero objetivo y la finalidad intrínseca que tiene una elección y que este proyecto de ley efectivamente ponga en su lugar lo que corresponde en una elección. No puede el libre mercado invadir espacios e instancias tan sagradas y tan relevantes, como lo es una elección, en la cual el elector se ve impulsado a votar por quien más le da.	Las crisis económicas por las que pasa un país llevan a veces a la gente a votar por quienes le ayudan a pagar la luz, el agua, los dividendos, etcétera, lo que constituye un abuso y una humillación para aquellos que, por sus problemas, son vulnerables y ceden ante las proposiciones de los candidatos.	Por ello me pronuncio a favor de este proyecto de ley, porque es una necesidad de país y porque va a purificar, a dar trasparencia y objetividad, a una democracia como la nuestra que cada día tratamos de fortalecer más.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra al diputado Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señora Presidenta, prácticamente, está todo dicho. Sin embargo, quiero reafirmar algunos conceptos que se han emitido.	Nuestro jefe de bancada ha señalado que estamos ante un gran proyecto y que la UDI lo va a votar favorablemente. Comparto esa posición, pero quiero hacer algunas observaciones que me parecen necesarias.	Estamos ante un financiamiento privado y público. El diputado que me antecedió habló de la discriminación del dinero y yo quiero referirme a la discriminación que supone la intervención electoral del gobierno de turno.	Revisando el proyecto, me encontré con el artículo 55 que señala que durante el período de campaña electoral los ministerios, las intendencias, las gobernaciones, los órganos y los servicios públicos que integran la Administración del Estado, las empresas y las municipalidades, no podrán incurrir en gastos por concepto de publicidad y difusión que los necesarios, sin que esto pueda ser concebido como un grado intervención electoral.	Quizá aquí faltó agregar la participación de los parlamentarios oficialistas, puesto que muchas veces, en vísperas de campañas políticas, se entregan recursos del Estado que inciden fuertemente en la opinión de los votantes.	Debimos haber sido más explícitos y referirnos a ese punto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señora Presidenta, si uno, con motivo de este proyecto de ley tan complejo, quisiera ser la excepción entre ciento veinte diputados, por distintas consideraciones, podría serlo. Es lógico que dos o tres parlamentarios tengan conflictos en la votación del proyecto: algunos problemas de conciencia o éticos para votar algunos artículos; otros, votarán en contra o se abstendrán; pero lo cierto es que cada uno de nosotros tiene una responsabilidad.	Pero, con respecto a este proyecto, voy a hablar a título personal, porque tengo un problema de conciencia. Durante mis ocho años de parlamentario siempre estuve en contra de la idea matriz contenida en este proyecto de ley. Fundamentalmente, porque consideraba que la situación que vivía el país era razonablemente delicada, grave y que la prioridad era otra.	Pero hoy vemos que las circunstancias han cambiado, los escenarios han cambiado. Nos hemos dado cuenta -hay que decir las cosas como son- de que en estos años de gobierno ha habido un grado de decadencia. Las principales instituciones públicas están cuestionadas en términos de probidad y transparencia. Esta circunstancia ha hecho que tengamos que aplicar una cirugía mayor.	Pero no queremos remitirnos sólo a un aspecto del tema de la probidad y la transparencia pública, sino que a un todo. De ahí que la UDI y su presidente han encarnado un sentimiento de país en el contexto de llegar a acuerdo con una agenda modernizadora.	Por eso, a veces, los caminos fáciles dan dividendos en forma rápida; pero, finalmente, se reconoce el esfuerzo que representan los caminos difíciles, con muchos obstáculos que sortear. En el país se hace necesaria esta cirugía mayor, un cambio total que fortalezca al Estado y a sus principales instituciones, en especial a una tan importante como el mundo político, tan cuestionado en este momento.	Me cuesta votar a favor del proyecto, pero lo haré en el entendido de que es importante para Chile y que en la vida de un país existen objetivos superiores, los cuales nos hacen cambiar las prioridades. Pero eso no signifique que estamos contentos. Podemos estar contentos por el hecho de que vamos a fortalecer al Estado, a nuestras instituciones emblemáticas, con la probidad. Lo importante es que estamos legislando de cara al país con responsabilidad y seriedad.	Quizás, este proyecto de ley es demasiado impopular para la mayoría de los chilenos, pero entendemos la trascendente responsabilidad que hoy tenemos como legisladores. Estamos cumpliendo, al igual que la UDI, como lo ha descrito nuestro jefe de bancada, diputado Rodrigo Álvarez. Ésa es la UDI: responsable, seria, comprometida con el país. En los momentos difíciles, damos la cara, honramos nuestra palabra, porque somos un partido de una sola línea.	Un proyecto tan importante, quizás tan controvertido para unos y otros, nos hace tomar el camino correcto, cual es la probidad y la transparencia en el país.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señora Presidenta, estamos frente a un proyecto que busca delimitar asuntos como el financiamiento, los límites, el control y las medidas de publicidad de los gastos electorales que realicen partidos políticos y candidatos como consecuencia de actos eleccionarios.	En el proyecto se contienen dos ideas-fuerza: en primer lugar, la transparencia y, en segundo lugar, el afianzamiento de la participación democrática.	El proyecto es fundamental porque siempre queda una sombra de duda acerca de los recursos utilizados en las campañas. Mientras algunos cuentan con muchos recursos, que son visibles principalmente por la propaganda, otros deben sostener sus candidaturas con modestos medios, lo que afecta sus posibilidades de ser electos.	Fijar límites al gasto electoral no significa atentar contra la libertad de nadie, sino fijar con claridad las reglas del juego del sistema democrático, las que hasta hoy no existen.	Más allá de estas declaraciones generales, quiero detenerme un instante en cada uno de los tres títulos del proyecto.	En el Título I se enumeran los gastos electorales dentro de un determinado plazo que corresponde, básicamente, a lo que tradicionalmente se conoce como las campañas parlamentarias, presidencial, de concejales y de alcaldes. Aquí no hay nada nuevo.	En relación con el Título II voy a señalar algunas preocupaciones. De antemano comparto lo señalado por el diputado Montes respecto de los artículos 10 y 18.	En el artículo 10 se establece que una sola persona puede donar -a mi juicio, una cantidad demasiado alta- hasta 1.000 UF por candidato y hasta 10.000 UF en el caso de un partido político. No se determina con claridad el tamaño del partido, en cuanto al número de candidatos que lleva.	En el artículo 18 se insiste en los aportes reservados que a mí, particularmente, no me gustan. Se establecen aportes de hasta 600 UF para un candidato y de hasta 3.000 UF para un partido político o el conjunto de sus candidatos. Tampoco se distingue el número de candidatos que lleva el partido.	Además, nos debe preocupar el artículo 25, porque en él se señalan quiénes pueden donar. Me hubiese gustado mayor precisión al respecto, porque perfectamente podrían donar empresas que hoy manejan recursos públicos que no representan más del 40 por ciento del total de su facturación anual en el respecto año calendario. Del mismo modo, esto podría dar pie a que las isapres y las AFP, que manejan fondos mutuos, plata de todos los chilenos, también participen en este juego, lo que no me parece sensato.	También es importante destacar la transformación profunda que experimenta la naturaleza del Servicio Electoral, mediante este proyecto. No digo que sea malo, puesto que ese Servicio va a tener que crecer mucho en su capacidad operativa y soportes técnicos para poder dar respuesta a las innumerables denuncias ante sus registros.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado. Puede redondear la idea.	El señor QUINTANA.- Finalmente, quiero referirme muy brevemente a lo dicho por el ministro Insulza. Hemos iniciado un camino que se podrá corregir en su transcurso, si es necesario, pero lo importante es que ésta es la primera legislación sobre transparencia que hemos creado en el país y, por tanto, los votos del PPD van en ir en su apoyo.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señora Presidenta, uno de los aspectos de este proyecto que me parece muy interesante y agradable, además, especialmente para quienes hemos sido candidatos, dice relación con el acortamiento de los plazos.	El ahorro en materia de financiamiento de las campañas está muy relacionado con la forma en que se llevan a cabo, pero también con el tiempo que duran. Y he de destacar que en el artículo 57, Título Final -del texto del proyecto con las indicaciones de la Comisión de Hacienda-, se reemplazan en los incisos primero y segundo del artículo 6º, en el sentido de cambiar en las candidaturas a senadores y diputados, el plazo de ciento cincuenta días, desde el momento de su declaración hasta la elección, a noventa días, y en las candidaturas a Presidente de la República, el plazo de ciento veinte días desde su declaración hasta la elección, a noventa días. 	Tener una campaña de sólo tres meses, desde la declaración de la candidatura hasta la elección, es realmente un aporte sustancial. Sabemos que la campaña oficial es de treinta días. Durante ese tiempo debemos sacar a la calle nuestros elementos de información y de propaganda. Pero sabemos también que esto, en múltiples distritos y circunscripciones, no se cumple y que todo empieza desde el momento en que se inscribe la campaña.	Otro punto importante de destacar es la obligación de contar con administradores electorales -uno electoral para candidatos y uno general para los partidos-, quienes actuarán como mandatarios respecto de las funciones de control de los ingresos y gastos electorales que la ley asigna. Esto es básico, porque uno de los grandes problemas de los candidatos es no quedar con deudas. Ello implica que uno no saque la plata directamente y pague directamente. Ello ocurre cuando aquél se pone nervioso y entrega recursos propios para determinada actividad. El hecho de que exista obligatoriamente un administrador y sea posible saber de cuántos recursos dispone el candidato y cuánto puede gastar, hará reducir los gastos y será de gran ayuda para el candidato y para el país, por cuanto se profesionalizarán las campañas.	Otro aspecto que no tiene que ver con el financiamiento, sino con la campaña propiamente tal, se refiere al material que se utiliza durante el transcurso de la campaña electoral.	Durante doce años hemos observado la enorme cantidad de material que queda diseminado en las calles al terminar una campaña electoral. Nadie lo ve, los automóviles pasan por encima, o bien termina en los basureros, todo lo cual constituye una pérdida realmente importantísima de recursos que se gastaron en adquirir un material que después deja de utilizarse, se bota o se cuelga en el tendido telefónico o eléctrico, lo cual, a veces, origina cortes en el suministro de luz en las viviendas y que además no se retira cuando queda botado en la calle.	El inciso primero del artículo 32 de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, que se propone reemplazar mediante el número 3) del artículo 57, dispone expresamente que “Tampoco podrá realizarse propaganda mediante elementos que cuelguen sobre la calzada o que se adhieran de cualquier modo al tendido eléctrico, telefónico, de televisión u otros de similar naturaleza”. ¿Cuántos problemas ha originado este tipo de situaciones? ¿Cuántas personas han resultado víctimas? Sé de lo ocurrido a candidatos de Renovación Nacional durante una campaña electoral: dos personas murieron quemadas por estar poniendo robapostes en un cable eléctrico. 	¿A qué actividades se va a reducir la propaganda electoral? Bueno, vamos a necesitar de mucha creatividad porque, en definitiva, la propaganda queda reducida casi exclusivamente a elementos móviles; es decir, vamos a tener que disponer de material que se pueda ir cambiando, dependiendo del lugar de donde provenga nuestro mercado electoral. Resulta obvio que ello implicará ahorrar y, además, será muchísimo más seguro para las personas que trabajan en las campañas.	La facultad que entrega el artículo 35 de la ley Nº 18.700 a Carabineros para retirar la propaganda ilegal y mandarla al juzgado de policía local correspondiente, se traspasa directamente a las municipalidades, las cuales quedan autorizadas para, de oficio o a petición de parte, retirar la propaganda electoral y cursar las infracciones del caso.	Al respecto, el inciso segundo, nuevo, que se incorpora al artículo 32 del cuerpo legal anteriormente mencionado, en virtud del artículo 57 del proyecto, después del punto seguido (.) señala: “Los candidatos y los partidos políticos estarán obligados a reembolsar los gastos en que incurran las municipalidades en el retiro de dicha propaganda”. Además, podrá determinar qué tipo de móviles se podrán usar y dónde colgar los avisos luminosos. Ello, porque en ocasiones ha ocurrido que cuando se han puesto pequeñas carpas en ciertas esquinas más de un automóvil ha chocado con ellas. 	En definitiva, repito, las enmiendas introducidas a la ley de Votaciones Populares y Escrutinios van a exigir mayor ingenio a los candidatos, pero para eso estamos aquí. Tendremos que actuar en una forma muchísima más mancomunada con las municipalidades, a fin de encauzar bien nuestros pasos como candidatos.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, sin duda, debemos hacer el mayor esfuerzo posible para transparentar los gastos que se efectúan en las campañas electorales y en materia política, en especial debido a los últimos acontecimientos que han remecido y puesto en tela de juicio al conjunto del sistema político, por lo cual, en mi opinión, ningún partido político ha dejado de verse afectado por estos casos.	El proyecto en debate, que viene a subsanar una carencia profunda de nuestro sistema político, ha sido fruto de un acuerdo político. Sin embargo, ello no nos priva del derecho de que podamos formular observaciones sobre aquellos aspectos que, sin duda alguna, no compartimos. Tal como lo planteó el diputado señor Montes, quiero reiterar que los artículos 18 y 19 establecen una clara contradicción con lo que preceptúa el Párrafo 3º de la iniciativa, sobre la transparencia del financiamiento. Sin embargo, los artículos siguientes desmienten aquello, al establecer el anonimato y, particularmente, al asegurar la reserva de la identidad del donante hasta montos cercanos a los diez millones de pesos. Dichas disposiciones pueden representar, a futuro, un elemento de cuestionamiento de la ley.	Si la idea era transparentar, se debería haber implementado un mecanismo para hacer que la ley funcione, con el objeto de que quienes efectúen una donación lo hagan libremente, sin necesidad de dar a conocer su identidad.	No obstante, el estigma con que se califica a la clase política seguirá existiendo, dado que con este proyecto el anonimato va a continuar, más aún si se considera que el artículo 28 dispone la aplicación de multas para el candidato, partido o donante que exceda el límite establecido, las cuales pueden alcanzar un monto de hasta cinco veces el máximo permitido.	Una legislación que pretende ser eficaz debería establecer la anulación de la elección del candidato que ha utilizado un método ilícito para ser electo, porque no es justo que alguien que haya recurrido al método de gastar mucho más para ganar la elección con posterioridad simplemente pague la multa correspondiente y ocupe el cargo de senador o diputado. Eso va a llevar a que el candidato que tenga dinero gaste todo lo que quiera en su campaña, porque cuenta con el dinero suficiente para pagar la multa respectiva.	Un elemento clave para evitar eso habría sido establecer que, una vez comprobado, fehacientemente, que un candidato ha excedido el límite de gasto permitido, es decir, que ha violado la ley, con posterioridad no pueda formar parte de aquellos que van a trabajar en la elaboración y discusión de las leyes. Por lo tanto, debería haberse previsto la nulidad absoluta de su cargo.	Eso llevaría a que muchos de nosotros nos preocupáramos de tener una contabilidad adecuada o de preguntar cada vez que alguien va a hacer una donación, porque, de lo contrario, la norma será transgredida permanente y flagrantemente, no obstante la aplicación de las respectivas multas.	Muchas veces he precisado que las multas no son eficientes para impedir la comisión de delitos en materia medioambiental, porque el que puede pagar lo hace. Con eso, por decirlo de alguna manera, el infractor gana el cielo, es decir, queda libre de polvo y paja.	Tal como señalé al ministro del Interior, señor José Miguel Insulza, y al ministro Secretario General de la Presidencia, señor Francisco Huenchumilla, no sacamos nada con establecer el anonimato para las donaciones que alcancen una cifra cercana a los diez millones de pesos si no contamos con una ley que regule el lobby o cabildeo. Debemos establecer reglas del juego claras que permitan saber con quién, cuándo y cómo pueden conversar los parlamentarios con los diversos actores del sector económico, con el objeto de defender legítimos intereses sectoriales, económicos o sociales.	Hace más de un año, junto con el diputado señor Burgos, presentamos un proyecto de ley con el fin de establecer, de una vez por todas, la regulación del lobby, el cual está instalado tanto en el Poder Ejecutivo, Legislativo como Judicial. De hecho, hace poco asistimos al lobby más violento y brutal que hemos visto, con motivo de la tramitación del proyecto de ley de Pesca.	Es un secreto a voces que para que el proyecto de ley en debate se transforme en una ley eficiente, que funcione, tiene que haber lobby; porque si un particular está dispuesto a donar para mi campaña diez millones de pesos, la verdad es que no cabe duda alguna de que se sentirá con el mismo derecho para demandar, en más de una ocasión, de un diputado o senador, acciones que hoy caen en el ámbito de los explícitos o implícitos tolerados.	Mucho es el lobby que hacían -y hacen- los parlamentarios para atraer empresas hacia sus distritos y generar empleos, además de incentivar el desarrollo de nuevas industrias. 	Hoy, a la luz de las investigaciones llevadas a cabo por el Poder Judicial, se puede colegir que existe tráfico de influencias y se realizan acciones que no debieran desarrollar los parlamentarios. Si ese marco de acción no se regula, viviremos en constante zozobra, y cada vez que queramos, junto al sector privado, hacer algo en favor de nuestros distritos a fin de generar empleo y riqueza, y se sepa que ese sector privado o ese empresario ha donado recursos para la campaña, vamos a quedar con el cuestionamiento o duda permanente de los electores de que, en definitiva, aquello se hace para apoyar la campaña. 	Por lo tanto, el conjunto de donaciones debería tener un marco de transparencia mayor. Si alguien se atreve a donar, y lo hace de buena fe, no debería temer que su nombre se conozca. Si lo hace con la intencionalidad de permanecer anónimo para utilizar al parlamentario más adelante y generar influencias y persuadirlo de votar determinadas leyes en favor de determinados intereses, como ocurre y como seguirá aconteciendo en el Congreso Nacional, no estamos contribuyendo a la transparencia. En consecuencia, pido -no sé si también lo hará mi colega Montes- votación separada para los artículos 18 y 19, y, también, para los artículos 28 y 29, que dicen relación con las multas, las cuales considero insuficientes e ineficaces. 	Si hubiera habido un poco más de voluntad mutua -no responsabilizo de ello sólo a la Oposición-, habríamos podido afinar este proyecto de ley a fin de garantizar los derechos de todos los parlamentarios, sin distinción, porque tampoco pretendemos levantarnos con la bandera de la probidad o establecer acciones para diferenciarnos. En esto está comprometido el conjunto de la clase política. A todos nos hace mal que la situación continúe así; nos hará un poco menos mal si esos artículos no varían porque, a futuro, tendremos que modificarlos de todas maneras.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señora Presidenta, como lo señalaron mis colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, este proyecto lleva largos años en el Parlamento. Hoy ve la luz, producto de un proyecto político. Eso es muy bueno. Estoy convencida -y creo que también la gran mayoría de los parlamentarios- de que, sin este acuerdo, este proyecto, que fija transparencia en el financiamiento de la política, no habría sido posible, y nuestro país habría tenido que seguir esperando durante muchos años que se dictara esta normativa. 	Me gustaría que, en otros aspectos, lográramos acuerdos políticos para acelerar la tramitación de temas y materias relevantes para el país. Por ejemplo, me encantaría que se lograra consenso sobre la ley de divorcio, respecto de la cual creo excesivo que el país lleve casi diez años esperando contar con una legislación sobre la materia.	¡Qué duda cabe de que el proyecto de ley que estamos discutiendo consagra normas de transparencia en nuestro país, algo mejor que la oscuridad que tenemos en relación con el financiamiento de la política! Sin embargo, casi tímidamente, verteré algunas opiniones sobre este proyecto, sin que ello signifique que los presidentes de nuestros partidos nos vuelvan a recordar que éste es un acuerdo político e, incluso, a señalar que estamos buscando algunas ventajas pequeñas al tener visiones muchas veces divergentes con lo planteado por este proyecto; porque debemos decirle al país, con claridad meridiana, que la transparencia en el financiamiento de la política sólo ha sido posible por un acuerdo político. Pero también hemos de decirle que esto es lo único que la clase política chilena puede ofrecerle a la ciudadanía en materia de financiamiento de la política. Este ha sido un paso inicial. 	Quiero dejar constancia en la historia fidedigna del establecimiento de la ley que nuestra participación en este debate fue muy breve y marginal, y que hemos logrado lo único factible, porque hoy, en el mundo entero, se tiene una transparencia activa en todas las materias, no solamente en lo relacionado con el financiamiento de la política.	Nuestra participación ha sido limitada porque el objetivo central de este proyecto, que es transparentar el financiamiento de las campañas electorales, porque el objetivo central del proyecto, de transparentar el financiamiento de las campañas electorales, no se cumple, porque los procedimientos destinados a que los aportes sean anónimos o reservados son demasiado amplios, y las donaciones públicas se restringen a casos muy especiales e improbables.	Particular reparo me merece que los aportes reservados sean de hasta diez millones de pesos para los candidatos al Parlamento y de hasta 50 millones de pesos para los partidos. Es factible pensar que constituyen y constituirán el grueso de las donaciones y, por tanto, que la ciudadanía, en definitiva, no logrará saber quiénes financian la actividad política, manteniéndose el actual manto de dudas y cuestionamiento que cae sobre esta actividad.	En la tendencia actual de transparencia la excepción es la reserva; la tendencia es hacer público lo más posible. Por eso, quiero dejar consignada, para la historia fidedigna de la ley, esta observación. No se trata de que me oponga y vote en contra. La responsabilidad debe ser hasta que duela, y, en este caso, me duele mucho ser responsable, pero debo serlo, y comparto los sentimientos del diputado señor Delmastro; comparto plenamente la sensación de dejación que ha tenido el Parlamento en el tratamiento de estos proyectos de tanta relevancia para el país, pero cumpliré mi responsabilidad y creo que lo mismo hará el resto de los parlamentarios, hasta que nos duela. Eso debería ser reconocido por los presidentes de nuestros partidos, y que no vengan a retarnos, a tratarnos prácticamente de irresponsables porque hacemos observaciones. Los 120 diputadas y diputados que vamos a votar el proyecto seremos responsables ante el país de la ley que estamos aprobando y del tipo de transparencia que estableceremos. Hay que decirle a Chile que la clase política, todos los partidos que tienen representación en el Parlamento...	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputada señora Adriana Muñoz, hace rato terminó su tiempo. Sólo le estoy dando un tiempo extra de la bancada socialista. Le pido que redondee su idea.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Concluyo, señora Presidenta, proponiendo, ya que nuestro planteamiento ha sido muy marginal, que las próximas elecciones municipales de 2004 sirvan de prueba para saber si en verdad es factible transparentar el financiamiento de las campañas electorales si los resultados no fuesen satisfactorios, entonces, inmediatamente, con decisión y valentía, deberíamos comprometernos a revisar la ley con miras a las próximas elecciones presidenciales y parlamentarias.	Duele mucho ser responsable, pero hay que reconocer que la Cámara de Diputados hoy va a aprobar un proyecto con una transparencia limitada; es lo único que ha podido conseguir la clase política de nuestro país.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el señor ministro del Interior.	El señor INSULZA (Ministro del Interior).- Señora Presidenta, voy a intervenir al final de la sesión respecto de todos los temas planteados, pero quiero señalar un error de hecho, de lectura del proyecto, que ha sido repetido por varios diputados. Lo dijo el diputado señor Montes, lo repitió el diputado señor Navarro y se lo acabo de escuchar a la diputada señora Adriana Muñoz.	Ellos han puesto mucho énfasis en el límite de 600 unidades de fomento al aporte reservado; sin embargo, no han puesto ningún énfasis en que ese aporte reservado no puede superar el diez por ciento del límite total de gastos. Esto es muy importante. Si tomamos como ejemplo las comunas de la Cuarta Región, encontramos que el límite máximo de gastos para un alcalde, en Ovalle, será de 26 millones 760 mil pesos; por lo tanto, el límite máximo que se le podrá donar reservadamente será de 2 millones 676 mil pesos; en Combarbalá, el límite máximo para un candidato a alcalde será de 6 millones 390 mil pesos, por lo tanto, el límite máximo de aporte reservado será de 639 mil pesos. En realidad, las 600 unidades de fomento se alcanzarán sólo en las elecciones de senadores y en algunas de diputados, porque no debemos olvidar que en la mayor parte de estas últimas el límite máximo será de menos de cien millones de pesos. En consecuencia, en todas ellas el límite máximo que se les podrá donar como reservado es de menos de diez millones de pesos.	Más adelante me referiré a la lógica de esto, pero me parece muy importante que en la argumentación se tenga en cuenta que la iniciativa real y no lo que se ha dicho.	Gracias, señora Presidenta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señora Presidenta, al igual que en el proyecto anterior, a lo más relevante del acuerdo político suscrito por todos los partidos políticos se pone término en esta votación: al financiamiento de la actividad política.	Con la otra iniciativa, profesionalizamos la Administración Pública y damos un golpe definitivo al cuoteo y al clientelismo político, cualquiera sea el gobierno de turno. Con este proyecto, transparentamos el aporte a la política y eliminamos la influencia del dinero en ella. Los parlamentarios debemos tener claro que esa influencia existirá siempre. Si un mafioso que quiere influir, no lo hará durante la campaña; comprará la autoridad cuando la esté ejerciendo. Los presidentes de los partidos políticos que tuvimos la oportunidad de suscribir el acuerdo y trabajar durante dos meses completos, con técnicos de nuestras propias colectividades, sabemos que la ciudadanía fue observando en La Moneda estas reuniones cada semana, en la cual todos los partidos debían entregar sus puntos de vista. Perdónenme, pocas ocasiones han existido para efectuar una discusión más seria y profunda a fin de enfrentar un problema tan importante para Chile, como es la tramitación de este proyecto de ley y el que despachamos hace algunos minutos. Ahora vamos a votar las indicaciones a la Alta Gerencia Pública.	Al escuchar el debate queda la sensación de que todo lo que estamos haciendo está mal, pero es al revés. En este minuto, no podemos gozar de mayor desprestigio; sería más popular no legislar, porque no faltaran los medios de comunicación que dirán: “Miren, están legislando para ellos”. Se ha dado un gran salto en materia de transparencia y muchos han tenido que ceder. En mi mundo, y en el de la propia UDI, mucha gente estimaba, en conciencia, que no debía haber financiamiento público. Desde enero hay una discusión pendiente para avanzar en un tema que para ustedes es importante. Siempre pensé que era justo porque el financiamiento público genera igualdad de oportunidades para la gente que no tiene dinero o la misma posibilidad para acceder a la política. También lo vamos a votar favorablemente, porque no es un problema de conciencia. Podemos estar de acuerdo o no, pero no nos refugiemos en que todo el financiamiento de la política chilena ha sido reservado desde que existe la República. Ahora todos los partidos hemos definido tres categorías de candidatos: anónimo, reservado y público. Si alguien excede cierto límite, los chilenos tenemos derecho a saberlo. Eso es lo importante y lo estamos resguardando. Podrá recibir una donación, pero queremos saber si esa persona, según la sociedad chilena, ha perdido independencia. Queremos que el aporte sea reservado. ¿En estos días estamos viviendo situaciones complejas porque algunos pueden estar siendo extorsionados porque recibieron platas en las campañas? Eso se acabó, amigos. Este es un golpe a los extorsionadores, por cuanto no quedará registrado en ninguna parte lo que se donó. Es mejor no saber quién le donó a uno. La persona va al computador, al Servicio Electoral, y señala ahí en qué cuenta deposita. Nosotros, no sabremos quién fue; no habrá un papel para extorsionar. Aún más, aquí se dice que en todo el mundo los países tienen transparencia. No hay ningún país en el mundo en que -como dijo el ministro del Interior en esas reuniones- todos terminan diciendo que ésta es la única ley que no se cumple.	Se puede tener leyes muy bonitas, a las cuales todo deba ser público, pero nadie las cumple. Sin embargo, aquí estamos obligados a cumplirlas. Por eso, de aquí en adelante cambiarán las condiciones, porque existe un marco regulatorio para financiar la política. Igual que en el caso anterior, nos debemos sentir orgullosos de ser capaces de enfrentar la impopularidad y de legislar en un momento en que era desagradable hacerlo. 	Tengan claro, amigos, que lo más probable es que en el futuro no haya más desaforados; si los hubiera, sería porque efectivamente cometieron delito. Todos hemos avanzado y nadie se puede refugiar en un problema de conciencia. Por eso, la gente de la UDI ha preferido optar por el concepto de igualdad de oportunidades. 	En Chile, la franja política es gratuita, básicamente para generar igualdad de oportunidades en los medios más importantes en materia de comunicación. Ahora, también hay financiamiento público. ¿Para quién? Para aquellos que no tienen igualdad de oportunidades. Todos tendrán la garantía de que el Estado les pondrá un piso para ser candidatos.	Insisto, todo está garantizado. Recibimos las opiniones de la Comisión Bates y del SEP, las que fueron muy importantes, con acuerdos transversales, en los que participaron técnicos de todos los partidos políticos. Finalmente, se optó por un mecanismo de reserva, el cual efectivamente, por el bien del país y de los candidatos, garantiza más transparencia, reserva y, lo más relevante, menos influencia del dinero en la política. Eso es lo que buscamos y por eso nos hemos atrevido a avanzar en esta materia.	Esta iniciativa, que despacharemos antes del 21 de mayo, es un complemento. Igual como lo hice en el proyecto anterior, quiero felicitar al ministro del Interior, no con la efusividad que lo hice con el de Hacienda, quien tuvo que enfrentar la impopularidad y las descalificaciones. Pero él y sus asesores fueron recogiendo lo que los presidentes de sus propios partidos iban planteando durante estas reuniones.	Hemos sacado adelante un importante proyecto y no tengo dudas de que muchos gobiernos vendrán a visitar el servicio electoral chileno para informarse cómo se financia la política y cómo nos pusimos de acuerdo para legislar en forma tan moderna sobr ela materia para reducir, en lo que se pueda, la influencia del dinero.	Amigos, con las leyes no conseguiremos impedir la influencia del dinero, pero debemos hacer que la gente honesta, proba y más capaz de nuestro país postule al servicio público. Eso es lo importante. Para ello, hemos creado un marco regulatorio para financiar la política, el cual también permitirá que la gente más proba, más capaz y más talentosa acepte integrarse al servicio público como una opción de vida. De lo contrario, lo único que conseguiremos con estas leyes es que nadie las cumpla y que la gente decente diga que no se dedicará a la política, como ocurre en muchas naciones de Latinoamérica, que están manejadas por corruptos. 	Por eso, es importante legislar en la forma en que se está haciendo. Para ello, tuvimos largas discusiones en La Moneda, de semanas enteras, para llegar a este acuerdo. Pero hemos logrado hacer una gran ley para el país.	La UDI va a honrar su palabra, porque ha estado plenamente informada. Muchos, como señalé, no compartían el financiamiento público. Aquí no se trata de votar a favor de lo que nos gusta y en contra de lo que nos disgusta, o decir que lo que no me agrada es un problema de conciencia. Aquí no hay problema de conciencia, sino un avance histórico a fin de que la actividad política tenga un marco regulatorio como el acordado en esta agenda, firmada y suscrita por todos los presidentes de los partidos.	Finalmente, debo señalar que los objetivos más importantes de esta iniciativa son tres. En primer lugar, poner límites, pues había mucha gente que no quería hacerlo, pero al final se efectuó. Por lo tanto, hay candidaturas, de ustedes y de nosotros, que tendrán que sujetarse a estos límites. Seamos sinceros. Al país le hace bien poner ciertos límites. Por lo demás, es importante avanzar en esta materia.	En segundo lugar, se establece un financiamiento que permitirá a muchas personas que no tienen acceso al dinero poder obtenerlo a través de un proceso público, a fin de garantizar la igualdad de oportunidades para acceder a los cargos de elección popular.	Reitero, creo que la iniciativa será una gran ley que, como todas, se podrá perfeccionar a través del tiempo.	Hemos debatido dos proyectos extraordinarios con los cuales estamos cerrando un período histórico, en un momento -reitero- en que lo más cómodo hubiera sido no hacer nada. En lo personal, habría sido mucho más fácil haberme dejado llevar por las cartas enviadas a los diarios por gente contraria al financiamiento público de los partidos políticos que invocaba, para sostener su postura, los niveles de pobreza con que debe convivir nuestro país. De aplicar ese criterio, no avanzaríamos nunca. Por eso creo que cada uno debe enfrentar en su propio mundo la impopularidad emanada de la decisión que tomará, en particular quienes no desean avanzar en estas materias. Así como fuimos capaces todos juntos de avanzar en la modernización del Estado, sin recoger determinadas demandas, pues las estimábamos las menos adecuadas para la sociedad chilena, en particular en el caso de la Alta Gerencia Pública, creo que también, a contrario sensu, se han recogido muchos puntos de vista para construir una gran ley. No tengo ninguna duda de que no se cumplen ninguna de las leyes “transparentes” que algunos señalan que existen en muchas partes del mundo. Todos participamos en foros internacionales. Pregunten ustedes en qué país del mundo se cumplen las leyes para financiar la política.	Hemos sido realistas, hemos avanzado y el país puede mirar con orgullo a una clase política que hoy, en lugar de refugiarse en el momento que estamos viviendo, ha dado la cara, ha actuado con transparencia, ha legislado y ha sacado el país adelante en un momento difícil.	La UDI va a honrar su palabra y votará a favor tanto los artículos que nos gustan como los que nos disgustan, tal como se hizo en el Senado respecto de todas las materias relativas a la agenda de modernización del Estado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señora Presidenta, la bancada Radical, al igual que el resto de las que integran este hemiciclo, tiene derecho a expresar su opinión. Dos minutos son suficientes para dejar en claro algunas cosas.	En primer lugar, hubiéramos querido que existiera transparencia en todos los niveles, no sólo a respecto de los 340 mil pesos o de las 600 unidades de fomento que han sido fruto de debate. Entendemos que los altos desafíos que el país nos impone tienen que ver también con una actitud responsable a la hora de asistir a este parto -difícil, pero parto al fin- de una ley que viene, de alguna manera, a dignificar la actividad parlamentaria, pero, por sobre todas las cosas, a sentar las bases políticas para que en el futuro la actividad política sea lo mas transparente posible.	La conciencia de cada uno, al igual que ayer, castigará o premiará el voto que se emita. Esta “criatura” imperfecta que nace hoy tiene el derecho, en el futuro, a ser bien tratada por cada uno de nosotros y a corregir sus imperfecciones.	El compromiso del Partido Radical -no me cabe duda de que también será el de todos ustedes-, tiene que manifestarse en las próximas elecciones cuando veamos dónde hemos cometido los errores que el escaso tiempo con que cuento no me permite señalar.	Anuncio el voto favorable de la bancada radical a la iniciativa, dejando bien en claro que los artículos 18 y 19 forman parte de ese “peaje” que deberemos pagar -ayer sucedió lo propio con el artículo 8°- para que esta materia vea la luz y la ciudadanía pueda tener tranquilidad en cuanto al manejo de las platas públicas y de la política.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro señor José Miguel Insulza.	El señor INSULZA (Ministro del Interior).- Señora Presidenta, en primer lugar quiero ofrecer mis excusas formalmente al diputado Jorge Burgos por el error que cometí ayer en la Comisión al interpretar la letra g) del artículo 2º, que dice: “Las erogaciones o donaciones realizadas por los candidatos a organizaciones o a personas naturales o jurídicas, mediante el patrocinio de actos culturales, deportivos o de cualquier otro tipo a celebrarse dentro del ámbito territorial respectivo.”, al señalar que podía referirse a personas que pagaban cuentas individuales de otras personas. 	Esto estuvo en un borrador original pero, con posterioridad, fue restringido solamente al financiamiento de actos de carácter cultural o deportivo, porque se consideró, tal como lo estima el diputado Burgos, que incluir una conducta que raya en el cohecho, como es el pago de cuentas individuales, era impropio de un proyecto de este tipo. Por lo tanto, la única razón para referirse a personas naturales es para evitar lo que llamaríamos “donaciones indirectas”. Es decir, que una persona entregue a otra persona natural una determinada cantidad de dinero para que ésta financie el acto, no apareciendo así el candidato financiándolo. 	En segundo lugar, se ha planteado algo muy importante por algunos diputados. Recuerdo al diputado Quintana, en concreto, y a otros más, respecto de que el proyecto de ley exige un Servicio Electoral mucho más grande y mejor financiado que el actual. 	Contamos con un Servicio Electoral que es orgullo del país, pero también lo es de éste en el extranjero. Cuando uno asiste a reuniones internacionales, por su transparencia y otras situaciones, las expresiones de todas las personas que han dedicado su vida al trabajo electoral son para llenar de satisfacción a cualquier chileno. 	Por la misma razón, si el Servicio Electoral tendrá que hacerse cargo ni más ni menos de la revisión de cuentas, de su aprobación o rechazo, del manejo de cuentas de pagos a los candidatos semana a semana, de la aplicación de multas, etcétera, tenemos que preocuparnos -espero que sea contemplado en el proyecto ley de Presupuestos del próximo año- de una ampliación muy sustantiva del Servicio para que pueda cumplir sus funciones. 	En tercer lugar, me hago cargo del tema de las sanciones. Efectivamente, se discutió mucho. Desde luego, había un punto que tenía una dificultad básica, que el Congreso podrá discutir más adelante, cuando analice la reforma constitucional. Nadie puede ser privado de su cargo sino en virtud de las disposiciones de la Constitución Política del Estado. Por lo tanto, no correspondía establecer en el proyecto ninguna sanción relacionada con la suspensión o pérdida del cargo para un parlamentario que se hubiera excedido en gastos electorales. 	Al mismo tiempo, se consideró impropio introducir sanciones penales que signifiquen pérdida de libertad por exceso de gasto. No creemos que sean temas que están dentro de las mismas coordenadas. 	Si alguien adultera su contabilidad, si falsifica documentos, etcétera, es obligación -lo estamos aprobando en una de las indicaciones presentadas ayer por el diputado Burgos- del Servicio Electoral querellarse contra esa persona. 	Ahora, las multas no son pequeñas. Hace algunos días alguien ponía el ejemplo de una persona que gastó mil millones de pesos en su campaña anterior y ahora tiene un límite de doscientos. Entonces planteaba que ahora va a poder gastar cuatrocientos y con los otros seiscientos paga la multa, que es equivalente al triple del límite, y gasta los mismos mil millones que antes. Es cierto que gasta lo mismo, pero ahora en la campaña electoral sólo dispondrá de cuatrocientos.	Al que se exceda en más del 50 por ciento en su gasto electoral lo estamos multando en cinco veces la cantidad excedida, lo que no es poco. 	Reconozco que en otras legislaciones existen algunas disposiciones más draconianas, pero la verdad es que en nuestra primera ley sobre la materia nos parece muy importante la forma en que estamos enfrentando la sanción.	Finalmente, quiero referirme al tema más debatido, relacionado con el tipo de donaciones. Sostenemos que la donación anónima es una ventaja y un beneficio para el ciudadano anónimo, tanto o más importante que la plena transparencia. El ciudadano anónimo generalmente es una persona que trabaja en una empresa por su salario, sea un profesional que dé 300 mil o sea un modesto trabajador que contribuya con 30 mil. El conocimiento público, registrado, de las donaciones lo expone a represalias. Esa persona no tiene defensa. Pongo los dos ejemplos: el de una persona que trabaja en una empresa privada y dona al candidato que no es del gusto de su gerente o de su patrón, o de una persona que trabaja en un servicio público y dona a un candidato de oposición una parte de su sueldo. 	Por eso nos parece una protección razonable indicar que una donación de veinte UF hacia abajo no debe ser de conocimiento público. Al mismo tiempo, ponemos un límite ante la posibilidad de que alguien fraccione un monto en muchos aportes anónimos. Por lo tanto, todos esos aportes anónimos no podrán constituir más del 20 por ciento del total a gastar autorizado.	Luego viene el aporte público. Éste puede influir seriamente en la conducta del candidato, cuando sea elegido. El Servicio Electoral está obligado a hacer público ese aporte; a darlo a conocer por los medios que arbitre.	Y tenemos una categoría intermedia, que es el aporte reservado. Ya se ha dicho aquí que este aporte es variable. En la medida en que sea un aporte sustantivo, podrá llegar hasta 10 millones de pesos. Pero al mismo tiempo tiene una segunda característica: no podrá financiar, en caso alguno, más del 10 por ciento de la campaña de un candidato. Por lo tanto, es una persona que, si bien tiene una influencia, no va a incidir desmedidamente en la elección. 	Se optó por evitar que la persona, sobre la base de su donación, pueda ejercer presión sobre un determinado candidato. Por lo tanto, el énfasis está puesto en la forma en que concreta su aporte: irá a un banco y depositará en la cuenta única del Servicio Electoral una determinada cantidad de dinero y comunicará para qué candidato es. Por eso no recibirá un certificado que luego le permita ejercer ninguna forma de presión.	No más de treinta candidatos a alcaldes podrán recibir el total. Ni siquiera la tercera parte de los candidatos a alcaldes podrá recibir como aporte reservado más de un millón de pesos. Ningún candidato a alcalde llegará a recibir como aporte reservado 10 millones de pesos, como aquí se ha dicho. ¡Ni uno¡ porque ninguno de ellos llega al límite máximo. Se entiende que en una determinada comuna, en que el total del gasto electoral de un candidato a concejal es de 4 millones de pesos, naturalmente darle esa cantidad significa que uno se compra un concejal y lo tiene en el bolsillo. Por eso, ese candidato solamente podrá recibir 400 mil pesos como aporte reservado. Al mismo tiempo, si el límite del gasto electoral de un senador es de 300 millones, en ese caso podrá recibir hasta 600 UF -que equivalen a casi 10 millones- como aporte reservado.	Digo estas cosas solamente para aclarar que no es efectivo que no se hayan alcanzado niveles importantes de transparencia. Si examinan cuánto le tocará como límite a cada candidato, cuestión que está calculada y que ha sido puesta a disposición de los partidos políticos a través de su representante en la Comisión de Hacienda, verán que la mayor parte de los aportes a candidatos a concejales, a alcaldes y a parlamentarios, si son cuantiosos y pueden incidir en la conducta posterior de ese candidato, van a tener que ser públicos, porque el 10 por ciento es el límite máximo que se podrá donar a un candidato, sea cual sea la suma.	Hemos llegado a un acuerdo. Algunos habrían preferido que fuera menos; varios, que fuera totalmente transparente; otros, que fuera totalmente privado. Pero el compromiso que hemos logrado garantiza, por una parte, la privacidad, la protección de los débiles y de los candidatos respecto de las presiones que puedan sufrir y, por otra, grados importantes de transparencia para la ciudadanía.	Estas iniciativas son perfectibles. Ciertamente, después de la elección municipal de 2004 y de la parlamentaria de 2005 -la presidencial no tiene este tipo de aporte público- vamos a querer modificarlas. Estoy seguro de que lo haremos de buena voluntad y llegando a un consenso. Pero como han dicho muchos diputados de Gobierno y de Oposición, en este país, en materia transparencia, límite y financiamiento -título del proyecto- del gasto electoral, no existe regulación alguna, lo que no quiere decir que ésta es una normativa más o menos. Será una buena ley, que evitará la absoluta falta de transparencia y de límites en el financiamiento electoral, lo que ha imperado en la historia política del país durante muchos años.	Por ello, creo que no es el momento de restarse a esta iniciativa. Lo digo para todos, pero especialmente para los diputados de la Concertación, que no pueden olvidar que planteamos este tema por primera vez hace trece años. En 1990 dijimos que necesitábamos de esta iniciativa. No nos pronunciemos sobre ella a regañadientes. Hagámoslo con orgullo y alegría por ser esta la primera legislación sobre la materia. En algunos años más evaluaremos sus errores o dificultades, frente a lo cual, sin duda, contaremos con el consenso para corregirlos.	Muchas gracias.	-Aplausos.
