CONVENIO INTERNACIONAL PARA LA PROTECCIÓN DE LAS OBTENCIONES VEGETALES. Primer trámite constitucional.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo sobre el Convenio internacional para la protección de las obtenciones vegetales, de 1991, revisado en Ginebra, según el acta de 19 de marzo de 1991.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Enrique Accorsi.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6426-10, sesión 6ª, en 31 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 21ª, en 29 de abril de 2009. Documentos de la Cuenta N° 5.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, pido que solicite la anuencia de la Sala para informar brevemente sobre el proyecto y votarlo sin discusión.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para que el proyecto sea informado brevemente por el diputado Accorsi y de inmediato proceder a su votación.¿Habría acuerdo?Acordado.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ACCORSI.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana informo sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio internacional para la protección de las obtenciones vegetales, de 1961, revisado en Ginebra según el acta de 19 de marzo de 1991. Este Convenio es un tratado internacional cuyo principal objetivo es armonizar los requisitos para la protección de nuevas variedades vegetales, los derechos que se otorgan a los obtentores (inventores) de nuevas variedades y las excepciones a estos derechos. La Unión para la Protección de las Obtenciones Vegetales, Upov, es una organización internacional de carácter intergubernamental, de la que Chile es parte desde 1996, fecha en la cual adhirió al Convenio en estudio y a las actas modificatorias del mismo, de 1972 y de 1978.Los beneficios que se han derivado de la implementación de los estándares del Acta de 1978 han contribuido a la transformación de Chile en uno de los principales países exportadores de productos agrícolas, forestales y de semillas en la región. Al 31 de diciembre de 2008, el registro nacional cuenta con 595 nuevas variedades, de las cuales un 85,2 por ciento corresponden a titulares extranjeros y un 14,8 por ciento a titulares nacionales.Los nuevos desafíos que enfrenta el sector agrícola chileno y la competencia en los mercados internacionales demandan la incorporación de nuevos elementos en el sistema de protección de los derechos a quienes innovan creando nuevas variedades vegetales, que permitan a nuestros productores competir en el mercado internacional con productos con mayor valor agregado asociado a la innovación y atraer inversión extranjera directa en sectores como el forestal y la floricultura.El principal objetivo del Convenio Upov es establecer un marco jurídico que permita garantizar al obtentor de una nueva variedad vegetal un adecuado reconocimiento al derecho sobre la variedad de su creación, incorporando estándares más específicos que los existentes en el Acta del año 1978. A modo de ejemplo, amplía los derechos relativos al material de reproducción o multiplicación de la variedad protegida y aumenta los plazos mínimos de protección. De forma paralela, se reafirma la facultad de los países para establecer excepciones al derecho de los obtentores de nuevas variedades vegetales, en particular lo referido al uso con el fin de propagación que los agricultores pueden realizar con una variedad protegida, en su propia explotación.Por otra parte, hay que tener presente que en el ámbito latinoamericano, Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica, Ecuador, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, República Dominicana y Uruguay son miembros del Convenio Upov. A través de los acuerdos de libre comercio, Chile ha buscado la incorporación de disposiciones tendientes a nivelar la legislación chilena a los estándares internacionales comúnmente aceptados de propiedad intelectual, manteniendo el necesario balance entre los legítimos intereses de los titulares de derechos y los legítimos intereses de consumidores y usuarios. Por lo demás, la adhesión a Upov 1991 es un compromiso asumido por nuestro país con tres importantes socios comerciales: Estados Unidos de América, Japón y Australia.Nuestra Comisión escuchó al señor Rodrigo Contreras, director de Relaciones Económicas Multilaterales de la Direcon, quien explicó que en virtud de este proyecto de acuerdo nuestro país adhiere al Convenio Upov actualizado a 1991. Agregó que nuestro país ha establecido un sistema registral de obtenciones vegetales que ya alcanza a los 600 productos, lo cual implica un sistema de protección para quienes han desarrollado o creado variedades vegetales con mayor valor agregado. Señaló, además, que se ha presentado un proyecto de ley al Congreso Nacional que deroga la ley Nº 19.342, que regula el registro de las obtenciones vegetales en nuestro país.La diputada señora Allende manifestó sus aprensiones por el hecho de que el procedimiento de inscripción o registro de obtenciones vegetales no requiera como condición previa que dichas obtenciones sean sometidas a controles por la autoridad de salud competente, con el propósito de establecer que son inocuas para la salud humana. Particularmente, manifestó su preocupación en relación con los productos de naturaleza transgénica, cuyos efectos en la salud humana son objeto de discusión.En mérito de los antecedentes expuestos, la Comisión de Relaciones Exteriores solicita a la Sala dar su aprobación al proyecto de acuerdo.Es cuanto puedo informar.He dicho. 
