DEFENSA PENAL Y ASESORÍA JURÍDICA A VÍCTIMAS DE DELITOS. Segundo trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que establece la obligación de otorgar defensa penal y asesoría jurídica a las personas naturales que han sido víctimas de delitos y que no puedan procurárselas por sí mismas. Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Marisol Turres. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora TURRES, doña Marisol (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los senadores señores Allamand, Espina, García Ruminot y Prokurica, y del ex senador señor Romero, que establece la obligación de otorgar defensa penal y asesoría jurídica a las personas naturales que han sido víctimas de delitos y que no puedan procurárselas por sí mismas.Los autores de la moción hacen presente que ni la Constitución ni la ley aseguran a la víctima la asesoría y asistencia de un letrado, situación que contrasta con la del imputado, a quien sí se le garantiza la asistencia jurídica, como se desprende, entre otros, de los artículos 19, N° 3°, incisos segundo y tercero, de la Constitución, y artículos 8° y 93, letra b), del Código Procesal Penal, derecho que se materializa por medio de la Defensoría Penal Pública, entidad que, de acuerdo con el artículo 2° de su ley orgánica, tiene por finalidad proporcionar defensa penal a los imputados o acusados por crimen, simple delito o falta que sea de competencia de un juzgado de garantía o de un tribunal de juicio oral en lo penal y de las respectivas cortes, en su caso, y que carezcan de abogado.Los senadores autores de la moción añaden que, si bien los incisos segundo y tercero del N° 3° del artículo 19 de la Carta Política no hacen distingos entre imputado y víctima, y que, por lo mismo, podría afirmarse que tales derechos se garantizan también a esta última, lo cierto es que las disposiciones legales que rigen la materia solamente reconocen al imputado la asesoría y defensa jurídica cuando carece de los medios para proporcionárselas por sí mismo. Lo anterior consagra un importante desnivel en la forma de proteger los derechos de uno y de otra. Además, hacen presente que el Ministerio Público no representa los derechos de la víctima, sino que únicamente, al igual que los jueces de garantía y la policía, debe brindarle protección.De acuerdo con antecedentes emanados del Ministerio Público, en 2006 habrían ingresado al sistema un total de 937.557 víctimas directas e indirectas, de las cuales solamente 26.105 habrían sido derivadas a las unidades regionales de atención de víctimas y testigos. En otras palabras, sólo 2,8 por ciento del total habría recibido atención, la que se reduce a gastos de traslado, habitación, lucro cesante, atención médica y psicológica, y protección, pero no a asesoría o defensoría legal, en contraste con la situación de los imputados que, a su requerimiento, recibieron tal asistencia de parte de la Defensoría Penal Pública.En virtud de lo expuesto, presentaron este proyecto de reforma constitucional, con el ánimo de corregir el desnivel entre víctimas e imputados, a fin de asegurar a las primeras la posibilidad de contar con asesoría y defensa jurídica en todas las etapas del proceso penal.El texto aprobado por el Senado reproduce el derecho que el artículo 19, N° 3°, de la Constitución, reconoce a los imputados, pero circunscrito únicamente a las personas naturales que carezcan de los medios para procurarse por sí asesoría y defensa jurídica, excluyendo a las personas jurídicas, por cuanto se supone que éstas están en condiciones de proveer a su defensa.Así, se incorpora al inciso segundo del artículo 83 de la Constitución, ubicado en el Capítulo relativo al Ministerio Público, la siguiente oración final:“Para este efecto, la ley señalará los casos y establecerá la forma en que se otorgará asesoramiento y defensa jurídica a las personas naturales víctimas de delitos que no puedan procurárselos por sí mismas.”.Durante la discusión de la iniciativa, la Comisión recibió a autoridades de la pasada y de la actual administración; a representantes del Ministerio Público y de la Defensoría Penal Pública, y a académicos de diversas casas de estudios.Los principales aspectos que se debatieron fueron: fundamentos de la reforma propuesta, ubicación de la norma en la Carta Fundamental y forma de implementar la reforma en la práctica. Si bien este último aspecto no fue resuelto con esta modificación, sí se dejó constancia de la alternativa por la que optó el Ejecutivo.Respecto del primer punto, hubo quienes sostuvieron que no era efectivo que el Estado no proporcionara asistencia jurídica a las víctimas, por cuanto existen servicios de atención a quienes son víctimas de delitos violentos, como las unidades regionales de atención de víctimas y testigos del Ministerio Público, los centros y unidades de la Corporación de Asistencia Judicial y los centros de asistencia a víctimas del Ministerio del Interior. Asimismo, se argumentó que no es efectivo que el Ministerio Público solamente esté obligado a brindar protección a las víctimas, conforme lo señalado en el artículo 78 del Código Procesal Penal, dado que dicha norma establece un deber amplio de información y protección, debiendo los fiscales no sólo adoptar medidas de protección, sino también facilitar su intervención en el proceso y evitar o disminuir lo más posible las perturbaciones que puedan ocasionarles los trámites en que deban intervenir. En virtud de éstas y otras consideraciones, se señaló que el criterio para la designación de abogado de la víctima debería ser muy restrictivo, por cuanto, por un lado, un funcionario pagado por el Estado -el fiscal- tomaría la decisión de no continuar el procedimiento, y por el otro, otro funcionario, también pagado por el Estado, discreparía de esa decisión por no satisfacer los intereses de la víctima, lo que tornaría superfluo el trabajo del primero y se traduciría en un despilfarro de los recursos fiscales. Asimismo, desde el momento en que por esta vía el Estado refuerce la intervención del querellante particular, habrá dos acusadores en el procedimiento penal, uno de los cuales no estará ligado al principio de objetividad, posibilitándose así la generación de una desigualdad de posiciones que afectaría la existencia de un procedimiento racional y justo, lo que vulneraría la garantía del debido proceso.Otros defendieron los fundamentos que sirven de base a esta enmienda, señalando que en las víctimas existe una sensación de desamparo, por cuanto el sistema procesal penal privilegiaría a los victimarios en desmedro de los ofendidos. Respecto de esta sensación, se afirmó que es el Ministerio Público el organismo que más cuestionamientos levanta en el nuevo sistema de justicia penal, no por su gestión, sino por su insuficiente acogida a las víctimas, reparo que no debería alcanzarle, por cuanto la lógica de su labor está regida por el principio de la objetividad, que no exige una identificación entre sus intereses y los de la víctima, pero que constituía la base del factor de desconfianza que muchas personas abrigan a su respecto.En relación con la ubicación de la norma propuesta, en la Comisión se discutió si incluir este nuevo derecho en el artículo propuesto por el Senado, que incorpora la norma propuesta en el artículo 83, referido al Ministerio Público, o bien incorporarlo en el artículo 19, N° 3° de la Constitución.Los representantes del Ejecutivo reconocieron que los términos del artículo 19, N° 3°, son de amplia cobertura, pero al incorporarse en el texto constitucional, por la ley N° 19.519, en el Capítulo VII, que trata del Ministerio Público, y al incluir, en el inciso primero del nuevo artículo 83, la obligación de adoptar medidas para proteger a las víctimas, se había entendido que el derecho a defensa jurídica que consagraba el primero no alcanzaba a las víctimas, por cuanto a éstas se aplicarían las garantías específicas propias de la nueva estructura penal. Asimismo, el Senado había optado por incorporar la norma propuesta en esa ubicación, por cuanto el inciso segundo del citado artículo 83, establece que tanto el ofendido por el delito como las demás personas que la ley determinara, podrían ejercer la acción penal, por lo que parecía oportuno y adecuado que, a partir de esa idea, se regulara lo referente a la asistencia jurídica gratuita a que tendrían derecho las víctimas. Luego de un largo debate, la Comisión optó por modificar lo propuesto por el Senado e incorporó la norma en el artículo 19, N°3°, de la Constitución. Así, se propone agregar en el inciso tercero la siguiente oración: “El legislador señalará los casos y establecerá la forma en que las personas naturales víctimas de delitos dispondrán del asesoramiento y defensa jurídica gratuita, a efectos de ejercer la acción penal reconocida por esta Constitución y las leyes.”.Asimismo se acordó intercalar un nuevo inciso cuarto, que dispone: “Toda persona imputada de delito tiene derecho irrenunciable a ser asistida por un abogado defensor proporcionado por el Estado si no nombrare uno en la oportunidad establecida por la ley.”. Esta última modificación responde a la conveniencia de otorgar un respaldo constitucional a la Defensoría Penal Pública.Por otra parte, cabe consignar que fue motivo de larga discusión la forma de llevar a cabo la asistencia jurídica a las víctimas, vale decir, la manera en que se implementará esta reforma constitucional.En un principio se exploraron dos posibilidades: la primera, radicando la responsabilidad en el Ministerio Público por la vía de fortalecer las unidades de atención de víctimas, salida que se desechó por la existencia de una cierta dicotomía de intereses entre el órgano persecutor y la víctima, como también por la circunstancia de encontrarse afincado en la cultura social un determinado concepto acerca de las funciones del Ministerio Público. La segunda, dando continuidad a una idea proveniente de la anterior administración, consistía en la formación de un fondo nacional para la contratación de abogados por la vía de licitaciones y en cuyo esquema se consultaba un consejo en que participarían el Ministerio Público y el Ministerio de Justicia, con un modelo similar al de la Defensoría Penal Pública. Finalmente, desechadas ambas posibilidades, se optó por racionalizar los esfuerzos públicos dispersos, reformando íntegramente las corporaciones de asistencia judicial.Por último, cabe hacer presente que la idea de legislar fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el ministro de Justicia, señor Felipe Bulnes.El señor BULNES (ministro de Justicia).- Señora Presidenta, como bien señaló la diputada informante, este proyecto de reforma constitucional, que surgió como una iniciativa de senadores -fue aprobado por unanimidad en la Cámara Alta-, busca consagrar un tema que ha sido de recurrente preocupación, cual es atender la situación de las víctimas de delitos. Muchos diputados han concurrido al Ministerio de Justicia para hacerme ver la preocupación que existe en parte de la ciudadanía, que siente que, muchas veces, la víctima del delito queda postergada en nuestro sistema de justicia penal y que no tiene la suficiente atención ni la consiguiente consideración al momento de perseguir las responsabilidades.La iniciativa busca, precisamente, esa consideración. Lo que hizo la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados fue revisar la consagración del derecho de las víctimas a obtener defensa penal y asesoría jurídica gratuita, en el caso de que no puedan procurárselas por sí mismas. Sin embargo, modificó la ubicación de esa norma, que originalmente estaba en el artículo 83 de la Constitución, por estimar procedente llevarla al capítulo de las garantías, específicamente al artículo 19, N° 3°, donde se regula la asistencia jurídica, y, adicionalmente, estimó necesario consagrar el derecho de toda persona que es imputada a gozar de asistencia jurídica.Quiero hacer presente que al momento de resolverse en la Comisión de Constitución la votación unánime de esta reforma constitucional, con los cambios que he comentado, jugó un papel fundamental el hecho de ver la forma cómo ella se concretará, porque una cosa es consagrar en nuestro máximo texto que las víctimas tendrán derecho a asistencia jurídica gratuita, y otra, plantearse cómo la vamos a materializar. Lo que hace la Constitución es simplemente remitir a la ley esta materia para que dé sentido y materialidad a la defensa jurídica. En ese sentido, en la Comisión de Constitución planteé -para que esto no quedara a nivel de formulación teórica, aun cuando tiene un valor por sí mismo- que lo que estamos haciendo es reformar las corporaciones de asistencia judicial, a fin de llevarlas a otra calidad de estándar y atención, precisamente para hacernos cargo, entre otras cosas, de entregar asistencia jurídica gratuita a las personas que sean víctimas de delitos.¿En qué estamos pensando? En un servicio mucho más profesionalizado, en el cual la atención a las víctimas sea prestada fundamentalmente a través de abogados y no de postulantes o egresados de derecho. Adicionalmente, que su cobertura sea a nivel nacional y de manera mucho más potente, es decir que las oficinas de atención de víctimas estén radicadas no sólo en las capitales regionales, porque Chile es mucho más que sus capitales regionales. También, en que existan estándares uniformes de prestación de servicios. Hoy existen cuatro corporaciones de asistencia judicial que no responden a una visión unitaria, y eso también explica la disparidad de servicios.Quiero hacer presente que es nuestra preocupación que la asistencia jurídica gratuita a las víctimas alcance no sólo a las personas que carecen completamente de recursos y que están en una situación más vulnerable, sino también a la clase media, que, muchas veces, es postergada de estas políticas de ayuda. Por eso, en la reformulación de la asistencia jurídica gratuita, estamos pensando introducir una modalidad de copago, en términos de que las personas que puedan financiar en parte la defensa jurídica, pero no tengan todos los medios para materializarla, obtengan del Estado un subsidio. De esa manera, ellas, al aportar con una proporción, podrán contar con un abogado que las represente.¿Por qué creemos importante que exista un abogado que las represente; que las víctimas tengan ese derecho? Porque nuestro sistema procesal penal reconoce derechos a las víctimas, como el de presentar acusación en el evento de que quieran tomar ese camino y no sólo descansar en los esfuerzos que hagan los fiscales. Si son querellantes, tienen el derecho a presentar pruebas, a oponerse a las suspensiones condicionales del procedimiento y a los juicios abreviados e, incluso, a plantear una teoría del caso distinta de la que está manejando el Ministerio Público, la fiscalía. Tan importante como los anteriores, tienen derecho a forzar la acusación, aun cuando el fiscal no quiera efectuarla. Creo que esta futura reforma constitucional, que ha suscitado unánime consenso, es un paso decisivo para el prestigio de nuestro sistema de justicia penal. Si no atendemos suficientemente la situación de la víctima, el sistema de justicia penal siempre estará sujeto a un natural escrutinio. De los distintos desafíos que enfrentamos hoy, este es el fundamental, porque la justicia penal está para dar satisfacción a las víctimas y repararlas en el dolor y daño que sufren. Por lo tanto, mientras no se aborde, nuestro sistema no adquirirá toda la relevancia e inimpugnabilidad que uno espera.Por lo tanto, solicito a todos los diputados prestar su apoyo a este proyecto de reforma con la misma convicción y unanimidad con que lo hicieron los integrantes de la Comisión de Constitución de la Cámara y, en su momento, el Senado.Muchas gracias.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señora Presidenta, la Comisión de Constitución estudió este proyecto de reforma constitucional, teniendo presente que las constituciones son principios que se consagran y que el Estado debe resguardar y lograr desarrollar.Lo que estamos haciendo hoy es, quizás, la profundización de lo que establece nuestra Constitución en su artículo 19, N° 3°, que consagra una serie de garantías que tienen que ver con los temas judiciales. En esa línea, la actual redacción del artículo 19, N° 3°, garantiza a las personas la igual protección de sus derechos y la asistencia jurídica en caso de ser necesaria.Este principio se ha materializado básicamente de dos formas. La primera -quizás donde es más notable es en el caso de la reforma procesal penal- dice relación con que a los autores de un delito, el Estado les garantiza de manera gratuita o por medio de un copago, en el caso de los que puedan costearlo, la presencia de un abogado en el juicio penal para que represente sus derechos.La segunda forma es lo que tradicionalmente se ha conocido, es decir, mediante las corporaciones de asistencia judicial, que atienden las personas de más escasos recursos en las causas de carácter civil, laboral y de familia.Sin perjuicio de ello, actualmente nuestro sistema de justicia, a través de diversos programas que tienen el Ministerio del Interior, algunos municipios e intendencias, e incluso el Ministerio de Justicia, otorga asistencia jurídica a víctimas de delitos violentos. Ello, porque cuando se pensó la reforma procesal penal, no se consagró originalmente la participación de abogados que defendieran a las víctimas.Al respecto, quiero hacer un poco de memoria, que nos puede llevar a entender el sentido de la reforma que hoy se propone votar en esta Sala. En su momento se pensó que la figura del fiscal del Ministerio Público iba a tener tal fuerza, capacidad legal y autoridad, que se hacía absolutamente necesario que la persona que iba a ser perseguida por el Ministerio Público pudiera contar con un abogado que la defendiera. En un comienzo se entendió que el Ministerio Público, si bien es cierto representa a la sociedad en su conjunto en la persecución penal, también debía representar a las víctimas de delitos. Con el transcurso de los años y dado el funcionamiento de la reforma procesal penal, me queda la impresión de que, debido a la sobrecarga de trabajo que hoy tiene el Ministerio Público, la representación de las víctimas fue quedando de lado. Hoy, en la práctica, dicho Ministerio, una vez que recibe la denuncia de un delito, inicia las acciones correspondientes, hace la investigación, formaliza y lleva juicios, pero, respecto de su propia actuación, muchas veces no toma en consideración la opinión de la víctima. Sin duda, eso ha llevado a que las víctimas de delitos muchas veces se sientan abandonadas, pese a que cuentan con todo el respaldo del Ministerio Público, ente constitucional encargado de llevar adelante la persecución penal. Eso explica el surgimiento de este proyecto de reforma constitucional.En la Comisión sostuve -me hago cargo de ello- que la reforma no es tan necesaria, porque con la actual redacción del artículo 19, número 3°, perfectamente se puede crear una defensoría de las víctimas. Pero, como señalé al inicio de mi intervención, las constituciones son declaraciones de principios que el Estado debe proteger y realizar. Por lo tanto, hoy estamos haciendo una nueva declaración de principios para que las víctimas de delitos -en especial cuando se trata de delitos violentos- dispongan, con cargo al fisco, de abogados que los representen ante el Ministerio Público. Esta es una buena reforma, en la medida en que consagra un principio efectivo y que se ha ido desarrollando en el transcurso del tiempo.Cabe hacer presente que, a mi juicio, la reforma tendrá un problema práctico, que manifesté en la Comisión de Constitución. Quizás llegó el momento, después de diez años de vigencia del Código Procesal Penal, de revisar cómo ha funcionado en general la institucionalidad del nuevo proceso penal. Hoy, no sacamos nada con que las víctimas tengan un abogado pagado por el Estado, una vez que entre en vigencia la reforma constitucional en estudio o con la modificación legal que el ministro de Justicia anunció que se hará a las corporaciones de asistencia judicial, si el Ministerio Público sigue teniendo el control de la investigación en forma absoluta. Si durante una investigación dicho ministerio decide no formalizar a un sujeto que presumiblemente cometió un delito, ahí termina tal investigación. Por mucho que la víctima de un delito violento cuente con un abogado por alguna de esas vías o con un querellante en forma particular, no podrá hacer absolutamente nada, porque actualmente la formalización es una verdadera cortapisa del Ministerio Público para que los abogados particulares o querellantes particulares puedan participar eficazmente en el juicio penal. Éste es uno de los grandes temas de los cuales hay que empezar a preocuparse, es decir, de la forma de limitar esa facultad del Ministerio Público, en el entendido de que él dirige la investigación. Eso se ha prestado para un doble juego, ya que muchas veces, sobre todo debido a la recarga de trabajo, no se formaliza en relación con investigaciones no tan complejas o ello demora, lo cual impide a los querellantes particulares actuar de mejor manera y defender los derechos de las víctimas en el juicio penal.Entonces, mi impresión es que la reforma en estudio y la relativa a las corporaciones de asistencia judicial deben ir de la mano de la revisión del Código Procesal Penal en cuanto a las atribuciones exclusivas que hoy tiene el Ministerio Público en materia de formalización. Otro tema del que habrá que hacerse cargo es de relevar el rol del querellante particular. Hoy, si se produce la formalización, éste puede plantear una teoría del caso; pero, llegado el momento, el Ministerio Público puede decidir no perseverar en la investigación o buscar una salida alternativa. Si se quiere forzar la acusación e ir a juicio, muchas veces el Ministerio Público, en la práctica, no entrega la prueba que ha reunido en la investigación. Entonces, se debe ir con los medios de prueba reunidos durante la investigación, los cuales muchas veces son escasos, dado que el querellante particular no tiene las mismas facultades para solicitar algunas diligencias, que sí puede pedir el Ministerio Público, las cuales son absolutamente necesarias para el esclarecimiento de los delitos.Por último, reiteró que es una muy buena reforma, porque consagra un principio y se hace cargo de un sentimiento de desamparo que afecta a las víctimas de delitos. Una vez que entre en vigencia, lograremos que el Estado pueda representar a las víctimas de delitos. Sin embargo, quiero hacer presente que, al cabo de diez años de su entrada en vigencia, es necesario revisar el funcionamiento del Código Procesal Penal y las situaciones en las que el Ministerio Público se quedará con la llave de las investigaciones. Reitero, pese a que la reforma en estudio es muy buena, será una mera declaración de principios y puede generar mucha frustración si no existe un contrapeso que permita al querellante particular tener un rol más activo en la nueva investigación del proceso penal.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Justicia, quien nos acompaña en esta sesión.Entrando en materia, deseo expresar mi más profunda alegría por algo que hace algunos años veíamos como un sueño en relación con una gran falencia de la reforma procesal penal, pero que hoy comienza a materializarse.Deseo referirme a un artículo aparecido en el diario El Llanquihue, el jueves 16 de diciembre de 2004, cuando se cumplía el primer año de la aplicación de la reforma procesal penal en la Región de Los Lagos, previamente a su entrada en vigencia en Santiago. Por cierto, Chile es un país centralista, y mientras la reforma aún no llegaba a Santiago, en las regiones se comenzó a vivir el tremendo desbalance entre la atención que recibe el imputado y la que hasta hoy recibe la víctima en el nuevo sistema procesal penal. De acuerdo con el informe leído hace un rato y según lo planteado por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, queda de manifiesto esa tremenda diferencia, consistente en que el imputado, desde el minuto en que la investigación es dirigida en su contra, goza de respaldo por parte del Estado, que le proporciona un abogado para que defienda sus derechos. Sin embargo, la víctima queda un poco relegada a la capacidad del fiscal para investigar y llegar hasta el fondo en el respectivo caso. Al comienzo de mi intervención expresé mi alegría, porque hasta hoy sólo hemos visto esfuerzos parciales de algunos organismos que representan a personas cuando sus casos tienen alguna connotación pública. Por lo tanto, la gran mayoría de las víctimas, cuyos casos no aparecen en la prensa, quedan en la más absoluta indefensión.Aludí el artículo del diario El Llanquihue, porque en esa oportunidad, en dicho medio, hice presente la gran falencia que tenía la reforma procesal penal. Asimismo, tras asumir como diputada, el 22 de abril de 2006 votamos un proyecto de acuerdo mediante el cual solicitamos a la administración anterior que buscara la manera de hacer justicia a favor de las víctimas de delitos. Pedimos que se reformaran las corporaciones de asistencia judicial y se creara un sistema nacional de asistencia jurídica, para enfrentar todas las reformas que se estaban llevando a cabo en materia judicial en el país. Ello, porque veíamos que era imposible que las corporaciones de asistencia judicial se hiciera cargo de todo eso, atendida la escasez de recursos tanto económicos como humanos.Durante estos años, hemos conocido esfuerzos realizados por el Sernam y el Sename en esta materia y, de alguna manera, el Ministerio Público también ha tratado de atender a las víctimas de delitos. Sobre todo, quiero hacer un reconocimiento a las unidades de atención de víctimas de delitos violentos de las corporaciones de asistencia judicial, existentes prácticamente en todas las regiones. No cabe duda de que su esfuerzo es insuficiente. En el caso de la Región de Los Lagos, las víctimas de delitos violentos sólo pueden ser atendidas en la ciudad de Puerto Montt. Sin embargo, un pequeño grupo de profesionales realiza su trabajo y esfuerzo para entregar una atención multidisciplinaria. Es decir, cuando llega una víctima de un delito violento, ella es atendida no sólo desde el punto de vista judicial, sino que también recibe asistencia social y psicológica.Me alegra la noticia que entregó el ministro de Justicia de este Gobierno -por el que tanto trabajamos para que pudiera regir los destinos del país durante este período-, quien acogió la idea, la apoyó con fuerza y ha buscado los acuerdos, pero, además, ha encontrado la mejor forma de materializarla el día de mañana: mediante una reforma a las corporaciones de asistencia judicial. Ellas tienen muchos problemas y hay que hacerse cargo de eso. En el caso de la Región de Los Lagos, ella depende de la del Biobío. Es necesario hacer cambios para tener a profesionales idóneos en las corporaciones y controlar que cumplan su jornada laboral, con el fin de que el trabajo en ellas no descanse sólo en los postulantes, es decir, en egresados de derecho que están haciendo su práctica profesional. Eso es todo un desafío. Queremos contar con corporaciones de asistencia judicial fortalecidas y con profesionales dedicados de lleno a representar los derechos de las personas más vulnerables de la sociedad, para que las víctimas se sientan acogidas y reciban la atención que merecen. Me refiero a quienes son víctimas de delitos no sólo en las grandes ciudades, sino también en las ciudades más pequeñas, como Maullín, Calbuco y Cochamó, del distrito que represento, de manera que sean atendidas como corresponde. Así, quien sea víctima de un delito violento en cualquier rincón de nuestro país, tendrá la tranquilidad de que, al menos, se hará justicia, y de que el Estado pondrá el mismo esfuerzo para que el imputado tenga un debido proceso y para que los derechos de la víctima sean representados como corresponde, anhelo de toda persona y de toda familia víctima de un delito.Creemos que la labor de un abogado que proporcionará más antecedentes que ayuden al Ministerio Público a ahondar en la investigación, disminuirá la sensación de inseguridad que existe en nuestro país.Quizás esto no será la panacea, tampoco puedo estar segura de que disminuirán los índices de delincuencia, ya que eso requiere de una reforma profunda en las conciencias de las personas, de una reforma en la educación, de una reforma en cosas que van mucho más allá y que son de largo plazo. Pero sí es muy importante que, a partir de un momento dado, bajo el Gobierno del Presidente Piñera, las personas puedan dormir un poco más tranquilas al saber que contarán con alguien que las apoyará y acogerá cuando sean víctimas de algún delito.Reitero mis agradecimientos y mi reconocimiento al ministro de Justicia y al Presidente Piñera por acoger esta reforma constitucional, por haberle dado urgencia y por haberle dado forma, ya que, por fin, las víctimas serán representadas por un abogado en los respectivos juicios.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Justicia, don Felipe Bulnes, que hoy nos acompaña en esta sesión.Resulta impresionante la reflexión y la impresión que han causado en millones de ciudadanos de nuestro país los trágicos acontecimientos suscitados con ocasión del incendio de la cárcel de San Miguel, donde 81 compatriotas perdieron la vida.La visión general de los chilenos es la constatación de un hecho respecto del cual las iglesias católica y evangélica venían reflexionando desde hace mucho tiempo, cual es la crisis carcelaria como réplica de las enormes desigualdades existentes en nuestro país, que se verifica una vez más a raíz de estos lamentables acontecimientos. La percepción de los chilenos es que no sólo existe una salud para los ricos y otra para los pobres, una educación para los que tienen más y otro tipo de educación para los que tienen menos, sino que también existe una justicia para los que tienen más y otro tipo de justicia absolutamente distinta para los que tienen menos.Apoyamos el proyecto de reforma constitucional, porque asegurar el derecho a la debida asistencia letrada y asesoría jurídica de todas las víctimas de delitos en la propia Constitución Política de la República es la concreción del principio de igualdad ante la ley, en este caso, respecto de la defensa jurídica de las víctimas de un delito, de la forma en que está definido en el artículo 108 del Código Procesal Penal, que considera víctima “al ofendido por el delito”.En los delitos cuya consecuencia fuere la muerte del ofendido y en los casos en que éste no pudiere ejercer los derechos que en este Código se le otorgan, se considera víctima:a) al cónyuge y a los hijos;b) a los ascendientes;c) al conviviente;d) a los hermanos, ye) al adoptado o adoptante.”Esta reforma constitucional en tramitación hace bien en encomendar a la ley que establezca los medios de otorgar asesoramiento y defensa jurídica a las personas naturales que hayan sido víctimas de delitos y que no puedan procurárselos por sí mismas, con lo que también se cumple el rol subsidiario que le corresponde al Estado en cuanto a asegurar la igualdad en el acceso a la justicia, consagrado por el artículo 19, número 3°, de la Constitución. Reitero, ni la Constitución ni la ley aseguran a la víctima la asesoría o la asistencia de un letrado, por lo que dicha garantía constitucional pasa a ser letra muerta cuando la víctima no puede querellarse en el nuevo proceso penal por no contar con un abogado particular. Es muy importante que ello ocurra, porque, tal como lo ha señalado el señor ministro, el querellante y la víctima tienen derechos que no tiene el resto de los intervinientes en el proceso penal. Señora Presidenta, cabe recordar que en nuestro ordenamiento jurídico y en nuestra reforma procesal penal existe la figura del querellante, distinta de la figura del Ministerio Público, mientras que en otros ordenamientos jurídicos no se admite la intervención del querellante particular dentro del proceso penal. Creemos que fue una buena idea y un éxito de la reforma procesal penal.Por lo tanto, es muy importante que el Estado garantice el derecho de las víctimas a la asistencia letrada, porque, como se ha señalado, en nuestro proceso penal, las víctimas tienen derecho a presentar querellas, a forzar la acusación, a oponerse a la suspensión condicional del procedimiento, a oponerse a las facultades de los fiscales de no perseverar.Ahora viene una nueva discusión: de qué manera se concretará esta asesoría y asistencia jurídica de un letrado a la víctima. Se han planteado dos opciones: crear una Defensoría Nacional de la Víctima, parecida a la Defensoría Nacional Pública, que tiene el mandato constitucional y legal de asesorar y prestar asistencia letrada en juicios a los imputados de un delito, o reforzar derechamente las atribuciones que tienen el Ministerio Público y las fiscalías.Dentro de la primera posibilidad, se ha planteado establecer una especie de fondo económico para que las víctimas de delitos que no tengan los recursos necesarios, puedan escoger, de entre un número de abogados querellantes, un profesional que las represente en el juicio respectivo.Sin duda, deberemos realizar esa discusión después de aprobar este proyecto de reforma constitucional. Esperamos, señora Presidenta, que el respectivo proyecto también sea conocido por la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas de la Cámara de Diputados.De esta forma, habremos completado un perfeccionamiento del nuevo proceso penal, que, debemos decirlo, ha sido exitoso en cuanto a resguardar un debido proceso a los imputados de delitos y a respetar el principio de inocencia.Cabe recordar que tras la implementación de la reforma procesal penal, el 75 por ciento de los internos que sufren privación de libertad se encuentran en esa situación en la medida en que han sido condenados por un tribunal por la comisión de un delito. Antes de la reforma, a comienzos de la democracia, en la década de los 90, el 70 por ciento de las personas privadas de libertad se encontraban en esa condición en calidad de sometidas a proceso, en el marco del antiguo procedimiento penal, lo que, sin duda, no garantizaba el principio de inocencia. Vamos a apoyar la iniciativa de reforma constitucional, porque, de esta forma, daremos un paso concreto para garantizar la igualdad de todos los chilenos ante la ley.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señora Presidenta, el proyecto de reforma constitucional en discusión es de una importancia trascendental.Para miles de chilenos y chilenas, especialmente de los sectores más modestos, incluso de Peñalolén, una de las comunas del distrito que represento, se les hace terriblemente difícil su defensa en calidad de víctimas. Los principales motivos de consulta, por lo menos en mi distrito, dicen relación con problemas de información y de apoyo. Tanto es así, que muchos diputados debemos contar con un asesor jurídico para apoyar a las personas ante problemas tan diversos como accidentes, destrucción de su propiedad, violación de un hijo, secuestro, asesinato, porque no tienen dónde acudir.En el informe se menciona la existencia de centros de asistencia a víctimas del Ministerio del Interior, de unidades de protección de víctimas y testigos del Ministerio Público, etcétera. ¿Dónde están esas unidades? Al menos, las personas de mi distrito no tienen a quién recurrir. Durante años, se ha contado con una asistencia judicial tibia, que ayuda en alguna forma, pero jamás a víctimas de delitos penales, que son los que con más fuerza afectan a la ciudadanía. Escuché al ministro. De sus palabras entiendo que parte de la nueva reforma, que establece asistencia para las víctimas, tiene que ver con una modificación de la asistencia jurídica en las comunas. Eso me parece fundamental, como asimismo que se cuente con atención de abogados y no de estudiantes que trabajan con la mejor voluntad, pero que al poco tiempo dejan las causas tras cumplir los seis meses de su práctica. Hay buena disposición y voluntad, pero no resuelve el problema.Un antecedente importante que proporcionó el Ministerio Público dice relación con la existencia de casi un millón de víctimas directas e indirectas, de las cuales sólo el 2,8 por ciento ha recibido atención.Me pregunto -sé que todos estamos sensibles por el dramático incendio ocurrido en la cárcel de San Miguel- cuántas personas detenidas son inocentes. Quizás esa cifra es difícil de determinar hoy, pero me imagino que entre los detenidos, hacinados en las cárceles, hay muchos inocentes que no tuvieron debida defensa. Si hubiesen contado con ella, a lo mejor no estarían en la cárcel. Leí en la prensa que el ministro habría propuesto la creación de jueces de control de ejecución de penas. Eso permitiría beneficiar a personas condenadas que claman por su libertad porque dicen ser inocentes, que no fueron atendidas por defensores públicos. Una madre me dijo que su hijo de veinte años está condenado a catorce años de cárcel, porque fue acusado de estar involucrado en un asalto. Él nunca estuvo en el lugar del asalto; existen treinta testigos de eso, lo que no fue considerado en su causa. ¡Cómo puede ser posible! Las víctimas más modestas, pero también las de clase media que no tienen cómo pagar un abogado, están en una indefensión increíble. Es muy difícil comprender por qué, cuando se hizo la reforma procesal penal y se creó el Ministerio Público, se estableció la necesidad de contar con defensa solamente para los delincuentes, no para las víctimas. Hay personas que argumentan en contra, diciendo que los fiscales están para defender a las víctimas. Pregunto, ¿cuántas víctimas de delitos han podido tener una audiencia con el fiscal? Sé de muchas a las cuales el fiscal nunca las ha querido recibir. Entonces, ¿cómo se puede sostener que es suficiente con los fiscales?Estamos ante una gran reforma. Muchos parlamentarios, como la diputada señora Turres, han sido persistentes en pedir que las víctimas cuenten con defensa. Por eso, me alegro de que este proyecto de reforma constitucional la establezca, y espero que pronto se convierta en ley.Aprovecho la presencia del ministro para plantear la necesidad de revisar el funcionamiento de la Defensoría Penal Pública, que debe defender a los supuestos delincuentes. Al respecto, la defensora nacional, siempre ha hecho presente la cantidad de personas inocentes condenadas. Hay muchas personas que debieron haber sido defendidas por los defensores públicos y hoy están condenadas. En ese sentido, cabe tener presente que la cantidad de testigos falsos que mienten, la cantidad de prevaricación existente en los tribunales, la cantidad de gente que no dice la verdad.Por otro lado, es necesario revisar a fondo las causas por las cuales las víctimas finalmente terminan sin respuesta y en la más absoluta indefensión. Me alegro de que hoy se discuta este proyecto y espero que a la brevedad se convierta en ley de la República, para que en nuestro país la justicia sea cada día mejor para todos los chilenos, en especial para víctimas y condenados inocentes.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ceroni.El señor CERONI.- Señora Presidenta, sé que la iniciativa en discusión no es el tema central, pues todos tenemos gran preocupación por el proyecto de ley que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público…(Aplausos en las tribunas)No hay duda de que quienes nos acompañan en las tribunas están nerviosos, porque desean que dicha iniciativa se someta a la discusión, pero es bueno que sepan que la Cámara, a través de su Comisión de Hacienda, está trabajando para lograr un buen resultado, de manera que el Gobierno no sea tan tacaño en el reajuste propuesto.(Aplausos en las tribunas)Entrando en materia, se somete a discusión una iniciativa que, evidentemente, es de gran significación para la ciudadanía, porque aborda la situación de desprotección de las víctimas de delitos. Al respecto, el sentir ciudadano se ha hecho presente desde hace mucho tiempo. La iniciativa apunta en la línea correcta y una vez que se convierta en ley, posibilitará que las víctimas tengan una adecuada representación legal en el proceso penal y que sus derechos queden legítimamente plasmados mediante una defensa penal y una asesoría jurídica, con la posibilidad, incluso, de querellarse. En la discusión del proyecto se plantearon muchas posiciones. Algunos mencionaron que, tal como está nuestra Constitución, se halla totalmente consagrada la posibilidad de que la víctima tenga la defensa adecuada.Se manifestó que el Ministerio Público tiene la obligación de ordenar la investigación del delito, pero, además, la de proteger a las víctimas, entregarles la información adecuada acerca del curso del proceso y el resultado del procedimiento; hacerles ver sus derechos, orientarlas respecto de la forma de como encaminar la gestión para defenderse de buena manera, etcétera. Pero, en la práctica, ello no ha funcionado adecuadamente. Y uno lo entiende, porque el Ministerio Público debe llevar a cabo la investigación en forma lo más objetiva posible, sin involucrarse con intereses de ninguna especie. Eso ha creado en la víctima la sensación de no estar debidamente atendida en el proceso penal. Además, el Ministerio Público, muchas veces no le presta el tiempo suficiente a la víctima, ni siquiera para orientarla debidamente o informarle del curso del proceso. Eso sucede en la práctica.Por eso, esta iniciativa va encaminada en la línea correcta, de representar mejor los derechos de la víctima.Por supuesto, no se trata de decir que el imputado no tenga defensa. Por el contrario, su defensa también es fundamental. Si queremos tener una justicia adecuada, el imputado debe tener una defensa como corresponde. Por eso, insistimos en que se trata de un derecho que no puede tocarse bajo ningún punto de vista, pues todo imputado, para su defensa, tiene el derecho irrenunciable a ser asistido por un abogado. Ésa es la única forma de lograr el equilibrio justo que debe darse como resultado de la actuación de la justicia.Pero ese derecho también debe conseguirse a favor de las víctimas, de manera que puedan contar con abogados del sistema de defensa jurídica, y con la posibilidad de querellarse para así hacer valer sus derechos. A mi juicio, la iniciativa ayudará a terminar con una tremenda desigualdad que existe en nuestro país, porque las personas de recursos pueden contratar abogados, querellarse y, con eso, muchas veces defender bien sus intereses, lo que no pueden hacer las que no tienen recursos, que quedan en una situación muy desmedrada.Ahora, para que se pueda plasmar bien toda esta muy buena consagración de derechos, es necesario hacer una buena ley que aterrice los principios que se establecen en la Constitución, en orden a que la víctima cuente con defensa penal y asesoría jurídica, y con la posibilidad de querellarse. Para eso debe haber abogados y todo un sistema que proteja los derechos de la víctima. En ese sentido, me parece muy acertada la proposición del ministro de Justicia, en cuanto a que las corporaciones de asistencia judicial se hagan cargo de esa tarea. Al respecto, me parece muy importante destacar lo que señaló el ministro: no se trata de seguir con la práctica que se ha llevado a cabo en dichas corporaciones, donde la defensa se halla entregada a estudiantes en práctica. Ello no significa despreciar la gestión del estudiante, pero, lógicamente, para defender en forma adecuada a una víctima en un proceso penal se debe contar con un abogado. Y se nos garantizó que abogados, no estudiantes, representarán los derechos de las víctimas en los procesos a los efectos de que ellas sean debidamente representadas.Esta futura reforma constitucional será de gran significación, porque permitirá poner término a la indefensión en que se sienten las víctimas de delitos y logrará que la justicia en nuestro país avance cada día más. Si hoy dicha reforma estuviera vigente, sería muy distinta la situación en materia de defensa de los derechos de las familias de las víctimas del incendio de la cárcel de San Miguel. Ellas deberán tener abogados que representen sus derechos en contra del Estado, ya que éste no ha cumplido con una obligación esencial, cual es proporcionar una vida digna a todos quienes se encuentran condenados por algún delito. No hay que olvidar que los derechos de las personas jamás se extinguen, ni siquiera por haber cometido un ilícito. Allí, el Estado, la sociedad entera, todos nosotros, sin distinción de gobierno alguno, hemos fallado. Por lo tanto, es el momento en que debemos responder a las familias de las víctimas con una defensa, que debería proporcionar el Estado, para que se les indemnice adecuadamente por la tremenda tragedia ocurrida, que afecta a tantos hogares.He dicho. -Aplausos.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, muchas veces, en las encuestas de opinión se pone una mala nota al Congreso Nacional -a la Cámara y al Senado-, con una acusación que se repite: estar desvinculado de los problemas reales de la gente, de los problemas auténticos y sensibles de la comunidad. Aquí sucede lo contrario. Nos encontramos discutiendo un proyecto de reforma constitucional que dice relación con una aspiración muy sentida, muy necesaria, que surge de la comunidad cada vez que los diputados y los senadores estamos en terreno y tomamos contacto con los problemas reales de la gente: que el Estado establezca, reconozca e implemente un sistema efectivo de ayuda y apoyo a las víctimas de la delincuencia. Porque es evidente que aquí hay una asimetría. Hay un juez, un tribunal que resuelve, un fiscal que representa el interés general, una defensoría del imputado que tiene todos los elementos, toda la infraestructura y toda la plata para defender los legítimos derechos del delincuente -que los tiene-; pero de la víctima, que es el “pariente pobre” del sistema, nadie se acuerda.Eso hay que corregirlo y es lo que están haciendo el Gobierno y los senadores mocionantes de este proyecto de reforma constitucional, que va a contar con todo nuestro apoyo.Ayer en la tarde se lanzó un interesante libro del cual es autora la senadora Soledad Alvear. Estuvieron presentes en dicho lanzamiento el ministro de Justicia, que hoy nos acompaña, muchos parlamentarios y, por supuesto, la gente más connotada del mundo del derecho y de los tribunales superiores de justicia. Allí se llegó a una conclusión unánime: que esta reforma procesal penal, que ha dado tantos beneficios a Chile es necesario pensarla en dos aspectos que hay que mejorar: uno, obviamente, es la política carcelaria y el establecimiento de un sistema de cumplimiento efectivo de medidas alternativas de libertad, y el otro, precisamente el que hoy debatimos, es decir, la necesidad de implementar un sistema de defensoría de las víctimas de la delincuencia. Por eso vamos a legislar positivamente. Señora Presidenta, es importante lo que aquí se ha mencionado. En otros sistemas acusatorios, la víctima no tiene el derecho de contratar un abogado, un representante, un letrado. Por lo tanto, le compete exclusivamente al Estado el rol activo en el proceso, principalmente si se trata de delitos de acción pública. A mi juicio, fue una decisión importante -creo que se resolvió bien por parte de quienes tuvimos que votar e implementar legalmente la reforma procesal penal- mantener el derecho propio, que en realidad es de un sistema inquisitivo antiguo, en el sentido de que las víctimas pudieran tener un abogado -aun cuando las características del nuevo proceso se asimilaban casi en su totalidad a un sistema judicial moderno- y mantener en el fiscal el rol de protector, pero dotándolo del principio de objetividad, muchas veces incompatible con los intereses directos de las víctimas. Esta es una buena solución, pero, a la vez, representa un problema, que hoy estamos solucionando.Quienes hace algunos días acompañamos al Presidente de la República en su viaje de Estado a Colombia y Ecuador, tuvimos ocasión de conversar con los jueces de los tribunales superiores de justicia y con parlamentarios colombianos, quienes nos comentaron que la reforma procesal que ellos implementaron quedó sin esta institución, es decir, las víctimas quedaron impedidas de nombrar un abogado, lo que está ocasionando una gran cantidad de problemas. Asimismo, nos hicieron ver la necesidad de corregir esta decisión que a todas luces ellos estimaban equivocada.En mi opinión, nosotros estuvimos bien, acertados, correctos en plantear la idea de que la víctima, además de estar representada por el fiscal -el cual tendrá el monopolio de la acción penal-, tiene el derecho a contar con un abogado que incoe acciones en defensa de sus derechos, que plantee lo que el fiscal tiene que hacer o no hacer.Pero se nos ha producido una asimetría. Hoy, quienes tienen dinero para pagar un abogado pueden actuar a través del letrado, quien presiona constantemente al fiscal, incluso, colabora con él; pero el que no tiene plata ni recursos, queda sujeto al monopolio de la acción penal y de lo que haga o no haga el fiscal, lo que está generando una situación que la gente siente injusta. De ahí la importancia del proyecto, al cual vamos a dar nuestro apoyo.Hacia el futuro, hay dos temas que nos gustaría que fueran quedando claros para la concreción de la ley orgánica que le dé carne a esta reforma.En primer lugar, la defensoría gratuita que se propone brindar a las víctimas debe ser un derecho exclusivo y excluyente; exclusivo, para quienes no tienen dinero para pagar un abogado -los más pobres, los hermanos más desposeídos-, y excluyente, solo para determinados delitos. Habrá que analizar qué delitos, ilícitos violentos, violencia intrafamiliar.Estos aspectos deberán ser regulados en la ley tal cual lo ordena el constituyente, conforme al texto propuesto por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que expresa: “La ley señalará los casos y establecerá la forma en que las personas naturales víctimas de delitos, dispondrán de asesoría y defensa jurídica gratuita, ...”.En segundo lugar, si bien hasta ahora la discusión de fondo en el Congreso Nacional se ha centrado en la ubicación de la nueva disposición constitucional, el tema de fondo está en cómo se va a implementar la defensoría de las víctimas, y si con la creación de un nuevo organismo de defensoría penal de las víctimas, o en unidades especializadas dentro del propio Ministerio Público, o en las hoy minusvaloradas y menospreciadas corporaciones de asistencia judicial que -en el Ministerio de Justicia se están llevando a cabo reformulaciones- obviamente, vamos a tener que reforzar si queremos que esa sea la solución. No me cierro a ninguna de las tres alternativas, siempre y cuando estén bien elaboradas e implementadas. Tenemos que analizar y debatir cada una de ellas para resolver cuál es la mejor institución que debe quedar en la ley.Por último, todo esto va a ser letra muerta si no están los recursos suficientes para ello. Tal como decía el diputado Guillermo Ceroni, hoy tenemos que resolver sobre un reajuste. Eso es plata fiscal, plata que tiene que ir a los servidores públicos y tiene que ser lo más posible.(Aplausos)Pero también tenemos que dejar claro que ésta no es la única necesidad del Estado. Por ejemplo, para solucionar en buena forma la cuestión que discutimos, las corporaciones de asistencia judicial o la institución que se determine, tendrá que contar con recursos públicos suficientes. Ese es el drama de la definición de la política, siempre tener que resolver necesidades y problemas múltiples con escasos recursos.En ese sentido, porque reconozco que estamos en manos de un Gobierno serio, que piensa las cosas y que se plantea con responsabilidad, estoy tranquilo y seguro de que, tanto respecto al reajuste de sueldos como a las otras demandas de recursos fiscales -entre ellas, una tan importante como tener una buena institucionalidad para defender a las víctimas de los delitos-, los Poderes Ejecutivo y Legislativo vamos a llegar a buenas decisiones.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señora Presidenta, para variar, voy a estar en desacuerdo con todos mis colegas que me han antecedido en el uso de la palabra. Ochenta y una personas murieron de la forma más horrible en una cárcel chilena. No hemos aprendido nada. Hemos modificado el Código Penal para tipificar más delitos y asignarles las correspondientes penas; hemos dictado leyes para aumentar la dotación de personal de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones; hemos aprobado una reforma procesal penal. Al respecto, señalo a la Sala que participé en sus primeras discusiones, pero, poco después, y lo digo con mucho orgullo, me resté de ellas e hice un vaticinio. Después de ver a los representantes de las instituciones honorables que se encontraban ahí, me di cuenta de que no iba a ser un sistema garantista para ningún imputado, sino que, por el contrario, iba a ser bastante eficaz para encarcelar a la gente.Lamentablemente, la historia me dio la razón. El sistema inquisitivo horroroso -como lo calificaban-, al cual todos le hicimos críticas bastante fundadas, por no garantizar el derecho a la debida defensa, con un juez imparcial, fue reemplazado, y de 23.000 personas privadas de libertad en el primero, se pasó a 53.000 en el segundo. Es decir, este sistema garantista, que iba a defender de mejor manera los derechos de los imputados, terminó encarcelando casi al triple de las personas que se encontraban privadas de libertad con antelación, cuando regía el sistema “horroroso” como se calificaba al sistema penal inquisitivo. Eso ocurre por la sencilla razón de que todos pusimos el acento en el derecho penal sustantivo, en el derecho procesal, pero se nos olvidó una “colita”: el sistema carcelario. Nadie consideró las cárceles y las transformamos en un verdadero vertedero humano. Nos preocupamos de que se encarcela a personas, de aumentar las penas, los delitos, el número de policías; creamos un sistema procesal que, al final, ha sido muy eficaz -ahora se nos dice que el Ministerio Público no es eficaz, tenemos la oportunidad de comentarlo acá- pero, en definitiva, nos olvidamos de algo que era relevante: cuando el juez dicta el fallo, no se preocupa de decir en qué lugar debe quedar internada la persona, no le importa y se desentiende; el abogado defensor, una vez pronunciada la sentencia, no se preocupa de ver en qué lugar va a ir a dar el condenado, no le importa y lo deja en manos de Gendarmería, como ésta tiene un problema de hacinamiento, la persona queda en cualquier lado. Lo que propone esta iniciativa, dar asesoría a las víctimas, a mi entender, está consagrado en N° 3° del artículo 19 de la Constitución Política. Lo puedo decir con todas sus letras, porque conozco la materia. Fui abogado de la Corporación de Asistencia Judicial y, en reiteradas ocasiones, presenté querellas en representación de las víctimas. Es decir, es algo que se hace en las corporaciones de asistencia judicial. El problema radica en que los postulantes no pueden actuar en el nuevo sistema procesal penal, porque sólo pueden intervenir abogados. Pero, como digo, las corporaciones de asistencia judicial asesoran a las víctimas. El problema es que con este proyecto se distorsiona profundamente el sistema penal acusatorio que creamos. La gente tiene que saber que este sistema es parecido al norteamericano, en el cual el Estado persigue y un abogado defiende; es todo lo que hay, no participa nadie más. La figura del querellante distorsiona completamente el sistema. Ahora, al permitir que la víctima disponga de asesoría y defensa, vamos a romper la igualdad de armas, que es fundamental en un proceso penal. Con esto se genera una ruptura del proceso penal y el derecho al debido proceso, en que hay un ente persecutor: el Estado chileno. Entonces, al permitir que un ente privado, un querellante, también intervenga, estaríamos, incluso, privatizando la persecución penal, lo que no es conveniente porque distorsiona todo el sistema. Escuché decir a un diputado que hoy existe una asimetría. Para mí, el colega jamás ha ido a un tribunal, porque la única asimetría que existe es en perjuicio del imputado; quiero que se me entienda bien: en perjuicio del imputado. En la actualidad, el Ministerio Público tiene un presupuesto millonario, mientras que la Defensoría Penal Pública, que es un órgano dependiente del Ministerio de Justicia -ni siquiera es autónomo-, sólo recibe minucias. En consecuencia, no hay igualdad de armas.(Aplausos en las tribunas).¿Acaso pretenden decirme que habrá igualdad de armas, cuando, por un lado, esté el Ministerio Público y el abogado querellante, es decir, el defensor de la víctima, y, por otro, solo el abogado defensor del imputado? Esto rompe totalmente el sistema acusatorio, lo raja de arriba abajo, lo destruye, y fractura el derecho al debido proceso. No es posible que amparemos lo que hoy se plantea. Tal como en su momento dije que no apoyaba la reforma procesal penal, porque lo único que haría sería aumentar el número de personas privadas de libertad, y no me equivoqué, ahora les aseguro que de convertirse en ley el proyecto, va a ocurrir lo mismo. Incluso, vamos a tener un gran problema, con dos abogados, habrá más personas imputadas, sin condena, privadas de libertad; es decir, va a aumentar su número. El Fiscal y el abogado querellante, los dos contra el abogado de la Defensoría Penal Pública, que depende del Ministerio de Justicia; porque no se quiso crear un órgano autónomo, independiente del Estado. Hasta hoy, los mapuches imputados se han negado a reconocer la Defensoría Penal Mapuche. ¿Por qué? Porque es un órgano dependiente del Ministerio de Justicia. De aprobarse este proyecto, se romperá el principio de igualdad de armas y hará tiras el sistema acusatorio. Para que lo sepan bien, según el derecho penal comparado, salvo en un caso, en el sistema acusatorio no existe la figura del querellante. Efectivamente, por regla general, en el derecho penal internacional no existe. En el sistema penal acusatorio, que copiamos de Estados Unidos, no existe la figura del querellante. Por eso, me preocupa que estemos discutiendo esta reforma, en circunstancias de que la Constitución consagra el derecho a la asistencia jurídica. Ahora, el problema es que estamos partiendo de una premisa falsa. El Ministerio Público representa a la sociedad que formamos todos, cada uno de nosotros es parte de ella. (Aplausos en las tribunas).Por lo tanto, cuando el Ministerio Público persigue la responsabilidad penal, lo hace en nombre de la sociedad y de cada uno de nosotros; no es necesario asignarle un abogado a la víctima para que ayude al ente persecutorio. De manera que al agregar un querellante, doblamos el esfuerzo persecutorio para encarcelar personas. Este proyecto de ley debió haber sido presentado en un contexto distinto, porque le puedo asegurar al ministro que, si se aprueba, sólo lograremos que haya más gente privada de libertad. ¿Por qué? Porque estaremos reforzando el esfuerzo persecutorio. Todos han dicho que esta iniciativa va en la línea de lo que prometió el Presidente Piñera. ¿Y qué dijo? Que iba a ponerle candado a la puerta giratoria. Este proyecto va, precisamente, en esa línea. ¿Por qué? Porque les interesa que la gente pueda disponer, aparte del Ministerio Público -por lo demás, está colapsado-, de un abogado. Hoy, el Ministerio Público no puede atender bien a las víctimas, aunque debería hacerlo. Cuando uno, como abogado, concurre a sus oficinas y pide hora para hablar con el fiscal, se la dan para un mes más. ¡Pero, ése es un problema del Ministerio Público! Entonces, no nos vengan a hacer aprobar proyectos para tapar su ineficiencia en la atención. Como digo, es un problema distinto enmendarle la plana mediante una ley que permitirá que la víctima tenga un abogado querellante.El Ministerio Público, por el Estado, debe tener especial preocupación por la víctima. Lamentablemente, con este proyecto de ley estamos haciendo algo que no corresponde. La asistencia jurídica gratuita a la víctima ya está consagrada en nuestra Constitución. Puedo dar testimonio de que se han presentado querellas -personalmente, actué como querellante- en virtud del nuevo sistema procesal penal, a través de las corporaciones de asistencia judicial. Es decir, este proyecto no es novedoso. Pero sí resulta preocupante -quiero insistir en ello- que estemos discutiendo este proyecto en el contexto de las 81 personas muertas en una forma tan terrible y dolorosa, porque eso sólo hará que más personas sean encarceladas; en circunstancias de que deberíamos estar debatiendo cómo mejoramos nuestro sistema penitenciario. En ello debemos canalizar nuestro esfuerzo intelectual para ver cómo solucionar un problema grave y real. Hoy, nuestra población penal sobrepasa las cien mil personas: 53 mil en el sistema cerrado, y el resto en el sistema semicerrado. No podemos seguir tolerando este problema ni discutiendo reformas constitucionales que nos agotan y que desvirtúan el sistema acusatorio. Estamos de acuerdo en que haya un sistema acusatorio; pero debe existir igualdad de armas, la que se está destruye como consecuencia de la introducción de un abogado querellante dentro de dicho proceso.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, a mi juicio, este proyecto crea la figura jurídica del defensor público de la víctima, la cual es innecesaria, puesto que el derecho a la asistencia jurídica está garantizado en el N° 3 del artículo 19 de la Constitución Política.La iniciativa, de origen en una moción de varios senadores, tiene su trasfondo en que algunos parlamentarios se han hecho eco de la opinión pública o, mejor dicho, de los medios de comunicación, que, un poco histéricamente, han instalado en el país un discurso securitario y han creado un clima de alarma pública en relación con la delincuencia, cuyo propósito es pedir más jueces, más penas, más cárceles, más policías, más represión.Este clima, creado por actores políticos que están detrás del origen del proyecto, amplificado por los medios de comunicación, ha contribuido enormemente a la desgracia que acaba de suceder en la Cárcel de San Miguel pues ha sido un factor importante en la generación de las condiciones de hacinamiento que facilitaron esa desgracia.Afortunadamente, al parecer se han dado cuenta de lo erróneo de seguir dándole vueltas a la misma manilla y ya se empieza a escuchar en los noticieros de televisión y en las entrevistas, en el silencio de los parlamentarios que están detrás de ese discurso securitario y un poco histérico sobre la delincuencia, que las cosas hay que meditarlas mejor y abordar los problemas de fondo, como revisar el Código Penal, que tiene una serie de incoherencias en la catalogación de las penas por los delitos, haciendo a veces más grave el robo de una gallina que un asesinato. También hay que poner énfasis en cuestiones que se habían olvidado, como la necesidad de rehabilitación, porque si aceptamos que el delito y la delincuencia tienen un origen social, en un error de la organización de la sociedad, ésta no sólo tiene derecho a castigar al delincuente, sino que también tiene la obligación de velar por su rehabilitación y reinserción, puesto que el error no radica en el individuo, sino que en la sociedad.El año pasado se discutió un proyecto que amplió la planta de Gendarmería en cinco mil cargos. En esa oportunidad, me resistí a la aprobación sin más de la iniciativa, porque no venía implementada con mayores recursos para cumplir con programas de rehabilitación; ni para psicólogos, ni asistentes sociales; ni dinero para hacer convenios con empresas u otras instituciones que permitan la formación laboral de los presos y su posterior reinserción.Si bien la figura jurídica que se crea mediante el proyecto es innecesaria, salvo las incomodidades que le generará a la Fiscalía en tanto representa a la víctima, a la sociedad y al Estado en la persecución del delito, aprobarlo no provocará daños mayores. Tal vez incida un poco más en ahondar en el ya escandaloso grado de hacinamiento en las cárceles.Respecto de una intervención que proponía que el defensor público de las víctimas fuera exclusivamente para quienes carecen de recursos para contratar esos servicios -no olvidemos, como dijo el ministro Felipe Bulnes, que será la Corporación de Asistencia Judicial, que en la actualidad existe, sólo que profesionalizada-, esperamos que se cumpla con ello, por lo demás, ya presta ese servicio, como ha dicho el diputado Hugo Gutiérrez.Sin embargo, del discurso del diputado Cardemil me pareció entender que él proponía que también fuera excluyente y que el defensor no podía actuar por la víctima en delitos relacionados con violencia intrafamiliar. No sé si el diputado Cardemil se expresó mal o si es efectivamente como lo entendí, caso en el cual encuentro una aberración decir que la mujer o el hombre golpeados no tienen derecho a defensoría para perseguir la responsabilidad penal correspondiente.Si es así, por su intermedio, señor Presidente, pido al diputado Cardemil que aclare su punto de vista, puesto que parece un absurdo completo lo que entendí que él sostuvo.Con esas reservas, aprobaré el proyecto, a pesar de que es más bien irrelevante.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg. -Hablan varios señores diputados a la vez. El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, sean mis primeras palabras para desear que ojalá el proyecto de reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público llegue a buen término.(Aplausos)Sin embargo, en cuanto a la iniciativa en discusión, mal llamada defensoría de las víctimas, porque con esta reforma constitucional no se crea ninguna defensoría, sino, simplemente, se establece un principio en sede constitucional, como lo señaló el diputado Burgos. Su objeto es consagrar la defensa gratuita de las víctimas; al mismo tiempo, la imposibilidad del imputado de renunciar a la defensa, hecho relevante que no estaba en la reforma que venía del Senado.Son dos principios claves y trascendentes que ahora, en justa medida, se propone consignar en la Carta Fundamental.Para abordar esta discusión deberíamos remontarnos a lo que fue el antiguo Código de Procedimiento Penal. A principios de 1900, se decía que el sistema que se estaba implementando no era el óptimo, porque era inquisitivo, injusto, en el que el juez cumplía múltiples roles y no se llegaba a buen término.Pues bien, una de las razones que se dio en ese minuto para no crear un sistema distinto fue que el país no estaba preparado presupuestariamente para llevar adelante una reforma de la magnitud de la que se implementó en los años recién pasados, en los gobiernos anteriores, la reforma procesal penal, la que estableció la Defensoría. Todos tienen muy claro su rol y objetivos, y la Fiscalía, cuyo trabajo fundamental es llevar adelante la investigación y cumplir un papel acusatorio.Al mismo tiempo, otro cometido que se le entrega es la defensa, atención y protección de las víctimas. De hecho, así lo señala el artículo 83 de la Constitución cuando desarrolla el concepto de Ministerio Público.Pero esta tímida función que se le asignaba a esa entidad, fue eliminada por el antiguo fiscal nacional cuando señaló en los primeros discursos para rendir cuenta de la gestión del Ministerio Público, que no eran abogados de las víctimas. Es decir, de ahí en adelante se habla de ejercer una doctrina que dice relación con su rol acusatorio, investigador, que se desprende de su papel de atención de abogados de víctimas. Con ello, se inicia una enorme discusión respecto de la inequidad que se estaba produciendo en el nuevo proceso penal: por un lado, la defensoría legítima, justa y necesaria del imputado, que antes no existía, y, por otro, el Ministerio Público, que investiga, pero que, según palabras del propio fiscal nacional, no cumple el rol de atención de víctimas o de sus abogados.Entonces, surge esta nueva reforma constitucional en el Senado, una buena iniciativa de senadores de Renovación Nacional y de otros partidos. Uno de los puntos que revisamos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia fue su ubicación. A nuestro entender, el artículo 83 de la Carta Fundamental no era el más adecuado para la relevancia de lo que queríamos señalar. Al respecto, se acordó incorporarla a su Capítulo III de la Constitución Política, que, como todos sabemos, se refiere a los derechos y deberes constitucionales, a fin de establecer lo que dijimos anteriormente: que las víctimas tengan una defensa jurídica gratuita y, al mismo tiempo, agregar una idea -bienvenida sea- de los parlamentarios de Oposición, que dice relación con la imposibilidad del imputado de renunciar a la defensa jurídica gratuita. Por consiguiente, son dos conceptos relevantes que quedarán establecidos en la Constitución Política de la República. El problema es que nos estamos llenando de principios constitucionales, lo que, quizá, ha sido la tónica de las últimas reformas, que no han tenido un desarrollo armónico en la legislación. Ojalá, ésta no siga ese camino.El ministro de Justicia se tomó un tiempo, necesario y justificado, porque la Comisión se lo pidió, para exponer sus planteamientos de cómo el Ejecutivo pretende desarrollar este concepto. En otras palabras, cómo concretarlo adecuadamente. Se planteó que sería la Corporación de Asistencia Judicial la que cumple en parte ese rol, que se va a modernizar, a profesionalizar y a focalizar en los sectores más vulnerables, que va a especializar a sus profesionales, que hoy, en su gran mayoría, son alumnos en práctica. Con ello, obtendrá un mayor número de profesionales en ejercicio de su título y, al mismo tiempo, un mejor sistema de evaluación y control, según señala el propio señor Claudio Valdivia, director de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana. En definitiva, asumiría las funciones que significan la inclusión de esos conceptos en la Constitución Política. Por lo tanto, ahí ciframos nuestras esperanzas. Creemos que la Corporación de Asistencia Judicial tiene que llevar adelante un rol distinto y modernizador respecto de lo que ha sido su función en materia de víctimas.Otra cuestión que también estudiamos en la Comisión y que hemos hecho presente -además viene incorporado en el proyecto, que también fue analizado en la legislatura anterior-, se refiere a que las víctimas no sólo requieren asistencia jurídica gratuita -porque también hay puntos que son relevantes y que se tendrán presente al momento de modificar la ley de la Corporación de Asistencia Judicial-, sino también otras cosas.Cuando en la legislatura anterior nos correspondió estudiar el tema en la Comisión de Seguridad Ciudadana, precisamente, se habló de un planteamiento de personas que han estudiado la materia, en el sentido de que la defensa jurídica no es el punto central que las víctimas requieren o solicitan. Es más, muchas veces, desde el punto de vista estadístico, la defensa jurídica a cargo de un abogado particular no es más eficiente que la actuación del Ministerio Público. Por lo tanto, lo que las víctimas también requieren es atención psicológica, ayuda psicosocial respecto de la gravedad o de las consecuencias de haber sido víctima de un delito. Me parece que es un tema relevante que también debe estar reflejado en la nueva Corporación de Asistencia Judicial. Es decir, no sólo asistencia jurídica gratuita, que es necesaria, sino que, además, debe existir ayuda psicológica a las víctimas. Al mismo tiempo, los roles que deberá cumplir esta nueva Corporación de Asistencia Judicial deben generar expectativas positivas. No puede ser que, al cabo de dos, tres o cuatro años, una reforma no logre lo que las víctimas o lo que la sociedad ha solicitado. Ojalá, y estamos confiados en ello, el Gobierno lleve adelante la reforma que todos esperamos, con una mejor coordinación entre los actuales servicios del Estado en la atención de las víctimas. De hecho, existen unidades regionales de atención de víctimas del Ministerio Público, de la Corporación de Asistencia Judicial y el Centro de Atención de Víctimas del Ministerio del Interior. Estos tres programas, de las instituciones señaladas, deben coordinarse de la mejor manera posible a fin de que la ayuda a las víctimas sea eficiente. Es sabido que existen recursos que se están gastando en ello, pero no en forma coordinada ni tampoco de la mejor manera. La importancia de esta reforma no está dada sólo por lo que aprobemos hoy y que se incorporará a la Constitución, sino que por la sustancial reforma que se hará a la Corporación de Asistencia Judicial, por el rol más eficiente que deberá cumplir, por la evaluación de su gestión, que será más profesional y focalizada, precisamente, en las personas más vulnerables.Por último, anuncio que mi bancada apoyará la reforma, porque creemos que va por un muy buen camino. Tampoco soy de los que piensa que el sistema procesal que se creó se va a desarmar por completo o que haya que restarse de las discusiones, sino más bien en que debemos proponer las mejores ideas y confiar en que vamos a sacar adelante una reforma muy esperada y anhelada por toda la ciudadanía.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Cito a reunión de Comités en la Sala de Lectura, sin suspender la sesión.La señora SAA (doña María Antonieta).- ¡No al chantaje del Gobierno señora Presidenta!El señor BECKER (Vicepresidente).- Informo a la Sala y a las tribunas que el reajuste se está negociando.La señora SAA (doña María Antonieta).- ¡No se está negociando! ¡Se está chanta-jeando!-Manifestaciones en las tribunas.El señor BECKER (Vicepresidente).- Solicito mantener silencio para continuar la discusión del proyecto.
Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, solicito tener paciencia a quienes nos acompañan en las tribunas. Supongo que esta espera es para lograr una respuesta satisfactoria sobre el reajuste. “Ardiente Paciencia”, como dijo nuestro poeta. Por nuestra parte debemos tratar de resolver los problemas de la gente.Después de escuchar a los colegas que han intervenido en la discusión de la mañana, estoy completamente segura de que se están haciendo los intentos políticos necesarios para alcanzar el acuerdo que todos queremos. También, luego de escuchar a los diputados abogados, además, de aprender sobre el mundo jurídico, quiero plantear que no sé si me alegro tanto con este proyecto, pues falta tanta justicia en nuestro país. Como dijo el diputado Guillermo Ceroni, los trabajadores públicos esperan un reajuste digno y de acuerdo con los índices económicos alcanzados por el país. No voy a hacer comentarios específicos sobre los puntos mencionados por el diputa-do Alberto Cardemil en cuanto a discusión. Dejo ese tema a los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, porque ahí hay diferencias políticas. En cuanto a las apariencias y a las apreciaciones políticas sobre este Gobierno y su seriedad, difiero abiertamente del diputado Alberto Cardemil. Por su intermedio, señor Presidente, este Gobierno es poco serio para enfrentar los conflictos políticos y sociales, pero es muy capaz para manejarse en el tema mediático.Con la intervención del diputado señor Hugo Gutiérrez hemos aprendido de las contradicciones y tensiones en nuestro sistema de justicia, pero no nos podemos quedar en la insuficiencia e inoperancia de la asistencia judicial, hay que mejorarla.La idea de legislar se aprobará hoy, pero, como sabemos, es un clamor ciudadano que el Estado se haga cargo de una reforma integral de la justicia. Es una exigencia de nuestros tiempos. Este proyecto se focaliza sólo en un aspecto de la tarea titánica de entregar una justicia pertinente, ágil y eficiente.No podemos olvidar que, con la reforma, hemos dado grandes pasos en la justicia penal. También hemos avanzado algo en la justicia laboral, aunque falta mucho por hacer. En todo caso, desde el punto de vista de las urgencias para garantizar la buena justicia que requerimos como sociedad, no me parece que sea tan relevante el proyecto que revisamos esta mañana. En nuestros días, es imperativo que miremos y reformulemos las políticas integrales para estar a la altura de las exigencias de justicia.Sin embargo, mejorar la línea de protección a las víctimas de delitos es una tarea que ha estado pendiente en el tiempo. En el marco del llamado de atención tan violento que viviéramos por el incendio ocurrido en la cárcel de San Miguel la semana pasada, hoy vemos que este proyecto apunta a otra dimensión de la justicia, en el sentido contrario, pero igualmente necesario. A pesar de que las medidas legales siempre son insuficientes para entregar una respuesta adecuada, es decir, eficaz, eficiente, de justicia igualitaria, son herramientas útiles que mejoran, en este caso, la protección de las víctimas. Pero, no olvidemos que la tarea pendiente es inmensa. Se requiere más recursos financieros y mejor gestión pública para cubrir las líneas de protección, de prevención y de control de la justicia, no sólo dimensionada hacia la seguridad pública, con la que se relaciona este proyecto, sino hacia la justicia social que necesitamos construir entre todos.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Mónica Zalaquett.La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Gracias, señor Presidente.Luego de lo que he oído esta mañana, quiero hacer una pequeña reflexión.No debemos olvidar que todo sistema es perfectible. Aquí nadie ha tratado de hacer ver que lo que existe es malo, o en lo que no se ha avanzado, pero, indudablemente, insisto, es perfectible y, en este minuto, las víctimas sienten que podrían estar más acogidas por el Estado.Estoy feliz porque hoy se va a despachar la reforma constitucional que finalmente, va a equiparar el desequilibrio que existe entre víctimas e imputados, a fin de asegurar a las primeras la posibilidad de contar con asesoría y defensa jurídica en todas las etapas del proceso penal.De que asumí como diputada por Maipú, Cerrillos y Estación Central, he podido percibir diariamente cómo las víctimas de la delincuencia se sienten desamparadas, desinformadas y, muchas veces, excluidas del sistema existente. Claramente, no existe un equilibrio entre los intervinientes en el proceso penal. Tengo certeza de que el Ministerio Público ha puesto todo su esfuerzo en dar protección y asesoría a las víctimas; pero, lamentablemente, no ha sido suficiente, toda vez que éste no representa los derechos de la víctima, sino que, únicamente, al igual que los jueces de garantía y la policía, sólo debe brindarle protección.Asimismo, dotar a la Corporación de Asistencia Judicial con mayores recursos y personas, y también modernizarla, es una efectiva solución para nuestro objetivo, a fin de que pueda otorgar de mejor manera orientación jurídica y sicológica a las víctimas, además de asumir su representación y deducir las correspondientes querellas. Este proyecto de reforma constitucional se hace cargo del 97,8 por ciento de víctimas que no se derivó a una unidad especializada que atendiera sus requerimientos tanto jurídicos como sicológicos; además, solucionar la latente desigualdad existente en nuestro sistema procesal penal, al consagrar expresamente en nuestra Carta Fundamental, dentro de las garantías constitucionales, el derecho a una asesoría y defensa jurídica gratuitas.Para concluir, quiero hacer notar que las encuestas siguen indicando que la delincuencia es una de las principales preocupaciones de los chilenos y tenemos claro que para combatirla se requiere un programa de mediano y largo plazo; pero en ese camino no podemos dejar en el desamparo a quienes son víctima de ella. El Estado debe hacerse cargo de su efectiva defensa y es nuestro deber, como parlamentarios, legislar al respecto.Quiero agradecer a los senadores, diputados y, en especial, a la diputada Turres, quien, desde 2004 viene impulsando este proyecto; sobre todo, al ministro de Justicia, quien lo hizo suyo, dándole la debida urgencia para que hoy lo podamos despachar.Con la aprobación de esta reforma, damos un gran paso que beneficiará a miles de chilenos y chilenas que diariamente se ven afectados por la delincuencia.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, en 1990, heredamos un sistema judicial penal en que las víctimas debían valerse por sí mismas. La relación era de víctima contra victimario y, además, contra el sistema. En consecuencia, muchas veces, la víctima era revictimizada, o víctima dos veces, del delito que la afectaba y, además, del sistema judicial. Todas aquellas personas que en algún minuto de su vida fueron víctimas de algún delito o a los abogados que tramitaron en el sistema de procedimiento penal antiguo, saben -teníamos conciencia de ello- del abandono más absoluto de los afectados por los ilícitos. Era la propia víctima quien tenía que deambular por los tribunales para perseguir a los victimarios, ya que no existía una institución pública encargada de darles protección. Era la misma víctima la que debía luchar contra la discrecionalidad de las resoluciones judiciales propias de los sistemas que se amparan en el secretismo, como sucedía con el anterior.Desde 1999, la revolución judicial denominada “reforma procesal penal”, claramente, cambió el paradigma del procedimiento penal. De la escrituración a la oralidad; del secretismo a la publicidad; del abandono de la víctima al apoyo, y de la inexistencia del persecutor a la existencia de un fiscal encargado de perseguir los delitos. En definitiva, el sistema cambió considerablemente. No obstante lo señalado, a diez años de la implementación de la reforma procesal penal, es dable observar que se requieren ciertos perfeccionamientos, porque, hoy, muchas veces vemos la diferencia que existe entre la aspiración del Ministerio Público y la de las víctimas. Por ello, en primer lugar, quiero celebrar que discutamos un proyecto que acordamos durante el gobierno de la Presidenta Bachelet y que ha sido perfeccionado durante el actual, principalmente en el trámite parlamentario. Pero también es necesario precisar que lo que hoy aprobaremos es un proyecto de reforma constitucional que, en el futuro, requerirá de la aprobación de una ley que establezca la institucionalidad, que se encargará de dar la debida protección, y aplicación práctica.El proyecto original, moción de senadores, ubicaba a esta mal llamada defensoría más bien se trata de asesoría a las víctimas- en el artículo 83 de la Constitución Política de la República, capítulo VII, Ministerio Público. Pero, a nuestro juicio, los señores senadores cometían un profundo error, porque el Ministerio Público, tal como lo señaló su fiscal nacional en reiteradas oportunidades -y lo ha demostrado la práctica-, no es el representante de las víctimas, sino de la sociedad y, muchas veces, las decisiones persecutorias de los fiscales son abiertamente contradictorias con los derechos o aspiraciones de las víctimas o sus familiares. Por ejemplo, los primeros pueden decidir soberanamente no perseverar en la persecución de un determinado delito, las víctimas se frustran por ello y aumenta su descrédito ante el sistema. Por esa razón, por amplia mayoría, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara, cambió la ubicación de la norma -que no es casual- del Capítulo VII, Ministerio Público, al Capítulo III, de los derechos y deberes constitucionales. ¿Por qué? A través de este cambio, que no es sólo de orden, sino más bien de concepción, queremos que nuestro país asegure a las personas naturales víctimas de delitos, al igual como garantiza otros derechos, el derecho a asesoría y defensa jurídica gratuitas. Por eso, en el Capítulo III, de los derechos y deberes constitucionales de la Carta Fundamental, se modifica el artículo 19, número 3°, en el sentido de agregar, en su inciso tercero, sustituyendo el punto aparte, por lo siguiente: “La ley señalará los casos y establecerá la forma en que las personas naturales víctimas de delitos, dispondrán de asesoría y defensa jurídica gratuitas, a efecto de ejercer la acción penal reconocida por esta Constitución y las leyes.” Es decir, estamos dando protección constitucional a las personas naturales víctimas de delito.También, en conjunto con los diputados de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, especificamos la condición de persona natural -lo reitero en la Sala, para que quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley-, con el objeto de evitar que las personas jurídicas, en virtud de las normas aprobadas recientemente, como la responsabilidad penal de las personas jurídicas, se amparen en esta garantía para exigir el derecho a asesoría.Además, el proyecto establece la irrenunciabilidad del derecho a ser asistido por un abogado defensor proporcionado por el Estado. Por último, reitero el compromiso de apoyo a las víctimas de delitos, particularmente a esas madres, padres o familiares de niños que han sido víctimas de hechos delictivos violentos. Con esta reforma constitucional se concreta esa promesa que hicimos hace varios años y que, por diferencias políticas, habíamos demorado su cumplimiento.Por eso, concurriré con mi voto favorable a este proyecto de reforma constitucional.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín. El señor CHAHÍN.- Señora Presidenta, aunque tengo ciertas dudas sobre la necesidad de una reforma constitucional para crear un sistema de asesoría jurídica a las víctimas de delitos, me parece que el proyecto es una señal importante y positiva para avanzar hacia la consolidación de nuestro sistema democrático, en cuanto se busca asegurar a chilenas y chilenos el acceso justo e igualitario a la justicia. Para su materialización, esta reforma constitucional requiere la creación de un sistema de asesoría a las víctimas, un servicio público -es lo que corresponde- que permita el acceso igualitario a la justicia. El interés de la sociedad, representado por el Ministerio Público, no siempre está en la misma línea del interés de la víctima, que muchas veces tiene derechos distintos y que ¡por Dios que le cuesta ejercer!, sobre todo a quienes no pueden pagar a un abogado particular. Por eso, junto con otorgar asesoría jurídica a las víctimas, es necesario reformar el Código Procesal Penal, a fin de mejorar sus derechos. Si bien a través de la asesoría jurídica que reciba, podrán evitar el archivo provisional de la causa o solicitar diligencias que les permitan sostener la acusación, entre otras acciones, todavía deben sortear una barrera que hasta ahora es insalvable: la formalización es facultad exclusiva y excluyente del Ministerio Público. Por lo tanto, es importante que el querellante pueda forzar esa decisión. Por último, para un acceso igualitario a la justicia se requiere una reforma mucho más integral. No es posible que miles de chilenas y de chilenos víctimas de delitos no tengan ninguna posibilidad de acceder a un tribunal por la falta de recursos para pagar a un abogado. Muchas veces las víctimas quedan en manos de alumnos que realizan su práctica que, lamentablemente, al cabo de seis meses, cuando la terminan, todo empieza de nuevo. Es fundamental avanzar hacia la profesionalización y especialización de la defensa jurídica de chilenos y chilenas. Por eso, esta reforma constitucional, que está bien orientada, necesariamente debe estar acompañada de una reforma integral y profunda a las corporaciones de asistencia judicial, de manera de transformarlas en un servicio público que garantice acceso jurídico gratuito, profesional y especializado a chilenos y chilenas, a fin de terminar con esa discriminación odiosa que todavía priva a miles de compatriotas del derecho constitucional de acceso a la justicia.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, nosotros vamos a respaldar esta reforma, aunque entendemos que es necesario un debate sustantivo sobre el modo como el país aborda los temas vinculados a la delincuencia. Los lamentables y trágicos acontecimientos sucedidos en la cárcel de San Miguel nos obligan a repensar lo hecho y lo que estamos haciendo para combatir la delincuencia. En el último tiempo hemos legislado por la presión mediática de la demanda ciudadana, incitada muchas veces desde las tribunas políticas y con el respaldo de los medios de comunicación. Esa presión pide castigo para los delincuentes y eso se resuelve por la vía del atajo: meter gente a las cárceles. Pero eso es no hacerse cargo de la real dimensión, preocupación y naturaleza de nuestro derecho penal. Ayer asistimos al lanzamiento del libro “Diálogos sobre la Reforma Procesal Penal. Gestación de una Política Pública”, de la senadora Soledad Alvear y del profesor Rafael Blanco, en el que se dan cuenta de los debates que se suscitaron en los orígenes de la reforma procesal penal, que cambió de raíz nuestro procedimiento penal. Plantean, por ejemplo, el esfuerzo trasversal, con sentido de Estado, que se realizó para arribar a una reforma que modificó de manera radical el modo de impartir la justicia penal. Una de las principales afirmaciones que hicieron ayer quienes comentaron el libro y también sus autores, se refirió a la preservación de los pilares fundamentales que inspiran la reforma procesal penal, sin perjuicio de las modificaciones necesarias de hacer con el tiempo a esta reforma que está próxima a cumplir una década. La idea original de la reforma en debate estuvo centrada en una lógica que pudo alterar esos fundamentos de la reforma procesal penal. Recordemos que optamos por un sistema en el que la persecución penal no está entregada a las víctimas sino al Ministerio Público, institución creada especialmente para estos efectos y que goza de alto nivel de autonomía institucional y funcional para cumplir con su mandato, más allá de la contingencia y de la presión política del momento. Es comprensible y razonable que la ciudadanía demande de sus autoridades públicas mayor celo, rigor y eficiencia en el combate a la delincuencia. Lo que no es razonable es que corramos de manera desesperada para dar respuestas, que muchas veces sólo son atajos que conducen a malos resultados, a fin de hacernos cargo de esa demanda que hoy se expresa en los primeros lugares de las preocupaciones ciudadanas. Desde esa lógica, los cambios que hicimos a esta reforma constitucional en la Comisión de Constitución, con la buena disposición del ministro de Justicia, tienen por objeto no desnaturalizar las instituciones que dan vida a la reforma procesal penal. Desde esa perspectiva, espero que cuando desarrollemos esta reforma constitucional, no la materialicemos, como bien dijo el diputado señor Chahín, en la creación de nuevas instituciones ni en la modificación de uno de los pilares fundamentales de la reforma procesal penal: la asignación al Ministerio Público de la responsabilidad de la persecución penal, sino en un cambio sustancial, por ejemplo, en la Corporación de Asistencia Judicial, toda vez que el espíritu de esta reforma es que haya una institución pública -que ya existe- para concretarla. De hecho, en su momento, como bien se recordó, en uno de los debates de la Comisión de Constitución, el ministro concurrió acompañado del director de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana para dar cuenta de las modificaciones que esperaban hacer a esta institución. Pero, eso no significa que va a variar el rol que juega el Ministerio Público.Además, creo que esto nos obliga a realizar otra reforma que es bien importante, que lleva mucho tiempo esperando y que espero que este Gobierno la concrete. Aquí hay una expresión de voluntad del ministro Bulnes y me parece importante requerir su opinión, ya que está presente en la Sala. No debemos cometer errores. Independientemente de la superficie carcelaria que seamos capaces de construir, modular o permanente, como algunos han anunciado, al ritmo de condena y de internación provisoria de chilenos y chilenas que delinquen o que infringen la ley, no va a haber superficie carcelaria que aguante.Eso también depende de nuestra propia responsabilidad y conducta, porque si estamos convencidos de que la forma de conquistar puntos en las encuestas o hacernos cargo de la expresión de preocupación ciudadana es por la vía de sancionar cada delito con una pena de cárcel, claramente, hechos como los que vimos en San Miguel se pueden repetir.Como dije, es una reforma importante y estos debates requieren serenidad y tranquilidad. Hoy, en el ámbito de la persecución penal contamos con una institución que tiene la capacidad y herramientas para actuar: el Ministerio Público, con un fiscal nacional que es nombrado a través de un procedimiento que garantiza una amplia transversalidad, la participación tanto del Poder Ejecutivo como del Poder Legislativo, y que también cuenta con la autonomía y solvencia institucional para ser un legítimo actor del debate sobre la política criminal en nuestro país.Pero, en el otro lado, el de la defensa, no tenemos la misma igualdad de armas y de elementos claves del proceso penal, porque no contamos, por ejemplo, con una Defensoría Penal Pública que goce del mismo estatus.Es más, aquí hay que hacer un reconocimiento a los ministros de Justicia, al actual y a los anteriores, porque hemos podido contar con la activa participación de la defensora en el debate sobre lo que ha ocurrido en Chile en el último tiempo, la que jurídicamente está supervigilada por el Presidente de la República a través del Ministerio de Justicia. Es decir, en la actualidad, podríamos tener a una defensora nacional en silencio, amordazada, sin participar en el debate y en la política criminal si así lo quisiera el gobierno de turno.Vuelvo a decir, afortunadamente, ni este Gobierno ni los anteriores, desde la creación de esta figura, le han impedido a la defensora Penal Pública jugar el papel que le corresponde. Eso es fundamental, porque la reforma en discusión nace, a mi juicio, más bien en la preocupación por atender algo que está en la sensación, en la temperatura ambiente ciudadana: que las víctimas no tienen protección. Puede que no tengan protección en alguna medida, que carezcan de orientación, pero la protección está contenida, por ejemplo, en la Unidad de Atención de Víctimas y Testigos del Ministerio Público.Siento que esta reforma, el debate que estamos iniciando en la Comisión de Constitución sobre dos proyectos de modificación de la ley que establece un sistema de Responsabilidad Penal Adolescentes -uno, de diputados de la UDI, y otro, que presentamos con el diputado Jorge Burgos-, más la discusión de fondo sobre la reforma penitenciaria que se debe hacer en Chile y el debate sobre la autonomía de la Defensoría Penal Pública, nos permitirán, a quienes tenemos responsabilidades políticas y públicas, discutir respecto de cuáles son las verdaderas estrategias para hacernos cargo de la preocupación ciudadana por la delincuencia en Chile. No solo se trata de cárcel y de instituciones que entreguen orientación y asesoría. Lo que se requiere también es combatir las causas de la delincuencia y entender que, así como hoy estamos discutiendo en la Comisión de Constitución un proyecto sobre penas alternativas a las privativas de libertad, lo que un país debe tener para enfrentar de manera adecuada las demandas de seguridad ciudadana que exige la gente, es serenidad, mesura y sentido de Estado.Creo que llegó la hora de que nos pongamos serios, que dejemos de legislar con el termómetro de las encuestas en esta materia y que empecemos a tomar decisiones pensando de verdad en el futuro de Chile en estos asuntos.Fuimos muy pocos los que hace algunos años, cuando también producto de la presión mediática nos vimos sometidos a la votación de la entrada en vigor anticipada de la ley que estableció un Sistema de Responsabilidad Penal de los Adolescentes, sostuvimos en esta Sala que las condiciones institucionales necesarias no estaban listas y que la ley había sido modificada de manera negativa por la agenda corta respaldada por el Congreso. Por eso, votamos en contra y hoy la queremos modificar. Creo que al calor de la presión mediática y de las encuestas, hemos cometido demasiados errores en los últimos años, que costaron la vida a 81 personas. También hemos incurrido en serios errores en materia legislativa. Un Código Penal que se expresa con claridad en sus prioridades, en el que hay delitos contra la propiedad a los que se les han asignado penas más altas que a ilícitos contra las personas, habla de cómo estamos mirando nuestro sistema de justicia penal en su conjunto, cómo se protegen los derechos fundamentales de las personas y cómo resolvemos la demanda por mayor justicia frente a los que infringen la ley penal.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Si le parece a la Sala, por no haber sido objeto de indicaciones, se declarará también aprobado en particular, con la misma votación, y se dejará constancia de haberse logrado el quórum constitucional requerido.¿Habría acuerdo?Acordado.Despachado el proyecto.En virtud de lo acordado, no se tratarán proyectos de acuerdo ni habrá Incidentes.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 14.09 horas.TOMÁS PALOMINOS BESOAÍN,Jefe de la Redacción de Sesiones.
