REGULACIÓN DEL CONTRATO DE SEGURO. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que regula el contrato de seguro, con urgencia calificada de suma.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Fuad Chahín.Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 5185-03, se inició en la sesión 66ª, en 9 de agosto de 2011, de la legislatura 359ª.El señor MELERO (Presidente).- Hago presente a la Sala que la discusión del proyecto se inició la semana pasada y están inscritos los diputados señores Baltolu, Vallespín, Venegas, Harboe, Edwards y Robles.Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.
El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, la semana pasada el diputado Burgos se refirió en detalle a las características de este proyecto y planteó votación separada para una disposición.No cabe duda de que Chile necesita esta iniciativa, ya que las disposiciones sobre el contrato de seguro, establecido en el Título VIII del Libro II del Código de Comercio, deben actualizarse, porque su revisión en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo dejó en evidencia que los asegurados no tenían una relación de equilibrio con el asegurador ni plena protección de sus derechos.Es bueno destacar que el Gobierno hizo presente y calificó la urgencia, pues con la experiencia del terremoto del 27 de febrero de 2010 quedaron al descubierto las falencias del sistema.En virtud de eso, en la Comisión hicimos una discusión profunda y detallada, con asistencia de especialistas en la materia.Se concluyó que el proyecto es necesario y perfectible para entregar más derechos a los asegurados, es proasegurado e incorpora modificaciones que por años se habían intentado introducir, pero no en forma sistémica. Esta iniciativa, tiene una mirada integral, pues aborda todos los temas relevantes. Las perfecciones propuestas tienen que ver con elementos relacionados con entregar más derechos al asegurado.Al revisar el Código de Comercio en lo que respecta al tema, nos dimos cuenta de que el derecho del asegurado en ciertas materias no estaba garantizado de un modo claro. Se precisaron esos aspectos y se incluyeron nuevos componentes de derecho que resguardan al asegurado.También propusimos una serie de disposiciones relacionadas con la agilización de la entrega de los beneficios. Por ejemplo, la citación más expedita cuando el asegurador deba retribuir a un asegurado. Hay muchas trabas que demoran el pago.Por otro lado, se da mayor transparencia al proceso. Varios artículos precisan la información necesaria y suficiente que deben proveer las partes. De la revisión de la normativa del contrato de seguro nos dimos cuenta de que la cantidad de antecedentes que el asegurador solicita al asegurado demora el pago de la prima respectiva, lo que implica un efecto negativo para este último.También aclaramos una serie de contenidos que no expresaban hasta dónde llegaba la implicancia de tal o cual artículo.Incorporamos nuevos y mejores instrumentos para que el asegurado se defienda cuando no coincida con el asegurador.El proyecto, que se debatió latamente en la Comisión, esperó que se calificara su urgencia respectiva por más de cinco años para ser tratado.Reconozco que el ministro de Hacienda consideró importante su discusión y le fijó urgencia. La Comisión de Economía demoró alrededor de cuatro meses en estudiarlo, porque se fue compatibilizando con otras iniciativas que ingresaban a la Comisión.Como resultado de ello, hoy presenta el segundo informe de un proyecto de ley que mejora sustantivamente el contrato de seguro. Con esta legislación, el asegurado tendrá la oportunidad de defender mejor sus derechos y de recibir la retribución que corresponda en un tiempo razonable y con la protección que se requiere.Por eso, nuestra bancada anuncia su voto favorable, con las precisiones que señaló el diputado Burgos, que en su minuto se discutirán y votarán, como corresponde. Aclaro que varios diputados somos autores de la iniciativa.Espero que tenga una aprobación mayoritaria, ojalá unánime, porque es bueno para el sistema de seguros en Chile y para el asegurado.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.
El señor EDWARDS.- Señor Presidente, sin duda, el contrato de seguro tiene una importancia indiscutible en nuestra vida nacional, tanto para las personas como para las empresas. Ella queda de manifiesto con los nueve millones de siniestros cubiertos anualmente por algún tipo de seguro.Por lo mismo, resulta de la mayor relevancia la modernización del Título VIII del Libro II del Código de Comercio en lo atinente al contrato de seguro, que rige desde hace 150 años, aproximadamente.Las situaciones que se generan en la actualidad en las calles con los autos, buses, motos, etcétera, versus lo que ocurría hace 150 años con carretas y peatones, son muy distintas.Las deficiencias de este cuerpo legal, generalmente, implican un mayor costo para los seguros que se están ofreciendo, el que se expresa en el valor de las primas, las que muchas veces no tienen una relación directa con el riesgo asegurado.Por eso, como miembro de la Comisión, que analizó el contrato de seguro, lo estudió pensando básicamente en tres principios fundamentales. Primero, en la protección del consumidor. Segundo, en la modernización de la ley. Tercero, en la disminución de los costos innecesarios que hoy se producen por ineficiencias de la ley.Voy a destacar los aspectos de protección del asegurado; al respecto, me sumo en gran parte a los comentarios del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, pero quiero resaltar varios puntos, como la ampliación del plazo máximo que tiene el asegurado para la notificación. Al principio, era de tres días; después, pasó a cinco y, finalmente, a diez días.Esto es bastante mejor a lo que teníamos, porque muchas veces, por distintas situaciones, el asegurado carecía del tiempo suficiente para realizar la notificación, con lo que los consumidores perdían una gran cantidad de seguros.También se consignan garantías para el asegurado en materia de responsabilidad civil. Ya no corre el riesgo de quedar desprotegido si es demandado sin haber notificado el siniestro en forma oportuna. Por ejemplo, si choca un auto y el afectado simplemente se va, pero luego de algunos días decide reclamar daños, la aseguradora sigue estando obligada a responderle al asegurado.Evidentemente, estas situaciones no ocurrían hace 150 años porque no había autos en las calles, hoy es diferente, como lo refleja la iniciativa. También se hizo una definición de todos los elementos que están presentes en el contrato de seguro, para finalizar con las dobles interpretaciones, que regularmente perjudican al asegurado, porque son las compañías las que tienen mejores y más abogados especializados en la materia, lo cual es importante cuando se trata de contratos de adhesión, como lo son, en general, los seguros.Algo parecido sucede con el mínimo de información que deben contener las pólizas. Además, el asegurador tiene que ilustrar al asegurado -así se establece- para que sepa con exactitud en qué consiste el contrato pactado.Otras garantías que quiero mencionar dicen relación, por ejemplo, con el deber del asegurador, el corredor en su caso, de entregar la póliza dentro de cinco días al asegurado. No puede ocurrir nuevamente una situación como la que se vivió para enfrentar las consecuencias del terremoto, en cuya oportunidad mucha gente que contrató un seguro no tenía las pólizas. Por eso, desde ahora, será obligación del corredor y de la aseguradora entregar la póliza para que el asegurado cuente con la información necesaria a fin de hacer valer sus derechos.En caso de que existan desacuerdos sobre los términos contratados, el asegurado podrá acreditar sus verdaderos términos mediante todos los medios que franquea la ley, incluidos los medios electrónicos y digitales, que es otro de los beneficios que establece la nueva normativa que se propone.El artículo 533, que señala: “Si el siniestro proviene de varias causas, el asegurador será responsable de la pérdida si cualquiera de las causas concurrentes corresponde a un riesgo cubierto por la póliza.”, viene a dar certeza jurídica de protección al asegurado ante un posible siniestro causado por varios motivos, pero se tiene solo un seguro, precisamente, por uno de ellos. En términos de modernización, quiero resaltar tres puntos. Primero, se ha avanzado en la regulación y reconocimiento de contratos que se utilizan en la práctica comercial, pero que no están considerados, como los seguros de créditos, de caución, de pérdida de beneficios, entre otros.Segundo, se regula la manera de indemnizar. No sólo puede ser en dinero, sino también con la reposición o reparación de la cosa asegurada. Obligamos a los contratantes a obrar con orden, seriedad y eficacia para que se hagan responsables, si es que existieren daños por falta de información o por su entrega extemporánea. Tercero, se contemplan medidas para bajar costos de las primas. En particular, creo que es un avance bastante grande la incorporación de la nueva figura penal de fraude de seguro. En la actualidad en el ordenamiento jurídico chileno no existe una tipificación jurídica penal autónoma de fraude de seguro. Diversos estudios señalan que entre el 20 y 30 por ciento de los seguros son, básicamente, fraudes. Evidentemente, cuando los hay, se deben subir las primas a todos los asegurados. Ello significa que la gente decente que no incurre en esos delitos, finalmente termina pagando por quienes sí los cometen, situación que no se debe permitir, porque va en perjuicio de los asegurados.Sin embargo, quiero pedir votación separada para dos artículos, en los que, si bien se realizaron algunos avances, creo que no llegamos a un acuerdo satisfactorio. En primer lugar, para el artículo 572, que se refiere a la acción directa que permite al tercero perjudicado no solo demandar a la persona que, por ejemplo, le chocó el vehículo y tiene seguro, sino también a la compañía. Si bien esto va en la dirección de asegurar los recursos al tercero, crea, más que una figura intermedia, un costo adicional, en este caso, al seguro, porque involucraría a una persona que no está en el conflicto, lo que me parece no ayudará a resolverlo de la mejor manera, además, de encarecer las primas. En segundo lugar, para el artículo 542, que establece que las “disposiciones que rigen al contrato de seguro son de carácter imperativo…;” en circunstancias de que hay contratos en que una de las partes está más desprotegida. Tenemos que cerciorarnos de que el más grande no abuse del consumidor. Existen cláusulas que son inamovibles. Sin embargo, se contemplan tres excepciones. Primero, que la misma ley señale algo diferente; segundo, que las cláusulas resulten más beneficiosas para el asegurado y, tercero, que la prima del contrato de daños, celebrado por las personas jurídicas, supere las mil unidades de fomento. Evidentemente, debe haber un límite -y me parece bien que así sea-, aunque cuando una aseguradora trata con una empresa grande, ambos están en condiciones de negociar todos los términos del contrato, sin embargo, me parece que el límite que se sugiere es muy alto, y va a introducir cierta rigidez en el mercado. Por eso, preferiría que fuese más bajo para que más empresas, que sí tienen la posibilidad de negociar, lo hagan. De esa manera, tendremos un mercado más flexible. Repito, el límite que se sugiere, que sube de doscientas a mil unidades de fomento para que las partes puedan celebrar contratos, es demasiado. Por lo tanto, rechazaré el inciso segundo del artículo 542, para lo cual pido que se vote separadamente.Termino expresando mi apoyo en general al proyecto, por cuanto moderniza una legislación que data de más de 150 años, que necesitaba ser actualizada. Es una iniciativa que se enriqueció enormemente en la discusión que se llevó a cabo en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo de la Cámara de Diputados. En espera de una legislación más eficiente, para que las primas bajen y así los seguros sean accesibles a más chilenos y haya una mejor protección a los asegurados, anuncio mi aprobación general al proyecto. Asimismo, aprovecho la oportunidad de expresar mis felicitaciones a todos los mocionantes de la iniciativa.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.
El señor HARBOE.- Señor Presidente, también me sumo a las felicitaciones a los diputados y diputadas mocionantes del proyecto, el cual viene a corregir un conjunto de normas que, con el tiempo, quedaron en desuso o, bien, han ido en perjuicio de la elaboración de los contratos de seguros y también, por cierto, del asegurado o los consumidores.El artículo 1° sustituye todo el Título VIII del Libro II del Código de Comercio. Si cambia la definición del contrato de seguro, lo que acarrea un conjunto de consecuencias jurídicas y prácticas. Se establece que el contrato de seguro es consensual, además, que su existencia podrá acreditarse por todos los medios de prueba que contempla la ley, siempre que exista, al menos, un principio de prueba por escrito, como una propuesta de seguro con constancia de recepción. Al respecto, es importante avanzar en la prohibición de contratos de seguros a distancia. Tampoco es aceptable lo que ocurre como práctica habitual en nuestra legislación, que se ha extendido a casas comerciales, cadenas de farmacias, etcétera, en las que más bien se obliga a los consumidores a contratar seguros que, muchas veces, no tienen nada que ver con sus riesgos. De hecho, varios diputados y diputadas hemos denunciado en el Servicio Nacional del Consumidor, por ejemplo, contratos de seguros a distancia de dueñas de casa o de personas de la tercera edad que han sido obligadas a contratar un seguro de cesantía, a través de esa modalidad, a pesar de que jamás han tenido una actividad laboral remunerada. Por ello, es importante que para probar este contrato y perfeccionarlo se establezca algún mecanismo de formalización. De igual forma, se regula la contratación colectiva de seguros, institución que en Chile se ha manifestado con mucha fuerza, sobre todo en los últimos años. El proyecto también establece el requisito del interés asegurable, que debe existir al momento de ocurrir el siniestro, quitándole el carácter de requisito esencial de validez a la época de la celebración del contrato. Se regula de diferente modo el interés asegurable en los seguros de daños y de personas. Se establecen normas claras respecto de la situación que acarrea la terminación anticipada y resolución del contrato, lo cual va a dar mayor tranquilidad en sus derechos respecto de la compañía a quien pacte un contrato de seguros. No obstante lo anterior, creo que es importante hacer presente lo que señala el artículo 572 de la moción. Se trata del derecho del tercero a demandar la indemnización. Dice, textualmente: “El tercero perjudicado tendrá acción directa en contra del asegurador para cobrar la indemnización”. Lo anterior significa, lisa y llanamente, que el tercero podrá dirigir su acción de indemnización por daños y perjuicios directamente a la entidad aseguradora, sin demandar a la persona que lo causó. En este caso, el asegurado.De más está señalar que se pretenderá transformar a la compañía aseguradora en un verdadero legitimado pasivo. Es decir, vamos a alterar la relación de los efectos directos de las causas y las responsabilidades por los hechos propios y los extenderemos a un tercero, en circunstancias de que no cometió el hecho, acto u omisión que motivó los daños y que originó la responsabilidad civil del asegurado.En consecuencia, voy a pedir votación separada de este artículo; en particular, de la acción directa planteada por los mocionantes.El artículo 570 establece el seguro de responsabilidad civil, y la define de la siguiente manera: “…el asegurador se obliga a indemnizar los daños y perjuicios causados a terceros, por un hecho previsto en la póliza, del cual sea civilmente responsable el asegurado.”.De la sola lectura de esa disposición se observa que adolece de un serio problema jurídico: transformar al asegurador en un deudor de la responsabilidad contractual y/o extracontractual, según corresponda, que un asegurado tiene de indemnizar los daños y perjuicios que causó a un tercero.Debe quedar meridianamente claro que el asegurador está obligado a pagar la prestación establecida en el contrato, si es que de la liquidación del siniestro se concluye que los hechos u omisiones que generan la responsabilidad civil del asegurado se encuentran dentro de la cobertura de la respectiva póliza.Otras cuestiones jurídicas importantes son, por una parte, las medidas procesales que el tercero pueda adoptar para resguardar sus derechos sobre la prestación económica que ingresará al patrimonio del asegurado o, por otra, la posibilidad de que la ley disponga un privilegio en favor de dicho tercero respecto al monto de dicha prestación. Es sabido que la responsabilidad puede ser moral o jurídica, y ésta, civil o penal. La responsabilidad civil -y es de conocimiento general de los colegas diputados y diputadas- puede ser, a su vez, contractual, delictual o cuasidelictual y legal o sin culpa. La responsabilidad delictual o cuasidelictual, llamada genéricamente responsabilidad extracontractual o aquiliana, puede ser subjetiva u objetiva, simple o compleja.La responsabilidad civil es la que proviene de un hecho o de una omisión que causa daño a otro. Puede ser contractual, delictual, cuasidelictual y legal, según provenga de la inejecución total o parcial de un contrato, de un delito o de un cuasidelito, o simplemente de la ley.Cabe consignar que un principio básico y fundamental del derecho lo constituye un axioma jurídico indiscutible, que señala que las cosas hechas por unos no pueden perjudicar ni aprovechar a los demás. Consecuentemente, desde el punto de vista jurídico no es procedente que, por la vía de una definición, que incluso no se ajusta a la propia definición del contrato de seguro, se transforme al asegurador en una especie de deudor solidario frente a un tercero que no ha sido parte del contrato de seguro. En consecuencia, por las razones anteriores, también pido votación separada del artículo 570 del proyecto. No obstante las observaciones planteadas respecto de los artículos 572 y 570, el resto del proyecto es un tremendo avance, porque va a permitir, entre otras cosas, por ejemplo, reducir el tiempo de prescripción y facilitar la contratación de los mismos.Reitero, al final de mi intervención, la necesidad de establecer una regulación más específica respecto de los contratos de seguros que se pactan a distancia. Hoy es una práctica habitual el abuso en el contrato de seguros sin ningún medio de prueba para el asegurado, que se hacen a través de medios telefónicos que finalmente significan un perjuicio al patrimonio de los consumidores.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.
La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, quiero plantear un detalle respecto de los seguros. No sé si está contemplado en el proyecto, porque no lo conozco en profundidad. Respecto de los seguros automotrices, me parece un abuso que para una denuncia, primero haya que presentarse en Carabineros. Lo considero un aprovechamiento de las compañías privadas respecto de un servicio público. Esto hace muy engorroso plantear una denuncia al seguro. Me refiero a un seguro al caso en que no se compromete una acción penal o de una falta. ¡Y exigen la denuncia ante Carabineros!No sé si se podría regular en el proyecto esa situación, porque no se puede seguir utilizando a los servicios públicos en beneficio de intereses privados. Esto se parece mucho a cuando los bancos efectúan cobranzas judiciales. Necesitan hacerlas para que les paguen los seguros. Sin embargo, ocupan los juzgados de manera increíble, porque necesitan el trámite judicial para cobrar el seguro del pago de deuda. Es un abuso, pues los juzgados civiles están llenos de demandas de los bancos, simplemente para que les paguen el seguro. Además, sabemos que pagan muy poco impuesto a las utilidades y a la mantención de los servicios públicos.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
El señor MELERO (Presidente).- Se pidió votación separada del artículo 542, inciso segundo, contenido en el artículo 1º del proyecto.-Durante la votación:
El señor EDWARDS.- Señor Presidente, presenté una indicación al respecto.
El señor MELERO (Presidente).- Solicito el asentimiento unánime de la Sala para autorizar a la Secretaría de la Corporación a efectuar el ordenamiento alfabético de las definiciones contenidas en el artículo 513, que se proponen incorporar en el Código Comercio.Acordado.Despachado el proyecto.
