DESIGNACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS COMO MECANISMO NACIONAL DE PREVENCIÓN CONTRA LA TORTURA Y OTROS TRATOS O PENAS CRUELES, INHUMANOS O DEGRADANTES(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 11245-17)El señor ANDRADE (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes.Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda son los señores Sergio Ojeda y Javier Macaya, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 27ª de la presente  legislatura, en 30 de mayo de 2017. Documentos  de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Derechos  Humanos y  Pueblos Originarios, sesión 63ª  de la presente  legislatura, en 5 de  septiembre de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 5.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión  110ª de la presente  legislatura, en 9 de enero  de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- En reemplazo del diputado Javier Macaya, rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, antes de rendir el informe, permítame resaltar que no obstante algunos comentarios y cuestionamientos que se hicieron, aquí estamos, cumpliendo nuestras labores, porque legislamos con seriedad y responsabilidad, y en Valparaíso no es feriado. Ojalá que los periodistas publiquen alguna nota sobre esto, para vindicar la labor de los poderes del Estado.En nombre de la Comisión de Hacienda, que me honro en presidir, paso a informar sobre el proyecto de ley que designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes.La iniciativa dispone que para el cumplimiento de su mandato, dicho instituto actuará exclusivamente a través del Comité de Prevención contra la Tortura, que se crea por este proyecto, a fin de dar cumplimiento al protocolo facultativo de la Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes.Dicho comité estará compuesto por nueve integrantes, expertos que tendrán dedicación exclusiva. Dichos expertos deberán reunir los requisitos que se establecen al efecto y se vincularán laboralmente con el INDH conforme a la normas del Código del Trabajo.La selección y nombramiento de los expertos corresponderá al Consejo del INDH, a partir de ternas elaboradas por el Consejo de Alta Dirección Pública. El proyecto contempla mecanismos para que este proceso se realice en forma pública, transparente y participativa, e incorpora al Consejo Consultivo Nacional del INDH en la confección del perfil de los integrantes del Comité de Prevención contra la Tortura.Los integrantes del mencionado Comité durarán cuatro años en sus cargos, pero podrán ser nombrados para otro período, para lo cual deberán someterse a un nuevo proceso de selección.El Comité someterá a aprobación del Consejo del INDH todas las normas para su funcionamiento, incluidas las de su organización interna, así como la delegación de sus funciones y atribuciones en uno o más de sus miembros. Al efecto, se fijan los quorum de aprobación y rechazo de estas normas por parte del Consejo.Para dar soporte al desarrollo de su mandato, el Comité contará con personal de apoyo que gozará de independencia funcional, es decir, tendrá capacidad para actuar sin interferencia de las autoridades estatales, incluso las demás del propio INDH.En cuanto a sus funciones y atribuciones, el Comité examinará periódicamente las condiciones de las personas privadas de libertad y el trato que reciben. Para ello podrá realizar visitas de distinta índole.Además, el Comité requerirá de las autoridades correspondientes toda la información necesaria que esté asociada al objetivo perseguido, para lo cual esta iniciativa regula la forma en que se relacionarán sus integrantes con las autoridades y encargados de los lugares de privación de libertad.Por otra parte, el Comité realizará recomendaciones a las autoridades objeto de la visita y a todas aquellas que tengan relación con el tratamiento de personas privadas de libertad. Además, realizará un informe anual, de carácter público, que contendrá el trabajo que ha realizado y recomendaciones específicas. A ello se suma la entrega semestral al Consejo del INDH, de un reporte de su gestión y la proposición a dicha instancia de modificaciones legales o reglamentarias en el ámbito de sus competencias.En materia de promoción y educación en torno a la prevención de la tortura, el Comité propondrá al Consejo del INDH la realización de diversas actividades de capacitación, información y sensibilización.Asimismo, se faculta al Comité para suscribir, a través del INDH, convenios de colaboración con otras entidades, nacionales o extranjeras, para contribuir a su trabajo de prevención.Por último, en sus disposiciones transitorias se regula la vigencia de las normas del proyecto; se señala el plazo en el cual el INDH, a propuesta del Comité, deberá modificar sus estatutos para establecer el reglamento interno de este último; se regula la gradualidad en la cual se designarán los expertos y expertas, y se contienen las normas de imputación del mayor gasto y modificación del presupuesto vigente del INDH.La comisión técnica consideró que son competencia de la Comisión de Hacienda los artículos 1 y 5 permanentes y el artículo cuarto transitorio.La Comisión de Hacienda analizó el informe financiero N° 48, de 9 de mayo del 2017, elaborado por la Dirección de Presupuestos, que señala que la estimación del gasto fiscal considera la gradualidad de implementación establecida en el proyecto, el que llega a una situación de régimen al tercer año de vigencia. En el primer año de vigencia, el Comité estará integrado por tres expertos y/o expertas, pasando a seis, en el segundo año, y a nueve, en el tercero. Por su parte, el personal de apoyo del Comité será de nueve personas para los dos primeros años, y de once, a contar del tercer año.De acuerdo con esta gradualidad, el mayor gasto fiscal anual estimado en régimen es de 1.067.784.000 pesos, de conformidad con el siguiente detalle:En el primer año, se gastarán 572.517.000 pesos en integrantes del Comité, personal de apoyo, operación, viáticos y pasajes, arriendo de inmuebles, arriendo de equipos, mobiliario y software; en el segundo año, se gastarán 781.278.000, y en el tercer año y siguientes, esa cantidad ascenderá a 1.067.784.000 pesos.El informe explica que a lo anterior se debe agregar el gasto en que se deberá incurrir para el proceso de selección de los expertos y/o expertas, conforme a la normativa aplicable a altos directivos públicos de segundo nivel jerárquico, estimado en total en 100.800.000 pesos, considerando los nueve cargos del Comité. Este gasto se ejecutará en la medida en que se vayan efectuando dichos procesos de selección.El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley en proyecto en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a la asignación 50.01.03.24.03.133. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos. En los años siguientes se estará a lo que considere la ley de presupuestos respectiva. La comisión acordó votar en un solo acto las indicaciones presentadas por los diputados Felipe de Mussy y Patricio Melero, que tienen como propósito aclarar el número de integración del Comité de Expertos y el quorum de aprobación o rechazo del Consejo del Instituto, así como los artículos de su competencia, todo lo cual fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.Por último, quiero explicar que la iniciativa responde a un compromiso internacional asumido por nuestro país, el que, lamentablemente, llevaba una demorada de más de un año. Como estamos cumpliendo con uno de los compromisos asumidos, pido que aprobemos el proyecto por unanimidad.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- En reemplazo del diputado señor Ojeda, rinde el informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado señor Poblete.Tiene la palabra, señor diputado.El señor POBLETE (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de la Presidenta de la República, que designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes.La idea matriz del proyecto es designar al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el mecanismo nacional de prevención de la tortura, a través del comité de expertos y expertas que se crea, dando cumplimiento así a los compromisos internacionales asumidos por el país y, en especial, al Protocolo Facultativo de 2008 de la Convención contra la Tortura.Hago presente que el artículo 10 del proyecto tiene carácter orgánico constitucional, en tanto que su artículo 12 es de quorum calificado, conforme a lo establecido en los artículos 77 y 8º de la Constitución Política, respectivamente.La prohibición de la tortura y las penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes es una norma de ius cogens, por lo que constituye un imperativo internacional para los Estados, que no admite excepción ni pacto en contrario. A pesar de los enormes avances en esta materia, de la serie de medidas establecidas de forma específica en la Convención contra la Tortura y de la labor que este Comité ha llevado adelante desde su creación, los esfuerzos realizados por los Estados para combatir este crimen han sido insuficientes. Por esta razón, en 2002 la Asamblea General de Naciones Unidas aprobó el Protocolo Facultativo de la Convención Contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes.A la fecha, 83 Estados han ratificado el Protocolo Facultativo. En América Latina, catorce Estados son parte del mismo. De ellos, seis han optado por la creación de una institución especializada en la prevención de la tortura, entre los que se cuentan Argentina, Honduras y Paraguay, mientras que otros ocho han designado como mecanismo a una institución nacional de derechos humanos, como el caso de Uruguay, Ecuador, Costa Rica y México, o han indicado la intención de designar a dicha institución, que fue lo que hizo Chile en 2009.Con el objeto de dar cumplimiento a su compromiso internacional en esta materia, el Estado de Chile ha ido adecuando su ordenamiento jurídico interno a los estándares correspondientes. En un paso decisivo para la prevención y erradicación de la tortura, el 22 de noviembre de 2016 fue publicada la ley N° 20.968, que Tipifica Delitos de Tortura y de Tratos Crueles, Inhumanos y Degradantes, en conformidad con las definiciones y requisitos consagrados en las convenciones internacionales sobre la materia. Por otra parte, en 2009 el Estado de Chile se comprometió a designar al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el mecanismo nacional de prevención de la tortura. La presente iniciativa legal establece en dicho instituto una estructura que le permita desempeñarse como mecanismo nacional de prevención de la tortura, dotándolo de las facultades legales y de los recursos para desarrollar el mandato de realizar visitas preventivas periódicas a recintos que resguarden personas privadas de libertad.En cuanto al contenido, el proyecto consta de trece artículos permanentes y cuatro transitorios. En lo fundamental, se designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el mecanismo nacional de prevención contra la tortura, en conformidad con el Protocolo Facultativo. Además, se establecen cuatro conceptos claves para el trabajo del Comité: tortura; trato o pena cruel, inhumano o degradante; privación de libertad, y lugar de privación de libertad.Se enuncian las funciones y atribuciones del Comité, entre las que estarán: examinar periódicamente las condiciones de las personas privadas de libertad y el trato que reciben, realizar visitas periódicas a los lugares de privación de libertad que determine libremente; reunirse con las personas que desee, de manera privada, con acceso ilimitado a cualquier parte del recinto de privación de libertad, y requerir de las autoridades correspondientes toda la información necesaria.Asimismo, se establecen ciertas prohibiciones y obligaciones de los funcionarios a cargo de los lugares de privación de libertad, como, por ejemplo, que no podrán impedir la realización de una visita del Comité.En cuanto a la organización del Comité, se dispone que estará conformado por un mínimo de nueve expertos y expertas, que serán elegidos por el Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos; se regulan los requisitos, las inhabilidades e incompatibilidades de sus integrantes, a quienes se aplicarán las normas de la ley sobre probidad en la función pública.Por otra parte, se consagra el fuero procesal de los expertos y expertas del Comité mientras dure su mandato en el ejercicio de sus funciones. De la misma forma, se estatuye que los miembros del Comité no estarán obligados a denunciar los crímenes o simples delitos de que tomen conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que la información recolectada en las visitas y entrevistas por los expertos y expertas del Comité tendrá el carácter de reservada, incluso respecto de otras áreas de trabajo del Instituto.Se consigna el deber de las autoridades correspondientes de considerar las recomendaciones e informes elaborados por el Comité y se consagra la gradualidad en la composición de este, ya que en el primer año tendrá solo tres integrantes, que después serán seis. Recién después de dos años de entrada en vigencia de la ley en proyecto, el Comité quedará integrado por nueve expertos y expertas. El cuarto y último artículo transitorio regula el mayor gasto fiscal que implica esta iniciativa.El objetivo del Protocolo fue dotar a los Estados de una herramienta práctica adicional que los ayudará a cumplir con las obligaciones que ellos mismos se comprometieron a respetar, que se recogen a partir del desarrollo del derecho internacional consuetudinario para la erradicación de la tortura. Para ello, el Protocolo introduce un sistema de visitas periódicas a los lugares de privación de libertad a cargo de expertos independientes, nacionales e internacionales.El sistema de visitas del Protocolo tiene una naturaleza preventiva. Esto significa que con ellas se pretende prevenir la tortura y los malos tratos antes de que se produzcan, por dos vías que se refuerzan mutuamente: un diálogo constructivo con las autoridades, fundado en recomendaciones que surgen del análisis independiente y experto del sistema de detención, y la disuasión de conductas constitutivas de tortura, que se producen por el probable aumento en la detección de casos gracias a la observación directa.Las visitas de carácter preventivo y el proceso de diálogo tienen por objeto ayudar a los Estados a avanzar en la erradicación de este crimen como práctica y mejorar las condiciones y el trato hacia las personas privadas de libertad, así como las condiciones de los lugares de detención en su conjunto y el sistema general de centros de privación de libertad.El Protocolo crea un Subcomité para la Prevención de la Tortura, de alcance internacional, y establece la obligación de designar o crear mecanismos nacionales de prevención de la tortura con el propósito de que ambas instituciones actúen coordinadamente, a través de la estrategia que se ha reportado como la más eficaz en materia de prevención de la tortura: las visitas periódicas no programadas a lugares de privación de libertad.La naturaleza del trabajo que desarrollan los expertos y expertas en el cumplimiento de este objetivo ha llevado a que los organismos que se encargan de promover la prevención de la tortura a nivel local reciban el nombre de “magistraturas de convencimiento”, las cuales basan el éxito de su trabajo en el diálogo más que en la denuncia. Lo anterior constituye una novedad para el sistema de protección de los derechos humanos a nivel local, pero ha sido la base de la construcción del derecho internacional de los derechos humanos, desde la segunda mitad del siglo XX.Para ser eficaces, los mecanismos nacionales deben estar revestidos de independencia y autonomía en lo relativo al personal y a la institución como tal. En ese sentido, deben mantenerse libres de la influencia o injerencia de los gobiernos y deben contar con los recursos que les ayuden a ser sostenibles y a lograr legitimidad y credibilidad en el trabajo que desempeñan. Dentro de esas garantías de independencia, aspectos tales como la selección de su personal o la libertad de acceder a todos los lugares de privación de libertad sin restricciones resultan claves.Debo hacer presente a la Sala que el proyecto fue aprobado por unanimidad en nuestra comisión, que estuvo clara y consciente en determinar que el tema de la tortura -y así se dice en el mensaje- es un grave crimen, de acuerdo al derecho internacional, y bajo ciertas circunstancias constituye un crimen de lesa humanidad o un crimen de guerra. Además, tiene carácter absoluto, ya que su utilización no puede justificarse bajo ninguna circunstancia. Hay unanimidad en reconocer el derecho de toda persona a no ser sometida a tortura y a otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. Lo anterior se ve reflejado desde la Declaración Universal de Derechos Humanos hasta instrumentos específicos referidos a esta temática, como la Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, que cuenta con más de 160 Estados Parte, entre los que se encuentra nuestro país.Por todas estas razones, solicito a la Sala que le preste su aprobación unánime a esta iniciativa.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, este proyecto surge del compromiso que Chile adoptó al ratificar en 1988la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, y después su Protocolo Facultativo, en 2008, lo que obliga al Estado a designar una institución encargada de los mecanismos para el control y, sobre todo, la prevención de la tortura en Chile. Sin duda, votaremos favorablemente el proyecto.No obstante lo anterior, ayer ocurrió una situación bastante extraña en el Instituto Nacional de Derechos Humanos, a la cual quiero referirme. A continuación, citaré las palabras del ahora exdirector del Instituto, señor Branislav Marelic, a la prensa: “Cerca de las tres y media de la tarde, comenzó una sesión ordinaria del consejo. Era tradicional los días lunes. Sin embargo, esta vez fue diferente. Uno de los consejeros, José Aylwin, pidió cambiar la tabla ordinaria, citar a un consejo extraordinario y pedir un consejo para que se discutiera mi remoción. Todo fue injustificado e intempestivo. De los 11 consejeros, 8 de ellos discutieron los nuevos tres puntos de la tabla extraordinaria: pedir la renuncia, si no renunciaba, la destitución, y como tercer punto la elección del nuevo director. La consejera designada por Michelle Bachelet, Deby Guerra, comenzó a hacer una lista de presuntas irregularidades de mi gestión, pero de verdad a mí no me queda claro de qué se me está acusando; tampoco se me dio la posibilidad de defenderme. Me parece grave en lo institucional y triste en lo personal”.Es importante consignar que esta decisión se produce a pocos días de que el INDH entregue un informe sobre la situación de los centros a cargo del Servicio Nacional de Menores (Sename) y luego de que varios de estos recintos fueran visitados por una delegación de la ONU. El detalle no es al azar, considerando que la nueva directora del Instituto, Consuelo Contreras, es directora ejecutiva de la Corporación Opción, el organismo colaborador del Sename más grande a nivel nacional.Esta situación es, al menos, extraña, por la manera en que se produce y sobre todo ad portas de un informe que sabemos reviste mucha importancia. A muchos parlamentarios nos consta que el ahora exdirector del Instituto hizo un trabajo serio, profesional, sin motivaciones políticas y cumplió su rol con independencia, gracias a la autonomía constitucional del Instituto, justamente para realizar este tipo de fiscalizaciones. Por lo tanto, si bien no quiero adelantar un juicio de valor, me parece que esta situación es extraña, por la forma en que se produce y ad portas de un informe que se estaba trabajando en forma seria desde hace mucho tiempo.Espero que la nueva dirección del Instituto y los consejeros que participaron en esa votación informen públicamente cuáles fueron las razones de fondo de la destitución, más allá de lo expresado en el escueto comunicado que enviaron ayer, que no explica mucho. Más que hablar de los hechos concretos, que dicen relación con la votación y con la destitución, si hay irregularidades debemos conocerlas. Según lo que se desprende de las palabras del anterior director, uno podría sospechar que esto tiene alguna motivación política, a propósito del informe del Sename.En definitiva, esperamos una explicación pública de parte de la nueva dirección del instituto y de los consejeros que participaron en esa votación.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, en nombre de mi bancada, anuncio desde ya nuestro respaldo a esta importante iniciativa, que hace aplicables, en términos concretos y operativos, convenios contraídos por nuestro país en materia de derechos humanos, específicamente en relación con prevención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.La iniciativa en estudio designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes.Para el cumplimiento de su mandato, el Instituto actuará exclusivamente a través del Comité de Prevención contra la Tortura, el cual estará integrado por nueve miembros elegidos por el Sistema de Alta Dirección Pública. Se entregan facultades para que dicho Comité pueda constituirse in situ en penales y otras instituciones de carácter público.Sin duda, su establecimiento robustece la musculatura institucional en esta materia, en términos no meramente declarativos, sino en aspectos sustantivos, como la posibilidad de evacuar informes, no solo motu proprio, de acuerdo con las facultades que hoy tiene el Instituto, sino por mandato y cumplimiento de convenciones internacionales suscritas por nuestro país. Eso, obviamente, es un tema positivo.Reitero: una cosa son los informes, pero otra es tener facultades para constituirse in situ, por ejemplo, en una cárcel y verificar si los reclusos han sido objeto de apremios. Lo mismo rige respecto de los recintos policiales.La iniciativa que hoy se somete a conocimiento de la Cámara de Diputados es altamente sensible y, por lo tanto,  demanda nuestro apoyo.En otro orden de cosas, quiero aprovechar esta tribuna, en los mismos términos que el diputado independiente señor Vlado Mirosevic, para aclarar la diferencia sustantiva que existe entre los conceptos de independencia o autonomía, y los de autarquía o falta de rendición de cuentas.El hecho de que un organismo como el Instituto Nacional de Derechos Humanos sea independiente no lo faculta para que se abstenga de rendir cuentas a la nación, conforme a la Constitución y las leyes.Por consiguiente, lo que se hizo ayer merece una explicación a todos los chilenos, quienes queremos conocer el motivo por el cual fue destituido Branislav Marelic, hasta entonces director del Instituto Nacional de Derechos Humanos. Se trata de una conducta que escapa a lo que conocemos como democracia moderna, como Estado de derecho, en que el escrutinio público es muy importante.A través de una cuenta Twitter, en 140 caracteres, se señala la decisión de poner a Consuelo Contreras como directora del Instituto, a lo que se suma una declaración pública que no dice nada y una sesión que no es posible seguir para conocer los dictámenes o debates de dicha entidad. Nos parece que eso no corresponde al Chile de hoy.Cuando reclamamos sobre la claridad en materia de justificación de nuestras decisiones como Cámara de Diputados, cuando un concejo de cualquier comuna del país hoy transmite por streaming sus debates, creo que debemos poner el foco en la opacidad con que se tomó una decisión como la indicada, tan importante para los chilenos. ¡Ese no es un club social! No es un club de amigos el que votó ayer respecto de una institución privada; estamos hablando de una institución pública. La buena fe se presume. Uno entenderá que debieron existir razones fundadas para llevar adelante esa determinación. Pero cuando la Cámara participa en el nombramiento de uno de los integrantes del Instituto; cuando la Cámara tiene hoy en el debate la entrega de más facultades al Instituto Nacional de Derechos Humanos, y a renglón seguido esta institución actúa con opacidad, sin explicar las razones para destituir a su director; cuando hay distintas teorías al respecto, como la que señala el diputado Mirosevic respecto del informe del Sename u otros temas sustantivos de interés público, y no conocemos el porqué se tomó esa determinación, obviamente estamos hablando de una materia de la mayor preocupación para la Cámara de Diputados. Si algunos plantean que no les preocupa esto y que debido a que el Instituto es independiente o autónomo no debe rendir cuentas, les respondo que eso es no entender la democracia, no entender el Estado de derecho. Como dije, una cosa es la independencia, y otra, la autarquía. Hoy no existe ninguna institución, en el mundo o en nuestro país, que no rinda cuentas respecto de sus dichos. Sin perjuicio de insistir en que vamos a aprobar este proyecto, no se nos puede señalar que, como chilenos, no podemos pedir explicaciones respecto de lo que hizo ayer el Instituto Nacional de Derechos Humanos. Lamento que hoy no esté presente algún representante del Ejecutivo, por ejemplo, la subsecretaria de Derechos Humanos. Me habría gustado que hubiese estado presente en este debate, de manera de haberle preguntado qué va a hacer el Ejecutivo y por qué su representante votó en esa misma línea. Entiendo que los representantes del Senado y de la Cámara actuaron de manera distinta, haciendo vetos o reparos respecto de esta situación.Insisto: no puede ser que en una democracia moderna un concejo de una comuna de nuestro país transmita por streaming sus debates, y el Instituto Nacional de Derechos Humanos mantenga reserva y opacidad en relación con decisiones tan sustantivas, que debería tomar de frente, con absoluta transparencia y sujeto al escrutinio ciudadano. ¡Eso es una democracia!He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, anuncio que los diputados de la UDI vamos a votar favorablemente este proyecto, porque consideramos que toda fiscalización y toda denuncia en materia de infracciones a los derechos humanos -a lo que se debe agregar el examen periódico de las condiciones de las personas privadas de libertad o en otra situación que pudiere constituir una acción de tortura- debe ser debidamente formulada a la autoridad correspondiente.Creemos que con esto Chile se pone al día, como lo han hecho otros 83 Estados que han aprobado el protocolo facultativo en esta materia.En América Latina existen 14 Estados que son parte de este protocolo. Como dije, Chile tenía que ponerse al día, porque -digámoslo claramente- estábamos atrasados en esta materia.Lo interesante es que, de entre las opciones existentes, algunos países han seguido el camino de crear una institución especializada en la prevención de la tortura, y otros han utilizado instituciones ya existentes, como es el caso chileno, donde haremos recaer esa facultad en el Instituto Nacional de Derechos Humanos. Nos parece que se ha optado por el camino correcto al designar al citado Instituto como el Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, en lugar de crear un nuevo órgano autónomo, lo que, sin duda, significará un ahorro fiscal. En efecto, aunque para el cumplimiento de la obligación internacional habrá que contratar nuevo personal, que deberá tener dedicación exclusiva a este tema, se evita una serie de gastos adicionales referidos a infraestructura o de otra naturaleza. Es decir, cumplimos el objetivo sin necesidad de crear una nueva estructura estatal.Además, la fórmula que se propone permite evitar la duplicidad de funciones, ya que en la actualidad el Instituto Nacional de Derechos Humanos cumple parte de las funciones otorgadas al referido mecanismo. De esta forma, se asegura una coordinación entre ambos y se evita la duplicidad de tareas, por ejemplo, informes contradictorios, elaborados por distintas entidades autónomas, sobre la situación de los derechos humanos; dobles visitas a registros de privación de libertad, dobles requerimientos de información a una misma autoridad, gastos innecesarios, entrega de información no concordante sobre la situación de los derechos humanos, entre otros escenarios posibles.Con el diputado Felipe de Mussy presentamos dos indicaciones, que nos parecen positivas y que fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión de Hacienda. El artículo 5 de la iniciativa establecía originalmente que el Comité de Prevención contra la Tortura estuviera compuesto por un mínimo de nueve integrantes. Nuestra indicación propone que los miembros del Comité sean nueve; por consiguiente, establece esa cantidad como límite máximo. La propuesta presentada por el Ejecutivo en cuanto a establecer una cantidad mínima de integrantes permitía una flexibilidad que, a nuestro juicio y de los miembros de la Comisión de Hacienda, no era necesaria, dado que para atender cada tema o situación específica sobre la cual se presente una denuncia no es necesario tener que contar con un consejero especialista. Ante casos específicos se podría pedir un peritaje o solicitar a un especialista que informe al Consejo del Instituto; pero no es necesario dar a esas personas la calidad de consejeros. Es más, podría haber un gobierno de turno que quiera restringir la fiscalización a los derechos humanos, u otro que quiera ir mucho más allá de lo que el protocolo establece y, por la vía de ir abultando el número de consejeros, genere una situación del todo inconveniente. Por ello, nos parece que nueve integrantes en el Comité es un número proporcional a las necesidades. Y -reitero- si se requiriera flexibilidad especial para abordar un tema específico, la entidad tendrá la facultad para contratar a un experto en dicho tema.Nuestra segunda indicación propone modificar el inciso cuarto del artículo 5, a fin de establecer mejor los quorum para la aprobación por el Consejo del Instituto de las normas propuestas por el Comité. Para ello, la indicación sustituye la oración “La aprobación de la propuesta será por mayoría simple de los consejeros presentes y su rechazo será con un quórum de dos tercios de los presentes.” por la siguiente: “La propuesta se entenderá aprobada, salvo que sea rechazada por dos tercios de sus miembros.”.La redacción propuesta en nuestra indicación perfecciona el quorum de aprobación o de rechazo de las propuestas que el Comité de Prevención de la Tortura haga al Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos, ya que, a nuestro juicio, la redacción original no estaba muy clara. Por las razones de fondo que he señalado y con las correcciones que he descrito, anuncio que votaremos a favor este proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, comparto absolutamente lo señalado en relación con este proyecto de ley, que designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el mecanismo nacional de prevención contra la tortura. En la lógica de comprender que se trata de una iniciativa que tiene por objeto dar cumplimiento a los compromisos internacionales que Chile ha contraído en materia de derechos humanos, no podemos sino aprobarla.Sin perjuicio de ello, es importante tener presentes algunas cuestiones, que también fueron planteadas por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra. Si bien el proyecto busca fortalecer y dar vigor a la institucionalidad en materia de derechos humanos, tenemos un problema grave en casa, y lo tenemos precisamente en el Instituto Nacional de Derechos Humanos. Por tanto, no puede ser más oportuno el debate de este proyecto en momentos en que se produce una situación de extremo estrés -si se puede llamar así- en el Instituto Nacional de Derechos Humanos. Lo digo por lo que explicaré a continuación.La semana pasada conversé con el entonces director del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señor Branislav Marelic, para representarle la incomodidad por la demora en la entrega del informe elaborado por el Instituto Nacional de Derechos Humanos, que él personalmente se había comprometido a proporcionar al país el 30 de octubre del año pasado. Su respuesta a ese requerimiento fue bastante alentadora. Me dijo textualmente: “El país va a conocer en breve plazo el informe que hemos elaborado respecto de las visitas a más de cien centros del Sename a lo largo del país.”.Pero hubo una segunda expresión suya que hoy me hace mucha fuerza y a la cual le encuentro mucho sentido. Me dijo: “No se imagina usted, diputado, las presiones a las que he estado sometido por este tema”. ¿Y qué ocurrió ayer? Ayer estaba en tabla la votación por parte del Consejo del INDH de dicho informe, para, de esa manera, liberarlo y permitir que el país y las instituciones públicas y privadas conocieran la realidad de más de cien establecimientos del Sename, cuestión que ha sido materia de discusión durante muchos años. Sin embargo, antes del inicio de la sesión, el consejero señor José Aylwin pidió el acuerdo del resto de los miembros del consejo para modificar la tabla a fin de incluir como primer punto en ella la petición de renuncia del director y, si no accedía a esa renuncia, establecer como segundo punto su destitución. Antes de que ocurriera aquello, nada se informó al entonces director del Instituto Nacional de Derechos Humanos. En consecuencia, este se encontró en una reunión del consejo -que tenía como objetivo inicial votar el informe del Sename-, cuya tabla fue modificada para pedirle la renuncia al cargo o, si no accedía a ello, para destituirlo. Reitero: se puso como segundo punto de la tabla su destitución.Finalmente, se votó la destitución y, en un hecho sin precedentes, el director fue destituido.Es cierto que es importante que una institución vinculada a la salvaguardia, difusión, promoción y defensa de los derechos humanos cuente con la autonomía suficiente del Ejecutivo para actuar en consecuencia. Eso es precisamente lo que estaba haciendo el entonces director Branislav Marelic: cambió absolutamente la lógica de funcionamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos; en efecto, amplió la mirada y el país empezó a conocer realidades que no conocía en materia de derechos humanos, mucho más amplias que las que habitualmente debatimos, que tienen que ver fundamentalmente con derechos políticos. Esa es, sin duda, la esencia de la función del INDH: instalar en la sociedad chilena la temática de los derechos humanos con una óptica de amplitud que permita a cada ciudadano saber que existe un órgano autónomo que, sin importar el gobierno de turno, está disponible para abordar aquellas situaciones en las que se sienta violentado desde el punto de vista de nuestras garantías constitucionales o de nuestros derechos fundamentales.Pero ocurrió aquello: destituyeron al director porque estaba haciendo bien su trabajo. Debo decir que en esta materia nuevamente podemos sentirnos orgullosos -lo he señalado en reiteradas ocasiones cuando me he referido a la forma como hemos abordado la temática de la infancia-, porque los dos directores que le correspondió nombrar a la Cámara de Diputados votaron en contra de la destitución. Fueron los únicos que votaron en contra de la destitución del director del Instituto Nacional de Derechos Humanos.Pero esa es una parte del problema, porque en la misma sesión se procedió a nombrar a quien iba a sustituir al director Marelic y se nombra a la señora Consuelo Contreras, quien, además de ser miembro del Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos es directora ejecutiva de la Corporación Opción, organización que atiende a cerca de 25.000 niños del Sename y que había sido cuestionada por el director Marelic, razón por la cual fue destituido. Estamos hablando de una institución que recibe el mayor volumen de recursos por la vía de subvenciones de parte del Sename.Algunos podrán decir que esa corporación no tiene instituciones relacionadas con la internación, pero ejecuta programas ambulatorios del Sename y recibe las correspondientes subvenciones del Servicio Nacional de Menores.Créanme que he tratado de entender la lógica con que actuó el Consejo del INDH, pero no logro hacerlo, salvo por aquella frase que la semana pasada me expresó el hoy destituido director, quien me señaló: “No sabe usted, diputado, las presiones a las que he sido sometido por este asunto”. Se refería al Sename.Me parece muy bien que cumplamos con nuestros compromisos internacionales, porque tenemos que hacerlo, lo que significa robustecer y fortalecer nuestra institucionalidad en relación con los derechos humanos, pero tenemos un grave problema en nuestra propia casa, el que, de no ser enfrentado, desnaturalizará y hará perder credibilidad a la institución que es fundamental en esta materia.¿Cuánto dolor ha tenido que sufrir y padecer la sociedad chilena, más allá de las posiciones políticas de unos u otros, por la ausencia de un compromiso del Estado, férreo, permanente y sostenido en el tiempo, en materia de derechos humanos?Logramos dotarnos de una institucionalidad para ese fin, pero ayer se le dio un golpe -discúlpenme la expresión- que la deja muy a mal traer. Tan oscura fue la decisión que si hoy, en este momento, se entra a la página web de ese servicio, no aparece en ella una sola palabra sobre la destitución del director o sobre quién es la nueva directora.Ya se señaló que eso no es transparencia, ni algo cercano siquiera a los compromisos que el Instituto debe cumplir, no con nosotros, sino con la sociedad chilena en su conjunto frente a una materia tan sensible.Debo decir que me embarga una tristeza muy grande, porque ayer, al término de la sesión del consejo del INDH, alguien dijo que igual se había votado el informe. Tengo derecho a dudar, aunque no lo sé ni tengo la certeza al respecto, que el informe que se votó -si es que efectivamente fue así- corresponde al informe original propuesto por el entonces director Branislav Marelic. No encuentro otra razón para que haya sido destituido. Me parece imposible encontrar una justificación a un acto de esta naturaleza.Votaré a favor este proyecto, ya que estoy de acuerdo con lo señalado por el colega diputado que me antecedió en el uso de la palabra, en el sentido que la rendición de cuentas no puede afectar la independencia o la autonomía de una institución como el Instituto Nacional de Derechos Humanos.Por último, en esta materia podemos sostener seriamente que la rendición de cuentas puede expresarse a través de la documentación y los informes periódicos que tiene que hacer el INDH a través de distintos medios, sean digitales o de otra naturaleza, pero el hecho es que no lo está haciendo ni hay ánimo de hacerlo. En esta institución, que es muy sensible, se sigue con la lógica de ocultar verdades que a estas alturas ya son indesmentibles.“Alguien” no quiere que se sepa o que se sostenga por parte del INDH que el Estado de Chile, en democracia, ha violado estructuralmente los derechos humanos de los niños, las niñas y los adolescentes del Sename. La razón la dio hace algunos meses el ministro de Hacienda Nicolás Eyzaguirre, cuando dijo que nunca vamos a reconocer que se violan los derechos humanos en democracia, porque ello abriría la puerta a demandas en contra del Estado de Chile para reparar el daño causado como consecuencia de esas violaciones de derechos humanos. Lo dijo a través de un canal de televisión: CNN.Entonces, las razones están claras: hay que corregir el modelo que hemos estado aplicando en nuestro país, porque no puede ser aceptable que los niños paguen el costo del oscurantismo político-institucional ocurrido ayer en el Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos.He dicho.
El señor JARAMILLO (vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, quiero señalar que el diputado Sergio Espejo me expresó que le había conmovido la forma en que se tratan los problemas de derechos humanos en la instancia técnica encargada de esa materia: la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. Al colega Espejo, que tuvo esa experiencia con motivo de la tramitación del proyecto de ley sobre identidad de género, le dije que he vivido 28 años conmovido, impresionado y muy dolido por todos los casos y las materias que me ha correspondido conocer en la comisión. En esta se ven los reales derechos de las personas, los que son consustanciales a su naturaleza humana. Allí se ven los dramas que los afectan y en ella se han tramitado todos los proyectos presentados en materia de derechos humanos. Creo que es la conciencia básica del Congreso Nacional en cuanto a derechos de la persona humana, en que hurgamos y llegamos a conocer sus sentimientos, sus dolores y todo lo que significa el ser humano.En nombre de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, agradezco al diputado Sergio Espejo las lindas palabras con las que expresó su buena impresión de la comisión. Así trabajamos en esa instancia.Para comenzar mi intervención respecto de este proyecto, quiero señalar que siempre he dicho que los derechos humanos no solo se violan en las dictaduras o en las guerras, sino que también se permite y se posibilita su violación en las democracias. En la democracia se violan los derechos humanos, y conocemos muchos casos al respecto: el maltrato a las comunidades indígenas, a los discapacitados, a los adultos mayores, a los inmigrantes, y tantas otras situaciones que recién ahora asoman como prerrogativas o derechos sustanciales de la persona humana.Por ello, el Estado debe estar permanentemente preocupado de todas estas materias, que son las más importantes y trascendentes en la vida de las personas.Me voy a pronunciar a favor de este proyecto de ley, no solo porque debemos hablar contra la tortura, sino también porque debemos procurar que no haya tortura, o prevenirla. No podemos quedarnos solo en leyes, convenciones o mandatos; debemos adoptar medidas que nos permitan evitar las violaciones a los derechos fundamentales de las personas. El artículo 5 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos dispone que “Nadie estará sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.”. ¡Nadie! Y lo mismo dicen todas las convenciones sobre derechos humanos que se han suscrito en el mundo, así que no es ninguna novedad.En Chile definimos la tortura. Lo hicimos a través de la ley N° 20.968, de 20 de noviembre de 2016, por lo que podemos decir que nos hemos preocupado verdaderamente de este problema. No obstante, no tenemos mecanismos ni disposiciones para prevenirla o sancionar a quienes incurran en ella.Esa es la razón por la cual, acogiendo el Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles Inhumanos o Degradantes, de 18 de diciembre de 2002, a través de esta iniciativa designaremos un organismo que nos proteja y prevenga de la tortura.La verdad, señor Presidente, es que Chile ya había informado, en 2009, que el Instituto Nacional de Derechos Humanos actuaría como organismo de prevención contra la tortura, y nosotros, de la misma manera, ratificamos el Convenio contra la Tortura, por lo que solo nos estaría faltando esto.Quiero decirle, señor Presidente, que hemos cumplido con las obligaciones de legislar y adoptar mecanismos de protección de los derechos humanos. Lo último que hicimos fue crear la Subsecretaría de los Derechos Humanos, un organismo de jerarquía, con poder para coordinar las políticas gubernamentales en materia de derechos humanos.El Instituto Nacional de Derechos Humanos fue creado por la ley N° 20.405 para promover y proteger los derechos humanos de todas las personas que habitan en nuestro país. Ese era el mandato y eso es lo que hicimos en el Congreso Nacional. Varios de los que estamos aquí trabajamos en el proyecto de ley respectivo, y creo que le dimos al país una institucionalidad adecuada para promover y proteger -sobre todo proteger- los derechos humanos.Entonces, ¿qué pasa con este proyecto de ley? Conforme indica la lógica, este proyecto designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes. Estamos dando cumplimiento, entonces, al protocolo facultativo de la convención respectiva. Para ello, le estamos dando a este organismo, que trabajará a través de las instancias que correspondan, todas las funciones y competencias pertinentes, con el objeto de cumplir con estos tratados internacionales y con la obligación que Chile tiene de evitar violaciones a los derechos fundamentales de las personas.Lo más importante son las visitas a los lugares de detención, como las cárceles, y a cualquier lugar donde se requiera su presencia, para cerciorarse de que se respetan los derechos esenciales de las personas privadas de libertad. Con tal finalidad, podrá además reunirse con quienes se encuentren en el lugar objeto de la visita, requerir información relativa al número de personas privadas de libertad y el tratamiento que reciben, y realizar las recomendaciones que estime pertinentes a las autoridades competentes del servicio.Creo que los preceptos de este proyecto nos permitirán contar con una estructura legal y un organismo idóneos para prevenir todo tipo de violaciones a los derechos humanos en recintos de esa naturaleza.Me voy conforme de la Cámara de Diputados, feliz de haber trabajado tantos años en el Congreso Nacional en favor de los derechos esenciales de las personas. No por nada integré durante 28 años la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios y la presidí en seis oportunidades. De hecho, en este momento soy su presidente, así que fue durante mi presidencia que despachamos -ocurrió ayer- el proyecto sobre identidad de género.Me voy más que satisfecho por la labor cumplida. Vi correr lágrimas, vi la angustia, vi el dolor; conocí a todas las organizaciones que trabajan en el ámbito de los derechos humanos, y no solo a las que lo hacen en los aspectos políticos, sino también en los sociales. Porque, como expresé, también en democracia se violan los derechos humanos.El trabajo que ha realizado esta comisión desde que se creó, en 1990, ha sido espectacular, muy positivo, y creo que eso se debe a que el Congreso Nacional ha percibido de muy buena forma la problemática nacional en materia de derechos humanos. Los cuatro u ocho años posteriores a 1990 fueron cruciales, porque recién recuperábamos la institucionalidad y comenzaban a aflorar los problemas derivados de las violaciones a los derechos humanos.No puedo terminar mi intervención sin referirme a lo que ocurre en el Instituto Nacional de Derechos Humanos; a la remoción de su director nacional, el señor Branislav Marelic. Visité el portal de la institución para saber de él, pero está bloqueado.Manifiesto mi profunda inquietud respecto de esta situación. Espero que se aclare y que no haya más problemas de esta naturaleza en un organismo que debe dar el ejemplo en estas materias, pues está encargado por ley de promover y proteger los derechos humanos. ¡Votaré a favor este proyecto de ley, señor Presidente!He dicho. 
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, por supuesto, mis primeras palabras son para reconocer la labor desarrollada por el honorable diputado Sergio Ojeda, quien, como acaba de recordarnos, ha presidido en seis oportunidades la Comisión de Derechos Humanos, en la que ha cumplido una labor que califico de encomiable.Su trabajo en este ámbito siempre ha sido comprometido, coherente y consecuente con sus convicciones, lo que ha quedado en evidencia en el trabajo que desarrolló como abogado defensor de los derechos humanos durante la dictadura, y, posteriormente, como diputado integrante de la Comisión de Derechos Humanos de nuestra Corporación. Sin duda, se preocupó de uno de los problemas que causan mayor sufrimiento en nuestra sociedad: las violaciones a los derechos humanos.Hoy estamos convocados para dar nuestra aprobación a la iniciativa en estudio, y, como ya adelantó el diputado Sergio Aguiló, nuestra bancada votará a favor de que se designe al INDH como el mecanismo nacional de prevención contra la tortura.No obstante, después de lo que relató el diputado Saffirio, parece que este no es el mejor contexto para discutir acerca de la posibilidad de entregar más facultades al INDH. Resulta un poquito vergonzoso entregar facultades tan relevantes, como aquellas necesarias para prevenir la tortura y los malos tratos en nuestro país, a una institución en la que, según palabras del diputado Saffirio, su ahora exdirector habría sido víctima de malos tratos de parte de un consejo que no tuvo ninguna consideración por los esfuerzos que se estaban realizando para esclarecer eventuales ilícitos cometidos contra niños, niñas y adolescentes.Hemos tomado la decisión de que este mecanismo de prevención contra la tortura recaiga en el INDH, para, como se ha señalado, no duplicar funciones y ahorrar recursos al Estado. No obstante, pareciera que esas no son buenas razones para entregar facultades tan relevantes al INDH. Tal vez, habría sido más adecuado crear otros mecanismos de prevención contra la tortura.Lo señalo porque después de escuchar atentamente al diputado Saffirio, me parece muy vergonzoso lo que está pasando en el INDH. Por supuesto, hay que hacer todas las averiguaciones del caso para saber qué ocurrió en ese organismo al que hoy estamos entregando facultades tan relevantes.Señor Presidente, permítame esbozar una breve historia acerca de la lucha contra la tortura en el mundo entero.Cuando Naciones Unidas consideró que la tortura era el mayor sufrimiento que estaba sobrellevando la humanidad, más allá de ejecuciones extrajudiciales, desapariciones forzadas, trata de blancas, narcotráfico, tráfico de armas, señaló que había que hacerle un parelé. Por eso, en los años 80 se dictó la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, aprobada, curiosamente, hasta por la dictadura chilena, en 1988.Sin embargo, la humanidad se dio cuenta luego de que, no obstante haberse suscrito dicha convención, agentes de Estado seguían torturando. Por esa razón, Naciones Unidas instó para que se dictase el Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura, que permite la visita a detenidos en centros en que habitualmente se sufre este flagelo, fundamentalmente a las cárceles, comisarías y lugares de detención de personas. Todo ese recorrido que realizó el mundo, curiosamente Chile no lo hizo por algo que parece un mal chiste para quienes sufrieron la agonía de la tortura: porque a pesar de que Chile aprobó la citada Convención, no tipificó el delito de tortura hasta el 22 de noviembre de 2016, cuando se dictó la ley N° 20.968. Es decir, Chile había suscrito la Convención y firmado el Protocolo Facultativo para crear las visitas a los centros de detención para prevenir la tortura, pero esta no existía como delito en nuestro país.Hoy somos prácticamente el último país de América Latina que consagra el mecanismo de prevención contra la tortura, porque no podíamos crearlo mientras no tipificáramos el delito de tortura en nuestro país.En suma, Chile aprobó la Convención contra la Tortura, de las Naciones Unidas, que hoy es ley de la república; tipificamos y sancionamos el delito de tortura, a partir de 2016, y ahora podemos crear, como corresponde, el mecanismo nacional de prevención contra la tortura en el INDH, que estará integrado por expertos de ese organismo, que, espero, no tengan que llegar a ciertos arreglos, como los que han sido denunciados en esta Sala, cuando visiten las cárceles o las comisarías. Sería deplorable que la denuncia de un delito de lesa humanidad debiera pasar por ciertos acuerdos o convenciones entre expertos.Como dije, el objetivo del Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura, que hoy se transforma en ley, es facultar a los expertos pare realizar visitas a los lugares de detención, quienes harán recomendaciones a la autoridad pertinente para que adopte, básicamente, correcciones legislativas o de políticas públicas.Creo que este proyecto -desde ya, anuncio que, sin duda, lo vamos a aprobar-, que crea el Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, que va a formar parte del INDH, cuando se convierta en ley será fundamental para ir acotando los espacios de tortura, de malos tratos y de abusos, que, sin duda, ponen en cuestionamiento la dignidad humana.Creo que estamos dando un paso relevante. Por eso, felicito al gobierno, ya que tuvo la osadía y hasta la valentía de sancionar la tortura. Lo planteo porque otros gobiernos, lamentablemente, no tuvieron esa valentía o quisieron dejar en la impunidad la tortura. Hoy la tortura es un delito; hoy estamos creando este mecanismo nacional para prevenir la tortura, el que considero un avance significativo para proteger la dignidad humana.La tortura es un flagelo que la humanidad reprocha. Tanto es así que la ha transformado en un crimen de lesa humanidad, en un crimen de guerra. Bajo ninguna circunstancia se puede justificar que una persona privada de libertad sea flagelada para obtener una confesión o para someterla a los dictados de la autoridad.En consecuencia, el Protocolo Facultativo que crea el Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura, que Chile aprobó, lo vamos a traducir en ley de la república. Este es un paso relevante para decir, de una vez por todas, que Chile está en contra de este flagelo que aún azota a la humanidad. En Chile queremos decir “no a la tortura”.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, sobre todo los últimos, me han interpretado plenamente.Más allá del bochorno de ayer, debido a la destitución del director del Instituto Nacional de Derechos Humanos, concuerdo con los colegas en cuanto a que es preocupante que caigamos en conflictos de intereses en los nombramientos en el instituto.El objetivo del proyecto es designar al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura, a través del Comité de Expertos y Expertas que se crea, dando cumplimiento así a los compromisos internacionales asumidos por el país, en especial al Protocolo Facultativo (2008) de la Convención contra la Tortura (1988).El proyecto se compone de dos títulos y consta de 13 artículos permanentes y cuatro normas transitorias. Se designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura y de otros Tratos Crueles, conforme a lo que dispone el artículo 3 del Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes. A fin de dar cumplimiento a este mandato, el Instituto Nacional de Derechos Humanos actuará exclusivamente a través del Comité de Prevención Contra la Tortura y dispone cuáles serán las definiciones de tortura; trato o pena cruel, inhumano o degradante; privación de libertad y lugar de privación de libertad.Concuerdo plenamente con el diputado Hugo Gutiérrez en cuanto a que todavía hay informes que expresan que Chile tiene una deuda pendiente en esta materia. El Comité de Prevención Contra la Tortura ejercerá las siguientes funciones y atribuciones: examinar periódicamente las condiciones de las personas privadas de libertad y el trato que reciben, realizar visitas periódicas y de monitoreo a los lugares de privación de libertad, entre otras. Respecto de la última atribución, el país tiene una deuda pendiente, pues diversas organizaciones no gubernamentales permanentemente reclaman respecto de las condiciones en que se encuentran quienes están privados de libertad, puesto que esta condición no los priva de ciertos derechos.El organismo también podrá realizar visitas ad hoc ante denuncias específicas de hechos que pudieran constituir tortura u otros tratos o penas crueles, inhumanas y degradantes; reunirse con las personas y efectuar entrevistas personales o grupales; visitar los lugares de privación de libertad y solicitar información relativa al número de personas privadas de libertad, previo consentimiento de estas o sin él cuando se trate de personas que se encuentren impedidas de otorgarlo. Asimismo, podrá solicitar a las autoridades pertinentes toda la información necesaria para cumplir con su mandato, como antecedentes relativos a los lugares de privación de libertad, su localización, las cifras de arrestos, etcétera.Igualmente, podrá realizar las recomendaciones pertinentes a las autoridades competentes del servicio responsable del lugar de privación de libertad o al representante legal de las personas jurídicas de derecho privado, según corresponda; mantener contacto y colaborar con el Subcomité para la Prevención de la Tortura y con los mecanismos nacionales de prevención de la tortura; proponer al Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos modificaciones legales o reglamentarias en materia de tortura, tratos o penas crueles, inhumanos, etcétera.Es decir, estamos frente a un proyecto importante y por ello debemos aprobarlo.Considero fundamental que la Corporación sepa lo que realmente ha sucedido en el Instituto Nacional de Derechos Humanos, porque como miembro de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios tengo la mejor impresión del hoy exdirector del INDH, y me daría mucha pena que se cause daño a una institución de la que, hasta ayer, tenía una buena impresión.El proyecto consolida los compromisos internacionales asumidos por el país, en especial el Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura, lo que constituye un gran avance. Cabe recordar que la desaparición forzada de personas también es un tema que nos preocupa y la Corporación ha avanzado en esa línea.Llamo a mis colegas a aprobar el proyecto, ya que es muy importante para que Chile propenda a ser una sociedad donde se respeten los derechos humanos, en especial respecto de temas tan sensibles para el pueblo chileno.He dicho. 
