APLAZAMIENTO DE INGRESO DE REGIÓN METROPOLITANA A SISTEMAÚNICO DE ADMISIÓN ESCOLAR (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 11833-04) [Sobre Tabla]El señor MULET (Vicepresidente).- En tercer lugar, por acuerdo de Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.845, de inclusión escolar, en cuanto a entrada en funcionamiento de sistema de admisión único para la región que indica.Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Jaime Bellolio y Leopoldo Pérez, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 48ª de la presente legislatura, en 12 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Educación, sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15. -Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).- En reemplazo del diputado Jaime Bellolio, rinde el informe de la Comisión de Educación la diputada Cristina Girardi.Tiene la palabra, señora diputada.La señora GIRARDI, doña Cristina (de pie).- Señor Presidente, la comisión designó como diputado informante al señor Jaime Bellolio, pero lamentablemente él se encuentra con licencia médica, por lo que paso a informar de este proyecto en mi calidad de presidenta de la comisión.En representación de la Comisión de Educación, me corresponde informar sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.845, de inclusión escolar, en cuanto a la entrada en funcionamiento del sistema de admisión único para la región que indica, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de discusión inmediata.Idea matriz o fundamentalLa iniciativa legal tiene como propósito aplazar en un año la entrada en vigencia del nuevo sistema de admisión escolar en la Región Metropolitana, para lo cual dispone que la admisión se realice a partir del cuarto año de postulación respecto del menor nivel o curso que tengan los establecimientos educacionales de esa región, extendiéndose a todos los cursos o niveles, desde el quinto año de postulación.FundamentosSegún se expresa en el mensaje remitido por su excelencia el Presidente de la República, la ley N° 20.845, de inclusión escolar, reemplazó -para todos los establecimientos educacionales que reciben subvención o aportes regulares del Estado- sus propios procesos de selección de estudiantes por un nuevo y único sistema de admisión aplicable a todos gestionado por el Ministerio de Educación.Añade la iniciativa que, atendida la alta complejidad técnica de la implementación y puesta en marcha de este nuevo proceso centralizado de admisión, así como el impacto directo que tiene en la postulación y matrícula de la gran mayoría de los postulantes al nivel escolar del país, la mencionada ley estableció en sus artículos transitorios un sistema gradual de implementación, que se justifica por la gran magnitud de postulaciones que deben ser recibidas y procesadas.Para hacer efectiva la implementación del nuevo sistema, el Ministerio de Educación requirió la asistencia técnica del Departamento de Ingeniería Civil Industrial de la Universidad de Chile, que puso a disposición su equipo de docentes y especialistas para desarrollar el diseño, la programación y la ejecución del algoritmo de asignación, con el compromiso de seguir evaluando la implementación de la ley en cada uno de los procesos de admisión realizados.En mayo del presente año, el equipo técnico hizo llegar al Ministerio de Educación su recomendación y petición de aumentar la gradualidad en la implementación de este sistema de admisión, particularmente en lo que se refiere a la Región Metropolitana.Esta solicitud fue fundada en tres razones de carácter técnico:En primer lugar, a la fecha se ha incorporado un 20 por ciento del universo total de estudiantes, conforme a lo que actualmente señala la ley, debiendo avanzar al ciento por ciento de la cobertura el 2019. De esta manera, la postergación del ingreso de la Región Metropolitana permite moderar la tasa de crecimiento, de forma que para el próximo año 2019 se alcanzaría una cobertura del 60 por ciento, para finalizar con la cobertura total el 2020.Un segundo aspecto dice relación con el hecho de que la Región Metropolitana es la más competitiva de Chile en razón de su gran concentración de población y el volumen considerable de interacciones que existe entre estudiantes y establecimientos. Es de esperar que, a diferencia de lo que ha ocurrido en otras regiones, una mayor proporción de estudiantes postule a determinados establecimientos educacionales. Esto generará un mayor ciclo de rechazos, con la ralentización y mayor complejidad exponencial de la ejecución del algoritmo, lo que abrirá espacios a situaciones inesperadas que son potencialmente muy dañinas para el goce efectivo de los derechos de los estudiantes y sus familias.En tercer término, y en línea con lo señalado anteriormente, la realidad de la Región Metropolitana es difícilmente comparable con la de las regiones y núcleos urbanos de menor tamaño que ya han sido incorporados al nuevo sistema de admisión. En este sentido, la falta de experiencia previa con respecto a núcleos similares a los del Gran Santiago no permite conocer las eventuales situaciones inesperadas que se podrían dar en tales circunstancias. Por lo mismo, es prudente y razonable avanzar de tal forma que la incorporación de núcleos de un tamaño intermedio, como es el caso de Valparaíso-Viña del Mar o Concepción-Talcahuano, permitan adquirir más experiencia y conocimiento antes de enfrentar el mayor desafío del sistema, como lo será la Región Metropolitana en su conjunto.Es importante señalar que en la Región Metropolitana muchas personas se desplazan desde lugares muy lejanos para asistir a la escuela, por lo que esta región tiene características distintas al resto del país. Tramitación en la comisiónLa Comisión tuvo en consideración que esta materia había sido discutida en una sesión anterior, en la cual participaron el ministro de Educación, profesores del Departamento de Ingeniería Industrial de la Universidad de Chile, señores Rafael Epstein y Juan Escobar, y el exsecretario ejecutivo de la reforma educacional, señor Andrés Palma.Durante el análisis, los profesores explicaron que se trata de una política pública compleja de implementar y efectuaron la recomendación de aplazar hasta el 2019 la implementación de este sistema de admisión escolar en la Región Metropolitana.Del mismo modo, el ministro de Educación anunció que, atendidas las prevenciones efectuadas por los expertos de la Universidad de Chile, en cuanto a posibles dificultades en la implementación del sistema de admisión en las regiones más pobladas, particularmente en la Región Metropolitana, se ingresará un proyecto de ley que modifique la ley N° 20.845 en ese sentido.En consecuencia, hubo consenso en la Comisión, atendida además la urgencia del proyecto de ley, en torno a la necesidad de aprobarlo en los mismos términos en que lo hiciera el Senado.Es necesario precisar que ni en el Senado ni en la Cámara de Diputados se presentaron indicaciones a este proyecto.Constancias reglamentariasNo hay disposiciones de rango de ley orgánica constitucional ni de quorum calificado.De acuerdo con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, el proyecto debió ser conocido por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado, en general y en particular, por unanimidad.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor PÉREZ, don Leopoldo (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar sobre el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, que modifica la ley N° 20.845, de inclusión escolar, que regula la admisión de los estudiantes, en cuanto a la entrada en funcionamiento del sistema de admisión único para la Región Metropolitana, con urgencia calificada de discusión inmediata, y que cumple su segundo trámite constitucional.Informo, en lo que respecta a la incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 226 del Reglamento de la Corporación.La comisión contó con la asistencia del subsecretario de Educación, señor Raúl Figueroa Salas.La Comisión de Educación, en calidad de comisión técnica, dispuso que los dos artículos del proyecto fueran conocidos por la Comisión de Hacienda.El proyecto busca, mediante la prórroga en un año de la puesta en marcha del sistema de admisión escolar en la Región Metropolitana, resguardar el derecho a la educación de los niños, niñas y adolescentes en el complejo proceso de ajuste e implementación del sistema, evitando exponer innecesariamente a los estudiantes y a sus familias, a fallas o errores producto de la complejidad técnica del proceso, con nocivos efectos en el goce efectivo de sus derechos, todo ello en el marco de las recomendaciones realizadas por los profesionales del Departamento de Ingeniería Industrial de la Universidad de Chile, equipo asesor de la puesta en marcha del sistema centralizado de admisión, en cuanto a la necesidad de aplazar para el año 2019 la incorporación al sistema de la Región Metropolitana, con el objeto de asegurar la mejor implementación de la política pública, de modo de ganar experiencia para la instalación mediante la observación en otras regiones de gran tamaño, como Valparaíso y Biobío, de manera de aplicar la experiencia en la Región Metropolitana.La Región Metropolitana corresponde a 40 por ciento de la matrícula escolar, por lo que su entrada al sistema genera un impacto importante. Si bien la ley contempló una lógica de gradualidad, esta no quedó bien diseñada, porque se estaría pasando de 20 por ciento a 75 por ciento, lo que evidentemente genera dos problemas: estrés en la plataforma electrónica centralizada sobre la que funciona el sistema, por una parte, y mayor competitividad y conectividad de la región, características que no han sido puestas a prueba.Los recursos que se ahorran en la Región Metropolitana se redistribuyen, potenciando la difusión en otras regiones, de manera que, en estricto rigor, no hay ahorro fiscal. Se pueden distinguir dos etapas en la difusión: información a los establecimientos y a los usuarios.Los integrantes de la comisión valoraron la explicación y manifestaron su disposición a la aprobación del proyecto. Particularmente, destacaron lo expresado por el ministro de Educación en la Comisión de Educación, cuando señaló que mientras más conocía este sistema, más le gustaba, lo que da cuenta de que se están levantando los prejuicios.Estimaron importante despachar pronto el proyecto para dar certeza a todos quienes participan en el sistema y, principalmente, a los alumnos y sus familias.La Comisión de Hacienda tuvo a la vista el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, de fecha 20 de junio de 2018, que se acompañó al proyecto de ley, donde se señala que las modificaciones no irrogarán un mayor costo fiscal.En definitiva, la comisión aprobó, en los mismos términos propuestos por la Comisión de Educación, las modificaciones a la ley N° 20.845, de 2015, de inclusión escolar, con el objeto de hacer efectiva la postergación, en un año, de la implementación del sistema de admisión en la Región Metropolitana.En particular, se establece que para la Región Metropolitana el procedimiento de admisión se realizará a partir del cuarto año de postulación respecto del menor nivel o curso que tengan los establecimientos educacionales de esa región, extendiéndose a todos los cursos o niveles desde el quinto año de postulación.Igualmente, sancionó, en los mismos términos propuestos, las modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 4, del Ministerio de Educación, de 2016, que establece la vigencia del proceso de admisión e indica las regiones para el tercer año de postulación, según las normas de gradualidad territorial a que se refiere el artículo vigésimo sexto transitorio de la ley N° 20.845, aplazando también en un año el ingreso de la Región Metropolitana al nuevo sistema de admisión y, por otra parte, lo hace coherente con las disposiciones de la ley N° 21.074, sobre Fortalecimiento de la Regionalización del País, eliminando todos los guarismos de los nombres de las regiones, sin alterar de manera alguna el calendario de entrada en vigencia del nuevo proceso de admisión escolar ahí establecido.Concurrieron a la votación por unanimidad los doce diputados y diputadas presentes, señora Cid (en reemplazo del diputado Santana) y señores Auth, Jackson, Kuschel, Lorenzini (Presidente), Melero, Monsalve, Ortiz, Ramírez, Schilling, Von Mühlenbrock y quien habla.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda aprobamos por unanimidad este proyecto, que contempla postergar en un año el ingreso de la Región Metropolitana al nuevo sistema de admisión, un proceso de selección sin discriminación. El sistema se implementó primero en la Región de Magallanes; luego en otras regiones, como la de Coquimbo y la de Los Lagos, entre otras, y este año correspondía aplicarlo al resto del país.La evaluación hasta hoy es que 69,8 por ciento de los apoderados logró ingresar a sus hijos e hijas en el cupo de su primera preferencia y que el 93,3 por ciento lo hizo en un establecimiento de su elección, dentro de las posibilidades que tenían.Esto se hizo por recomendación del Departamento de Ingeniería Industrial de la Universidad de Chile, atendiendo a que a la fecha 20 por ciento del universo total de estudiantes se ha incorporado al nuevo sistema; este año lo hará 40 por ciento, y para el final quedará el 40 por ciento que representa la Región Metropolitana, ello por cuanto su realidad no es comparable con la de las regiones de menor tamaño. El sistema todavía no ha sido testeado en ciudades grandes, por lo cual es imprescindible que se ponga en marcha primero en Valparaíso y en Concepción. Por lo tanto, la iniciativa es razonable y justificada.Quiero señalar, de manera categórica, que me ha quedado completamente claro que el ministerio no tiene agenda oculta en esta materia. El ministro ha señalado explícitamente que, mientras más conoce el nuevo sistema, más le gusta, y en la Comisión de Hacienda el subsecretario destacó su evaluación positiva.Felicito al ministro por su disposición, por ir más allá de los prejuicios y de las caricaturas ideológicas y evaluar esta política pública, independientemente de quién la haya diseñado o qué gobierno la haya impulsado, por su impacto positivo en la justicia y en la igualdad de oportunidades.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, para contextualizar el proyecto que hoy esperamos aprobar, debemos recordar que, en el marco de la reforma educacional impulsada por el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, primero se aprobó lo que hoy se conoce como ley de inclusión, que tenía tres objetivos fundamentales: poner fin al lucro, poner fin a la selección arbitraria de alumnos en los establecimientos educacionales y poner fin al financiamiento compartido. ¡Ese es el contexto! Esa es la base de la construcción institucional que se hizo posteriormente.Para cumplir el propósito de evitar la selección arbitraria de los alumnos era esencial modificar el sistema de admisión, porque la evidencia demostró que, en los hechos, los colegios elegían a los alumnos y no se ejercía en plenitud el derecho que consagra la Constitución Política de la República, en virtud del cual los padres pueden elegir el establecimiento educacional al que quieren llevar a sus hijos. Por lo tanto, este es un tema esencial.Con este proyecto ¿se modifica el espíritu de la ley N° 20.845? Significativamente, no. En la esencia, nada, porque el legislador y el Ejecutivo tuvieron en cuenta que una transformación de esta magnitud necesariamente requería gradualidad, y en los hechos así ha ocurrido. En 2016, partió la aplicación del sistema en la Región de Magallanes, y, en 2017, se aplicó en cinco regiones, por lo que se iría aplicando con un flujo más acelerado. Al tercer año se debe aplicar en la Región Metropolitana completa; pero la magnitud del proceso y la evidencia hacen aconsejable posponer por un año la entrada en vigencia en la Región Metropolitana. En las demás regiones, la gradualidad no cambia un ápice.El cambio está avalado por la experiencia concreta y por los estudios realizados por el departamento de la Universidad de Chile responsable del tema. Hubo unanimidad en la Comisión de Educación y en la Comisión de Hacienda, porque es del todo razonable lo que está solicitando el actual gobierno. En este sentido, quiero reforzar lo señalado por el diputado Pepe Auth, cual es que las autoridades han manifestado explícitamente que el concepto contenido en la idea de un sistema de admisión que evite la arbitrariedad es un sistema técnico y aleatorio -no es la caricatura de la tómbola o de la suerte de rifa que muchos han señalado- que, estamos convencidos, hace mucho más justo el proceso de admisión de alumnos.Por eso, invito a los colegas a aprobar sin duda este proyecto de ley.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Luis Pardo.El señor PARDO.- Señor Presidente, como se ha señalado, este proyecto de ley se aprobó por unanimidad en la Comisión de Educación.Celebro que algunos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra hayan despejado sus dudas respecto de la voluntad del gobierno de implementar rigurosamente la legislación y, en particular, esta ley.En lo personal, me habría gustado mayor gradualidad y que bajo los mismos argumentos por los que se postergará la entrada en vigencia del sistema de admisión escolar en la Región Metropolitana, también se hubiese postergado por un año en las regiones de Valparaíso y del Biobío.No se trata de hacer un juicio o cuestionamiento absoluto al sistema. Valoro que contenga elementos positivos, pero hemos constatado que requiere importantes ajustes. Por ejemplo, hay materias que el sistema no es capaz de discriminar. Me refiero a situaciones que están afectando la postulación de niños con un sistema que, como se acaba de señalar, es sumamente técnico y complejo. Temo que en la Región de Valparaíso se produzcan dificultades en relación con el acceso a internet de muchos de los padres que se someterán a este proceso.Por lo tanto, anuncio que apoyaremos la postergación de la entrada en vigencia del sistema de admisión en la Región Metropolitana.Seguiremos trabajando lealmente en la Comisión de Educación para mejorar todo lo relacionado con esta legislación, y esperamos que, a través de un proyecto de ley, también se postergue la entrada en vigencia del sistema de admisión en las regiones de Valparaíso y del Biobío.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, la modificación de la ley N° 20.845 es completamente pertinente. La facilidad con que se está aprobando revela que, a diferencia de lo que ocurrió en el momento en que se discutió, el asunto que aborda hoy está de moda y provoca consenso general.Tal vez haya que agradecer al alcalde Lavín su intención de construir viviendas sociales en Las Condes, porque eso pareciera haber despejado todas las aristas que había en los temas relativos a la inclusión, no solo en lo urbano, sino también en lo educacional.Como señalaron en sus intervenciones los diputados Auth, Pardo y usted mismo, señor Presidente, la ley que se modifica forma parte de la gran reforma educacional del período legislativo y presidencial anterior, y la iniciativa en estudio no cambia un ápice la citada legislación, salvo en la dilación de su entrada en vigencia en la Región Metropolitana, cosa que no es insignificante porque estamos hablando del 40 por ciento de la población estudiantil del país.Esto no significa un retroceso. Los temores que había respecto de la ley de inclusión, sobre todo en el tema de cómo los establecimientos educacionales seleccionarán a los estudiantes, han quedado completamente disipados tras las informaciones entregadas por el ministro y el subsecretario de Educación, que muy bien explicó el diputado Auth.Más del 69 por ciento está conforme, de acuerdo con la primera opción que marcaron los padres, y más del 90 por ciento está contento porque sus hijos quedaron admitidos en alguna de las opciones que señalaron.De manera que los temores y las renuencias derivados de la búsqueda de la inclusión han quedado atrás.A mi juicio, no parece razonable extender la excepción a más lugares. Aquí se está dando una situación absurda, cual es que los parlamentarios obstruccionistas -léase, nosotros, la oposición- estamos apoyando la modificación propuesta por el Presidente Piñera, representado por el ministro Gerardo Varela, con más entusiasmo que los diputados oficialistas, como el diputado Pardo, que acaba de intervenir. Por lo mismo, felicito al ministro Varela porque se va a llevar de aquí una resonante victoria, que logrará -podrá ir a contarle al Presidente Piñera- con la buena voluntad del conjunto del Parlamento, que, según antiguas creencias -al parecer ya se han dejado a un lado-, no trabaja lo suficiente. Y la receta, señor ministro -para que se la cuente al Presidente Piñera-, es que cuando se respeta la ley, las cosas son más fáciles. Cuando se quiere subvertir la ley vigente por la vía administrativa y reglamentaria, las cosas siempre se le van a poner más difíciles al Ejecutivo.¡Felicitaciones, ministro Varela!He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Rojas.La señorita ROJAS (doña Camila).- Señor Presidente, comienzo diciendo que tengo diferencias con las leyes que se aprobaron en el gobierno pasado. La principal, en materia educativa, es no haber puesto el foco en la educación pública.Ahora, para referirme al nuevo mecanismo de admisión, reconoceré que aporta, en el límite, a la selección arbitraria en aquellos colegios que reciben aporte estatal. Lo que se busca es que no sean los colegios quienes elijan a las familias, sino que sean las familias quienes tengan la posibilidad de elegir el colegio.La guía del sistema es la libre elección y la igualdad en la admisión. Las experiencias de 2016 y 2017 son positivas: en 2016 hubo un total de 3.436 postulantes y de 63 colegios; en 2017 hubo 76.821 postulantes y un total de 2.175 colegios. En 2018 pasaríamos a 500.000 postulantes y a 12.000 colegios. Como se puede apreciar, ha habido una progresión abrupta, lo que es la principal justificación para retrasar el proceso de admisión, particularmente en la Región Metropolitana. ¿Cuáles son las particularidades de esta región? Ya se dijo antes: la importante población que habita en ella. Habrá más interacción entre alumnos y colegios, y falta experiencia en zonas urbanas más pobladas, de entre 400.000 y 7 millones de habitantes.¿A qué apunta esta modificación en particular? A la gradualidad, con una progresión de escala que vaya del 20 al 60 por ciento y posteriormente al ciento por ciento cuando se cumpla su completa aplicación.Estoy de acuerdo con esa gradualidad, por lo que votaré favorablemente el proyecto, de modo que en la Región Metropolitana el proceso no comience en 2018. No obstante, me parece de suma importancia que esa gradualidad no solo sirva para aplazar la admisión, sino también para fortalecer las escuelas y los liceos públicos, para dar un impulso a las vacantes de la educación pública.He dicho. 
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, este proyecto tiene relación con la ley de inclusión, que establece claramente lo que, de alguna manera, plantea la Constitución. La Carta Fundamental plantea que son las familias las que tienen derecho a elegir los establecimientos donde quieren que sus hijos estudien.Si bien en la práctica lo anterior es cuestionable, porque un niño de La Pintana no puede elegir entrar en un colegio particular pagado. Por lo tanto, esa libertad de elegir es bastante declarativa, porque tiene que ver con los recursos que tenemos en el bolsillo. Planteo eso como base.Sin embargo, la ley de inclusión estableció que los sostenedores de aquellos establecimientos financiados por el Estado deben invertir todos los recursos que reciban en objetivos educativos. Antes, los dueños de esos establecimientos podían cobrar y lucrar con los recursos del Estado y con los recursos de las familias, es decir, podían agarrar parte de esos recursos y tomarlos como utilidades. Eso se eliminó con la ley de inclusión, porque no es aceptable que los recursos del Estado, los recursos de todos los chilenos, sirvan para enriquecer a determinadas personas. Eso quedó claro en la ley de inclusión. Además, la posibilidad de lucrar estaba amarrada a la posibilidad de seleccionar a los niños, a la posibilidad de que la escuela dijera: “Este niño me sirve; este niño no me sirve”. Eso es atentatorio y es discriminatorio, pero fue una realidad en Chile durante muchos años.Lo que permite el sistema de admisión es que las familias decidan cuál es su primera, segunda, tercera y cuarta opción. No lo decide otro; lo decide la familia.No obstante, se ha planteado que la Región Metropolitana tiene complejidades distintas por contar con un sistema de competencia mucho mayor que en otras regiones, porque se supone que en ella están los colegios para “los superiores”, como el Instituto Nacional -puro neodarwinismo-, y en los demás están “los inferiores”. En el Instituto Nacional o en el liceo Carmela Carvajal se supone que están los estudiantes más aptos, “los superiores”. Por lo tanto, existe una competencia por entrar a esos establecimientos.Es necesario cambiar esa lógica, pero creo que ese cambio va a demorar muchos años. No puede haber una educación para los superiores y otra educación para los inferiores. Todos debemos tener el mejor nivel de educación. Dado que la Región Metropolitana tiene sus características y sus dificultades, la Universidad de Chile solicitó que la entrada en vigencia de la ley en esa región fuera postergada por un año. Esta iniciativa fue aprobada por unanimidad tanto en el Senado como en la comisión de esta Cámara, y nosotros también la vamos a aprobar en la Sala, porque creemos que el sistema de admisión tiene que mejorar, tiene que resultar de la mejor manera. Esa también ha sido la apuesta del ministro, quien planteó que a él le interesaba que esto resultara bien, y que, por tanto, postergar la aplicación de la ley en la Región Metropolitana es hacerse cargo de que esta región tiene ciertas complejidades.Esperamos que el nuevo sistema de selección, que implica no discriminar a los niños ni a las familias, sea el que impere definitivamente en nuestro país.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Solicito a los jefes de bancada que pidan a sus colegas que ingresen a la Sala. Un señor diputado nos exige hacer respetar la norma que establece el quorum mínimo requerido para sesionar. En este momento no contamos con ese quorum. La idea es que podamos discutir un proyecto que, entendemos, es muy importante para el gobierno. Un señor DIPUTADO.- Suspenda la sesión, señor Presidente.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Aclaro a la Sala que cuando un señor diputado hace presente a la Mesa que no hay quorum para continuar la sesión -tiene derecho a hacerlo-, lo que procede es que se hagan sonar los timbres por hasta cinco minutos, para llamar a los diputados a que ingresen a la Sala. No puede suspenderse de inmediato la sesión.Tiene la palabra el diputado Miguel Crispi. 
El señor CRISPI.- Señor Presidente, lo que estamos discutiendo es de tremenda importancia para el país.Se trata de implementar, de la mejor manera posible, una reforma que se hizo en el corazón del sistema educativo, en el cual la pregunta que se formulaba era si el derecho a la educación es el derecho de las familias a elegir el establecimiento educacional en el cual quieren que sus hijos estudien o si es el derecho de los establecimientos de seleccionar a las familias. En el debate de los últimos años, esta ha sido una materia de gran profundidad, porque habla de cómo entendemos la libertad de enseñanza. Finalmente, el Parlamento resolvió que el derecho es de los niños y de las familias y, por tanto, son ellos los que deben poder elegir. Y deben poder hacerlo no en función de su capacidad de pago ni de ninguna otra característica, sino que sea su libre elección dónde quieren que sus hijos se eduquen.Al respecto, luego de resolver cuál es la norma, creo que lo más saludable es tomarse el tiempo que se necesite para la implementación de las políticas públicas, porque lo peor que podría suceder es que la ley se boicotee durante su proceso de implementación.Por ello, solicito al ministro de Educación que se haga todo lo posible para que se implemente bien la ley. Lo señalo porque nos han llegado distintas señales de profesionales que tenían relación con la implementación de la ley de inclusión, quienes han cesado en sus funciones. Entendemos que hay un cambio de gobierno y, por tanto, existe libertad para contratar a quién se desee y sea necesario, pero necesitamos que esta ley se implemente de buena manera.Esperamos que esta ley reciba todo el apoyo para su implementación. Creo que en ello se juega gran parte de nuestro sistema democrático y la forma en que entendemos los cambios de gobierno, porque las distintas leyes que se aprobaron van a tener que ser implementadas por la nueva administración.Por último, quiero señalar que desde el Frente Amplio esperamos que el gobierno lo haga de buena manera, pero si hay objeciones y diferencias -entiendo que las hay en muchos casos, sobre todo en materia educativa-, que no se manifiesten al momento de implementar las políticas públicas, sino en la modificación de las leyes. Podemos discutir los proyectos, pero una vez aprobados esperamos que el gobierno implemente las leyes de buena manera, para lo cual cuenta con la colaboración del parlamento.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, primero, saludo al ministro de Educación.A veces las personas cambian de opinión, y en relación con este proyecto de ley, como nobleza obliga, quiero señalar que el ministro de Educación, al interiorizarse del tema en la comisión aseveró que mientras más conocía el sistema, más le gustaba y se despojaba de prejuicios respecto del sistema de selección, el cual alguna vez fue denominado como “tómbola”. Así, poco a poco, quienes han ido conociendo el sistema se han ido dado cuenta de que está muy alejado de esa caricatura.Creo que es bueno que hoy estemos tratando este proyecto, sin perjuicio de que habría sido mejor debatirlo hace tres o cuatro años, pero hay que reconocer que es positivo cuando las personas empiezan a cambiar de opinión y a generar una tendencia más favorable respecto de la implementación correcta de este tipo de políticas, las que sin duda aportarán a la equidad y a la igualdad de oportunidades en nuestro país. Eso como primer punto, porque vale la pena ese reconocimiento.En segundo lugar, me gustaría poner énfasis en que confiamos en este proyecto, pero nos permitimos el beneficio de la duda en cuanto a que existe una dificultad en la implementación de la ley en la Región Metropolitana. Hay informes técnicos de la Universidad de Chile que así lo avalan, pero por lo menos para mí -y creo representar a buena parte de los integrantes de nuestra bancada-, eso, por contrafactual, indica que están bien preparados para hacerlo en las otras regiones.Por lo tanto, el estándar con el cual vamos a evaluar la implementación del sistema de acceso en las otras regiones durante el año en curso va a hacer sumamente alto. Esa es la vara con la que se medirá la implementación y ejecución presupuestaria que ha habido durante estos meses, en la que ha habido desvinculaciones, posteriores recontrataciones y reasignaciones en materia de publicidad, con el objeto de que la postulación salga impecable.En consecuencia, apoyaremos esta iniciativa, para que el sistema de acceso igualitario y único sea implementado como es debido, y esperamos que los resultados de este año sean impecables, con el objeto de que así quede establecido por parte del ministerio.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, junto con saludar al ministro de Educación, quiero señalar que valoro la voluntad transversal que ha existido para avanzar en la tramitación de este proyecto, el cual, aunque parece muy pequeño, en verdad propone una reforma muy relevante, más allá de las aprensiones que en torno a él se han generado: aplazar en un año la entrada en vigencia del nuevo sistema de admisión único en la Región Metropolitana, iniciativa que el ministro ha sido capaz de liderar con el apoyo de la Universidad de Chile, porque no hay que olvidar que esta iniciativa surgió a raíz de una petición de esa casa de estudios.Sin perjuicio de lo anterior, quiero manifestar la preocupación de algunos parlamentarios. Junto con el diputado Pardo presentamos una indicación para evaluar la situación que existe en otras regiones, porque hoy el sistema ha empezado a funcionar en alrededor de apenas el 20 por ciento. Como existe preocupación técnica al respecto, se quiere postergar la entrada en vigencia de la reforma en la Región Metropolitana, por ser la más grande.En la Comisión de Educación planteamos la posibilidad de incorporar a dos regiones más, la de Valparaíso y del Biobío, porque no nos gustaría que otras regiones se transformaran en el conejillo de indias de la Región Metropolitana. Junto con el diputado Pardo íbamos a presentar una indicación en ese sentido, pero al final no lo hicimos, para no entorpecer la aprobación de este proyecto, y pedimos a la Universidad de Chile un pronunciamiento al respecto.Creemos que no sería justo que los costos los pagáramos otras regiones, puesto que, tal como lo hemos conversado con otros parlamentarios, eso pondría en duda la viabilidad del proyecto.No me gusta el sistema de la “tómbola”, el sistema aleatorio, pero entendemos las reglas del juego. Sabemos que esta ley se aprobó, pero también entendemos que debe ser objeto de correcciones, y ya hemos discutido por lo menos dos proyectos de ley para corregir los errores en que hemos incurrido producto del frenesí legislativo que vivimos en el gobierno anterior.Por lo tanto, quiero plantear al ministro que el gobierno evalúe la entrada en vigencia de la reforma en estas dos regiones, que si bien se contempla una primera etapa en la enseñanza básica, que probablemente es la más importante, podamos ver con datos técnicos una excepción, como se hizo con la Región Metropolitana, y se pueda evaluar a las otras dos regiones mencionadas, para que también puedan hacerlo gradualmente.Las grandes reformas funcionan muy bien cuando son bien pensadas y se implementan con gradualidad. En ese sentido, creo que vale la pena revisar las dos regiones mencionadas.Valoro mucho la voluntad de aprobar transversalmente esta iniciativa, pues tiene por objeto establecer las modificaciones que se requieren para mejorar la ley de inclusión.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, valoro la unanimidad expresada en esta Sala en orden a votar a favor el proyecto de ley que propone postergar la entrada en funcionamiento del sistema de admisión único en la Región Metropolitana.Creo que esa voluntad transversal se debe principalmente a que dicha modificación fue propuesta por la Universidad de Chile, cuyos expertos han estado tras la implementación del nuevo sistema de admisión escolar en la Región de Magallanes, y las extensiones a Tarapacá, Coquimbo, O’Higgins y Los Lagos.Son argumentos netamente técnicos. Creo que es importante señalarlo, porque la Comisión de Educación entró nuevamente en el debate de fondo, y en su momento se trató de reabrir la discusión sobre si esta reforma era buena o mala.Señalo aquello porque si bien el ministro ha tratado de restringirse al tema técnico, a la necesidad de postergar la entrada en vigencia en la Región Metropolitana por una cuestión de escala, de experiencia en núcleos urbanos bastante densos con los que cuenta esa región, en la última sesión de la comisión el subsecretario señaló explícitamente que al Ministerio de Educación no le gusta esta reforma, y que entendían que para modificarla tendrían que presentar nuevos proyectos de ley, pero que por ahora se dedicarían a implementar la ley vigente.Me preocupa lo que señaló el subsecretario, ya que tanto la Universidad de Chile como la señora Silvia Eyzaguirre, investigadora reconocida como del mundo de la derecha e integrante del Centro de Estudios Públicos, han valorado el nuevo sistema. La Universidad de Chile manifestó con datos bastante concluyentes que este sistema garantiza a los padres la elección de los establecimientos educacionales, y la propia experiencia de la implementación muestra que el 80 por ciento de los que postulan logran quedar en sus preferencias, es decir, que del total de las postulaciones, el 80 por ciento de los padres logra que sus hijos queden en el establecimiento de su preferencia, y de esos, el 73,1 por ciento queda en la primera o segunda preferencia.En suma, estamos logrando cumplir con el objetivo. Eso ocurrió en Magallanes y también en Tarapacá, Coquimbo, O’Higgins y Los Lagos.Por si ello no fuera suficiente, la señora Silvia Eyzaguirre ha criticado duramente el concepto de tómbola y la idea de retroceder en la implementación de este mecanismo, a propósito del proyecto presentado por algunos parlamentarios de la Unión Demócrata Independiente. En una columna publicada por el Centro de Estudios Públicos, señaló textualmente: “Estas palabras vienen como anillo al dedo al proyecto de ley sobre tómbola que han presentado algunos diputados de la UDI. Los autores afirman que la existencia en los procesos de admisión de tómbolas auguran funestas consecuencias para el desarrollo educativo de los estudiantes, en donde la admisión de estos a los establecimientos educacionales se ha transformado en un bingo en el que, finalmente, prevalece la suerte por sobre el mérito.” Ella pregunta: ¿Qué evidencia tienen para augurar tan funestas consecuencias? Más aún cuando en ciudades como Nueva York y Massachusetts, y la experiencia internacional en general señalan que ocurre lo contrario, y la experiencia local también lo demuestra así.Por su intermedio, señor Presidente, le pido al señor ministro que no haga modificaciones legales a un mecanismo de admisión que está garantizando…El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, diputada.Tiene la palabra el ministro de Educación, señor Gerardo Varela.
El señor VARELA (ministro de Educación).- Señor Presidente, ya se ha explicado el contexto del proyecto, así que simplemente agradezco el apoyo transversal de todas las bancadas a esta prórroga.Como hemos dicho, el gobierno está comprometido a implementar este sistema, y a hacerlo correctamente. Los padres de familia esperan tener un sistema que ojalá recoja sus preferencias y que funcione en forma amistosa y técnicamente impecable. De manera que estamos trabajando en eso, difundiéndolo en todas las regiones, haciendo mesas de trabajo, educando a los distintos establecimientos sobre la operación del sistema, para que en septiembre próximo, cuando se inicie el período de postulaciones, el sistema funcione lo mejor posible.Ahora bien, es efectivo que esta prórroga se debe a una sugerencia de carácter técnico planteada por la Universidad de Chile, y, afortunadamente, todas las bancadas la han acogido, porque tiene buenas razones, como digo, de tipo técnico.Sin más, y antes de retirarme, porque debo volver a Santiago, agradezco el apoyo transversal de todas las bancadas y, especialmente, a la presidenta de la Comisión de Educación, diputada Cristina Girardi.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, saludo al ministro antes de que se retire.Valoro un asunto que, creo, es de primera importancia en este proyecto, cual es que estos asuntos, que dicen relación con una modificación tan grande como la relativa al Sistema de Inclusión Escolar y la ley de inclusión, deben llevarse adelante de manera gradual. Me parece que si hay un informe técnico como el que ha emanado del departamento de ingeniería industrial de la Universidad de Chile, que recomienda retrasar su implementación en la Región Metropolitana, dada la enorme cantidad de alumnos que podrían ser afectados, de acuerdo con el conocimiento que nos va dando la implementación del algoritmo en las otras regiones, lo razonable es seguir esa recomendación.Por otra parte, también valoro que el gobierno se abra a esta opción y que exista tan amplio consenso en la Cámara de Diputados al respecto.Por las razones expuestas, anuncio nuestro voto favorable como bancada de Evópoli.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Eguiguren, por el tiempo que resta a Renovación Nacional.El señor EGUIGUREN.- Señor Presidente, intervengo solo para apoyar esta prórroga, basado sobre todo en la experiencia que hemos tenido en la Región de Coquimbo. Al día de hoy, son 2.643 estudiantes los que aún no encuentran matrícula en este proceso de postulación. Por ello, también hubiésemos querido, y así lo solicitamos con el diputado Gahona, una prórroga para nuestra región; pero era difícil.A base de esa experiencia, podemos decir que este es un proceso traumático para muchas familias, así que encuentro muy razonable apoyar la prórroga que está pidiendo el gobierno.No puedo dejar de reconocer en esto la tremenda campaña que ha hecho en mi región el movimiento Elqui Despierta, cuyos integrantes querían que la prórroga que se aprobará para la Región Metropolitana se extendiera a la de Coquimbo, porque era muy necesario. Sin embargo, como señalé, no la pudimos obtener.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
