MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN MATERIA DE JURAMENTO DE JUECES Y AUXILIARES DE LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8942-07)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley que modifica diferentes artículos del Código Orgánico de Tribunales, en materia de juramento de jueces y auxiliares de la administración de justicia.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Guillermo Ceroni.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CERONI (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar el proyecto de ley que modifica diversas normas -inicialmente, eran los artículos 304, 471 y 472- del Código Orgánico de Tribunales en materia de juramento de jueces y auxiliares de la administración de justicia.Se trata de una moción del diputado Jorge Burgos que contó con el copatrocinio de los diputados señores Araya, Díaz, Lorenzini, Saffirio y de quien habla.El texto original del proyecto fue complementado a través de indicaciones que agregaron modificaciones a otras disposiciones de ese código.La iniciativa tiene como objetivo principal que el requisito de juramento de jueces y auxiliares de la administración de justicia para asumir sus cargos se adapte a las garantías constitucionales de libertad de culto y de libertad de conciencia.La Carta Política de 1925 consagró la separación de la Iglesia Católica del Estado, asegurando, en su artículo 10, N° 2, “la manifestación de todas las creencias, la libertad de conciencia y el ejercicio libre de todos los cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al orden público, pudiendo las respectivas confesiones religiosas erigir y conservar templos y sus dependencias con las condiciones de seguridad e higiene fijadas por las leyes y ordenanzas.”.Posteriormente, la Constitución de 1980 ratificó dicho criterio, asegurando a todas las personas, en su artículo 19 N° 6°, “la libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al orden público.”.Además, la moción está de acuerdo con los preceptos internacionales contenidos en la Convención Americana sobre Derechos Humanos, que es parte del ordenamiento jurídico nacional y que dispone, en el número 1 de su artículo 12, que “toda persona tiene derecho a la libertad de conciencia y de religión. Este derecho implica la libertad de conservar su religión o sus creencias, o de cambiar de religión o de creencias, así como la libertad de profesar y divulgar su religión o sus creencias, individual o colectivamente, tanto en público como en privado.”.El número 2 del mismo artículo previene que “nadie puede ser objeto de medidas restrictivas que puedan menoscabar la libertad de conservar su religión o sus creencias o de cambiar de religión o de creencias.”.La ley N° 19.638, conocida como Ley de Igualdad de Cultos, va en la misma línea.No obstante lo expresado, nos encontramos con un contrasentido en nuestra legislación, porque el Código Orgánico de Tribunales dispone que tanto los jueces como otras autoridades de la administración de justicia deben, al asumir sus cargos, responder a la siguiente pregunta: “¿Juráis por Dios Nuestro Señor y por estos Santos Evangelios que, en ejercicio de vuestro ministerio, guardaréis la Constitución y las leyes de la república?”, a lo que el inte-rrogado deberá responder “Sí juro”, y el magistrado que le toma el juramento añadirá: “Si así lo hiciereis, Dios os ayude, y si no, os lo demande”.Similar juramento se exige a los auxiliares de la administración de justicia.Es evidente que estas fórmulas son totalmente contradictorias con los principios consagrados en nuestra Constitución, no solo con las normas de la Carta Fundamental de 1980, sino también con las de la Carta de 1925. Y también contradicen lo dispuesto en la Convención Americana sobre Derechos Humanos.Es por eso que esta moción, muy acertadamente, propone modificar las formulas de tomar juramento, de modo que simplemente se exija prestar juramento o promesa, sin mencionar creencia religiosa alguna, de manera que la persona, con la libertad de conciencia que corresponde, proceda a jurar o prometer, según sus convicciones.Para ello se introducen todas las modificaciones necesarias al Código Orgánico de Tribunales, para eliminar en él todas las disposiciones añejas y así respetar la libertad de conciencia y la separación entre la Iglesia y el Estado.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto.Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, el informe del diputado Ceroni ahorra muchos comentarios, de manera que seré muy breve.Esta moción parlamentaria se presentó hace bastante tiempo, así es que resulta ser una mera coincidencia que se discuta hoy, justo cuando el tema ha resurgido a propósito de las candidaturas presidenciales. En todo caso, apunta a un problema muy real.Cabe preguntarse por qué se mantienen formalidades que chocan no solo con el texto de la Constitución vigente, la de 1980, sino que incluso con la de 1925, que produjo la separación definitiva entre la Iglesia Católica y el Estado. La razón parece ser bastante obvia y es que muchas de estas normas son anteriores a la Carta del 25, porque fueron dictadas durante la vigencia de la Constitución de 1833, específicamente a fines del siglo XIX, cuando no había separación entre el Estado y la Iglesia. Es probable que como no son de mayor importancia, no fueron corregidas y se mantuvieron sin modificaciones. Ha pasado más de un siglo, se han dictado dos constituciones y algunas aún siguen inmutables. Por lo tanto, me parece de toda lógica que a las personas, a las mujeres y hombres de este país que tienen que asumir representaciones o cargos que impliquen cumplir con esta formalidad, como jueces, abogados y auxiliares de la administración de justicia, se les dé la alternativa -por ejemplo, los parlamentarios juran o prometen- de jurar o prometer. No creo que sea conveniente obligar solo a prometer, pues hay que ofrecer la alternativa a las personas a que, según sus principios filosóficos o religiosos, puedan jurar o prometer. Eso persigue este proyecto de ley. Se trata simplemente de que las legislaciones posteriores a 1833 vayan corrigiendo el defecto. Por ejemplo, nuestro actual Código Procesal Penal permite jurar o prometer. La Constitución Política de 1980 también permite jurar o prometer. El Código Procesal Civil, que pronto analizará esta Cámara, también usa la misma fórmula.Entonces, estamos ante un proyecto simple, que tiene mucho sentido, puesto que en nuestro país la Iglesia está separada del Estado y hay libertad de pensamiento.Por lo tanto, en tal sentido presentamos esta moción, junto con los diputados señores René Saffirio, Pablo Lorenzini y otros, que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia aprobó por unanimidad durante la semana pasada.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero agradecer el comentario formulado por el autor de esta moción, el colega Jorge Burgos. Después de muchos años, recién se van a efectuar algunas modificaciones al Código Orgánico de Tribunales. ¡Qué interesante es que nuestros juristas nos den una señal de alerta sobre nuestra real capacidad, la que muchas veces no se reconoce en el ámbito nacional!Valoro el contenido de la moción. El autor ha señalado que la iniciativa es muy simple. Diría que se viene a consagrar esa simpleza en nuestro Código Orgánico de Tribunales mediante un principio que, desde hace mucho tiempo, está contemplado en la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por nuestro país. Me refiero a los relativos a garantizar las libertades públicas. Bien por nuestros juristas de alto vuelo, quienes logran, mediante esta iniciativa, no solo una simpleza, sino un antecedente interesante en lo que son los aspectos valóricos de nuestra Constitución.La moción destaca que la libertad de conciencia y el ejercicio libre de todos los cultos y creencias que no atenten contra la libertad de las personas y el orden público constituyen un elemento fundamental para el desarrollo de otros principios de nuestro ordenamiento, como son la libertad personal y la igualdad ante la ley. Hasta ahora el Código Orgánico de Tribunales establece una disposición que hace jurar a los jueces y demás funcionarios conforme a una determinada fórmula que atenta, según mi posición, contra el principio de la libertad de conciencia y de religión y resulta anacrónico e incluso atentatorio contra la Constitución y los compromisos internacionales contraídos por Chile en esta materia, más aún, cuando quienes realizan el juramento son las personas encargadas de velar para que en Chile se respete nuestro ordenamiento jurídico. Fíjese en la contradicción casual, por decir lo menos. Hace unos años, el Congreso Nacional despachó un proyecto de ley sobre igualdad de cultos, que a través de los años ha permitido una mayor libertad e igualdad entre ellos. Además, fue aplaudido por unos y otros.La Constitución Política de 1925 dispuso la separación de la Iglesia y el Estado. Por lo tanto, la mantención del juramento establecido en el Código Orgánico de Tribunales corresponde a un olvido de ochenta y ocho años, ya que ese cuerpo legislativo es anterior, como dijo el diputado Burgos, a la Constitución de 1925. Sin embargo, nunca es tarde para remediar ese olvido u omisión. Por lo tanto, vamos a apoyar gustosos esta iniciativa.Por último, quiero hacer algunos comentarios. Me llama la atención la votación de la Excelentísima Corte Suprema, en la que el parecer favorable fue de siete de sus ministros que estimaron acorde la iniciativa con el mandato constitucional y los tratados internacionales, que aseguran a todas las personas la libertad de conciencia y de culto. Sin embargo, un número igual de ministros estimó innecesario pronunciarse al respecto por considerar que la iniciativa no contiene norma que se refieran a la organización y atribuciones de los tribunales de justicia. Estoy hablando del más alto tribunal de la justicia chilena: la Corte Suprema. Son curiosas las opiniones; pero como soy una persona tolerante las entiendo.Tuvieron que pasar ochenta y ocho años, casi un siglo, para lograr que se establecieran estas modificaciones, que no son atrevidas sino que están de acuerdo con este Chile que tiene un vuelo elevado en su cultura.Estos comentarios, que hoy también aparecen en el diario El Mercurio, nos llevan a dejar de lado la simpleza con que los autores hablan de esta modificación y corresponden como señalé anteriormente, al alto vuelo cultural que hemos alcanzado. Por lo tanto, estimo que debemos aprobar la iniciativa, por cuanto resulta más acorde con el mundo que vivimos en el siglo XXI.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer la invitación que me hiciera del diputado Jorge Burgos a ser parte de la autoría de este proyecto de ley que, a propósito del debate presidencial que hubo el otro día, que creo cobró vigencia pero que más bien es la respuesta a una tardanza en modificar ciertas normativas internas, incluidas las de nuestra propia Corporación, que no dan cuenta de algo resuelto hace ya largo tiempo, que es la completa separación entre la Iglesia y el Estado, lo cual debe primar en nuestro país. Eso tiene que ver con cuestiones que para algunos pueden parecer solo formales, pero que no son irrelevantes. Con ocasión de cumplir el rol de presidente de alguna comisión en esta Corporación, muchas veces me ha tocado diferir con algunos colegas porque el ritual nos obliga a abrir la sesión con la frase “En el nombre de Dios y de la Patria…”, y en este caso quien habla es agnóstico. En consecuencia, como me siento forzado a hacer algo en lo que no creo, no lo hago. Es legítimo, entonces, que nuestra normativa disponga de alternativas para que todos, a raíz de sus creencias o convicciones, puedan sentirse interpretados por estos ritos formales que tienen significación jurídica. Creo que eso se expresa con mucha claridad en los cambios a la normativa que plantea el proyecto, incluso en las sugerencias que hicieron los propios ministros de la Corte Suprema, quienes respaldaron esta modificación y estimaron que esta iniciativa estaba acorde con el mandato constitucional y los tratados internacionales, que aseguran a todas las personas la libertad de conciencia y de culto. Ellos sugirieron no solo la modificación de la norma propuesta por este proyecto, sino que también de los artículos 62 y 363 del Código de Procedimiento Civil, los cuales también están siendo modificados.No parece razonable que en el ejercicio de potestades públicas y en un Estado laico como el chileno, la invocación a Dios y a los evangelios constituya el camino para la toma de posesión, la rendición de un testimonio u otro acto. Por lo tanto, como bien han señalado la ministra señora Sandoval y los ministros señores Muñoz, Dolmetsch, Carreño, Künsemüller, Silva y Blanco, este proyecto cumple con el mandato constitucional y los tratados internacionales, en el sentido de que nuestra normativa -y creo que habrá que hacer otros ajustes más- se corresponda con un Estado laico. Esto en absoluto puede ni debe ser interpretado -sino, con mala intención o manifiesta mala intención- como un eventual atentado contra los credos religiosos. Por el contrario, esto asegura la plena libertad de conciencia y de culto de todas las personas para que tanto aquellos que creen como los que no creen en Dios tengan acogida y espacio para prometer o jurar, como incluso se hace en esta misma Corporación. Por ejemplo, cuando se asume el cargo de diputado o de senador, por el cual aquellos que creen en Dios, juran, y los que no creemos, prometemos, lo hacemos porque nos parece que eso es exactamente lo que establece el mandato constitucional. En consecuencia, apoyaré este proyecto, porque va en el sentido que corresponde y está acorde con los mandatos constitucionales y los tratados internacionales, como también con el pleno respeto a la libertad de conciencia que se nos debe asegurar a todos y cada uno de nosotros y que además define la Constitución.De modo que sin entrar en el detalle de esta iniciativa, anuncio mi voto favorable y el de mi bancada al proyecto. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, el valor de esta moción radica, entre otros elementos, en la conexión y coherencia de hacer cumplir el mandato universal sobre la protección y defensa de los derechos humanos en la legislación nacional.La mirada legislativa que se plasma en esta moción es absolutamente necesaria de ampliar, reconocer y ejecutar no solo en materia de juramento de los jueces y auxiliares de la administración de justicia, sino que también debiera ser una modificación general para todas las instituciones del Estado, como el Poder Judicial, el Ejecutivo y especialmente el Poder Legislativo, independientemente de que podamos jurar o prometer, como señaló el diputado Burgos. Las transformaciones con una mirada integral en derechos humanos debieran ser nuestra carta Gantt, pues de esa manera estaríamos en sintonía genuina con el mundo social y cultural de nuestros días. Este proyecto significa un avance legislativo que pone el acento en una coherencia orgánica de tribunales para representar adecuadamente los acuerdos políticos, sociales y culturales sobre cómo garantizar la libertad de conciencia. Sin embargo, falta ir más allá para saber hacia dónde apunta esta moción. Por ejemplo, cuando se preside una comisión o la Mesa de la Cámara de Diputados, lo hacemos en el nombre de Dios, en lo cual también hay incoherencia con lo planteado. Por eso, he querido participar en la discusión de este proyecto para valorar el trabajo de sus autores y, al mismo tiempo, hacer un llamado urgente al compromiso de seguir esta visión fundamentada en la Declaración de la Carta Fundamental de los Derechos Humanos, las convenciones y los convenios que ha firmado nuestro país. De esta forma nos acercamos a la representación que esperan de nosotros los chilenos y chilenas.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, coincido con quienes me han antecedido en el uso de la palabra en cuanto a que el proyecto es un avance significativo. Con ello, también quiero felicitar a los autores de la moción, particularmente al diputado Jorge Burgos, quien hace una introducción al Código Orgánico de Tribunales. Si bien la fundamentación se basa en la Convención Americana sobre Derechos Humanos, que establece que “toda persona tiene derecho a la libertad de conciencia y de religión y nadie puede ser objeto de medidas restrictivas que puedan menoscabar la libertad de conservar su religión o sus creencias” o de cambiar de religión o de creencias”, y en el artículo 19, número 6°, de la Constitución Política de Chile, que establece igualdad de culto, a mi juicio, la importancia de este proyecto tiene que ver más con un tema conceptual, como muy dijo la diputada Ximena Vidal, en el sentido de cómo nos vamos concibiendo como sociedad y aceptando y respetando las diferencias que podamos tener. En este contexto, cobra vital importancia un concepto que, en mi opinión, debiera ser cada día más parte y propio de nuestro diario vivir, como es la tolerancia, la cual nos permite entender y respetar nuestras diferencias.Por lo tanto, el proyecto no busca eliminar los conceptos de religión ni la práctica de distintos cultos, creencias o visiones filosóficas. En ese sentido, no puedo sino coincidir con lo expresado por el diputado Jorge Burgos, en el sentido de que no se elimina la palabra “juráis”, porque caeríamos en la misma contradicción inicial que hoy existe, al imponerse un credo religioso en el juramento de los jueces de manera contraria, impidiendo que aquellos que son creyentes puedan tener una alternativa para generar este compromiso de honor, en cumplimiento con la normativa vigente.Por eso, celebro y respaldo plenamente el proyecto, toda vez que -insisto- permite que un concepto tan importante como la tolerancia siga avanzando y permita que hombres y mujeres libres de conciencia tengan la posibilidad de ser partes de las distintas actividades de nuestro quehacer diario.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda también aprobado en particular.Despachado el proyecto.
