NORMATIVA SOBRE PESCA DEPORTIVA. Tercer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, sobre pesca deportiva. 	Diputado informante de las Comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de la Especial de Turismo es el señor Pablo Galilea.
	El señor GALILEA.- Señor Presidente, en nombre de las Comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de la Especial de Turismo paso a informar, en tercer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley de pesca recreativa.	Me referiré a las enmiendas sustantivas introducidas por el Senado durante el segundo trámite constitucional. 	En el artículo 3º, que contiene una serie de definiciones, se agrega una letra p), que incorpora el concepto de medidas de garantía reproductiva de las especies de interés recreativo, entendiendo por tales las que aseguran la viabilidad y continuidad de las referidas especies. 	En el artículo 15, que regula la declaración del área preferencial para la pesca recreativa, se agrega una mención a la resolución que al efecto debe dictar el intendente, en la que se deberán consignar, además del caudal mínimo del respectivo curso de agua, las medidas de garantía que correspondan. 	En el artículo 18, que fija el contenido mínimo del plan de manejo aplicable a cada área preferencial, se introducen las siguientes modificaciones: 	1) A su letra d), que consigna el requisito de los objetivos principales y secundarios del plan. La reforma propuesta a dicho precepto se traduce en un breve desarrollo del mismo, de manera que los objetivos incluyan una descripción de la metodología de intervención y los mecanismos de verificación de los indicadores de eficiencia, y	2) Se agregan las letras, i) y j), que establecen, respectivamente, dos nuevas menciones del plan de manejo. A saber, en el caso de áreas degradadas, incluir un plan de restauración encaminado a recuperar el hábitat de las especies hidrobiológicas de dicho lugar; y, por otro lado, acciones de formación y educación vinculadas con la pesca recreativa y el medio ambiente. 	Se intercala un artículo 19, cambiando la numeración correlativa de los artículos que siguen, en virtud del cual, una vez aprobado el plan de manejo, las municipalidades en cuyo territorio se ubiquen parte o la totalidad del área preferencial podrán asumir su administración directamente, o en asociación con otros municipios, cuando corresponda, o entregarla, mediante licitación, a personas naturales o jurídicas de derecho privado, con o sin fines de lucro. 	En el artículo 19 original, que enuncia el contenido esencial de las bases de la licitación del área preferencial que apruebe la municipalidad correspondiente, se incorpora el requisito conforme al cual un extracto del decreto alcaldicio que efectúe el llamado a aquélla, debe ser publicado tanto en el Diario Oficial como en un periódico de circulación regional, sin perjuicio de complementar lo anterior con un mensaje radial difundido en la forma que especifica.	En el artículo 21 original, que regula el proceso de adjudicación de las licitaciones, se radica sólo en el director zonal de la subsecretaría de Pesca la aprobación de las ofertas técnicas presentadas. El texto aprobado por esta Corporación radicaba tal atribución conjuntamente en ese funcionario y en el director regional de Turismo. El rol de este último, en la materia, pasa a ser meramente consultivo.	En el artículo 23 original, que fija el procedimiento de licitación de las áreas preferenciales cuando éstas se ubican dentro del territorio de dos o más municipios y concurren otras circunstancias que detalla, se modifica el inciso final, en el sentido que las multas aplicadas por el incumplimiento de las obligaciones inherentes al convenio de administración del plan de manejo serán impuestas por la municipalidad donde se halle situada el área preferencial de pesca recreativa y serán de beneficio de la comuna, en vez de entregar esa facultad al intendente y de destinar el producto de la multa al gobierno regional, como establecía el texto sancionado por esta Cámara. 	En el artículo 27 original, que señala las causales de término del convenio de administración del área preferencial, se modifica la letra d), en el sentido de permitir también a los inspectores municipales, además de los funcionarios del Servicio Nacional de Pesca y del personal de la Armada y de Carabineros, para denunciar infracciones a la obligación de supervigilar las actividades de pesca recreativa que se realicen en la aludida área. 	En el artículo 29 original, que establece las causales de término del área preferencial por el solo ministerio de la ley, se incorpora aquélla consistente en que la municipalidad concernida no hubiese llamado a licitación dentro del plazo de 5 años, contado desde que se publicó la resolución que declaró dicha área. 	En el artículo 39 original, que fija los requisitos que deben reunir los guías de pesca que deseen obtener, de parte del Sernatur, la certificación que les permita ejercer dicha actividad en una determinada región, se modifica la letra a), que exige, para el efecto antes señalado, ser chileno o extranjero con permanencia definitiva, en orden a que, respecto a los extranjeros, se cambia la permanencia por la residencia, y se agrega que, aun no contando con esta última, podrán optar a la certificación, siempre que en su país de origen se otorgue un trato recíproco a los chilenos que se dedican a la misma actividad. 	En el artículo 49 original, que enuncia las infracciones gravísimas, se incorporan dos nuevas causales: una de ellas es la que, como acaba de verse, consiste en desarrollar pesca recreativa en áreas preferenciales no respetando el plan de manejo; y la otra en efectuar pesca del mismo tipo, también en áreas preferenciales, sin el permiso especial que prevé el artículo 26 del texto sancionado en el primer trámite constitucional.	En el artículo 50 original, se elevan las multas asociadas a las infracciones graves y gravísimas. Además, se agregan dos incisos, en virtud de los cuales se faculta al juez para imponer, como pena accesoria a las infracciones precitadas, la prestación de servicios no remunerados en favor de la comuna, por un máximo de 120 horas. 	Se sustituye el texto del artículo 4º transitorio, que en la redacción propuesta por la Cámara de Diputados dispone que mientras no se desconcentre la Subsecretaría de Pesca a través de direcciones zonales, las atribuciones consagradas en esta ley serán ejercidas por el subsecretario de la aludida Cartera. La norma de reemplazo, aprobada por el Senado, acorde con el artículo 60 que se pretende agregar, reduce en cinco cupos la dotación de Sernapesca y aumenta en igual número la de la subsecretaría del ramo. 	Se introduce un artículo 6º transitorio, que estatuye que mientras no exista un director zonal de pesca exclusivo para la Región de Aisén, corresponderá al que ejerza dicho cargo en la región de Magallanes cumplir en aquélla las competencias en materia de pesca recreativa que le asigna la ley.	De todas las modificaciones enunciadas, la Comisión se abocó especialmente al estudio de las que pasan a consignarse. 	a) La que permite a los municipios asumir directamente la administración de las áreas preferenciales, artículo 19 nuevo. 	Este tema fue el que suscitó más controversia entre los miembros de la Comisión. 	Al respecto, algunos parlamentarios exteriorizaron sus aprensiones en cuanto a que entregar dicha facultad a los municipios podría marginar injustamente a los privados de la posibilidad de participar en el mercado de la pesca recreativa. Argumentaron además que resulta difícil que las municipalidades realicen una gestión eficiente de dichas áreas, sea por falta de personal calificado para ello u otra razón. Existen a este respecto muy pocos precedentes de municipalidades que hayan impulsado proyectos que armonicen el fomento del turismo y la conservación del medio ambiente.	Por otro lado, la figura de la administración directa por los municipios podría generar una suerte de “club cerrado” entre éstos y los actores turísticos de la comuna concernida.	Los representantes de la Subsecretaría de Pesca desvirtuaron dichos temores, señalando que es positivo entregar la facultad de marras a los municipios, toda vez que se trata de una opción y, por lo tanto, puede utilizarse también como alternativa el procedimiento de la licitación. Agregaron que con recursos del Fondo de Investigación Pesquero, FIP, y del Fondo de Administración Pesquero, FAP, se están realizando algunas inversiones encaminadas a determinar las áreas preferenciales, AP, y los planes de manejo. Esto permitirá a los municipios interesados en administrar tales áreas contar con el soporte técnico necesario.	No obstante lo anterior, es dable suponer que, por distintas razones, habrá un gran número de municipalidades que van a preferir entregar en licitación la administración de las AP. Aun en esos casos, los municipios van a seguir teniendo la responsabilidad y la tuición sobre los planes de manejo, a los que necesariamente deberá ceñirse la administración de las AP, cualquiera sea la modalidad escogida.	Acerca de este punto, el proyecto contempla que, una vez al año, se efectúe obligatoriamente una auditoría a cargo de profesionales inscritos en un registro.	En este sentido, la ley vela para que en la administración de las AP no se afecte el caudal mínimo de los cursos de agua, lo que constituye una cortapisa a la ejecución de proyectos de inversión hidroeléctricos o de otra índole que pudieren alterar esa condición.	El Ejecutivo le asigna una gran importancia a la preservación del recurso agua dulce, dada su fragilidad. En tal virtud, habrá inspectores municipales que supervigilen la conservación del mencionado recurso en óptimas condiciones, sin perjuicio de la competencia de otros entes fiscalizadores en las AP, como Sernapesca y la Armada. Con ello se procura evitar los riesgos inherentes a una autofiscalización.	Puesto en votación el artículo 19 nuevo propuesto por el Senado, fue aprobado por 4 votos a favor y 2 en contra. 	b) La que dispone el cambio de beneficiario de las multas impuestas por el incumplimiento de las obligaciones contenidas en el convenio de administración del plan de manejo.	El Senado, según se explicó, dispuso que la recaudación respectiva ingresara a las arcas municipales, en vez de hacerlo a las del gobierno regional.	Por idéntica votación fue aprobado el artículo 23 del proyecto, que se refiere al tópico del destino de las multas.	c) La que modifica la calificación de determinados ilícitos.	Se eleva de menos grave a grave la calificación de algunas infracciones. Asimismo, pasan a considerarse gravísimas determinadas conductas que en el texto aprobado en el primer trámite eran estimadas solamente graves. 	Según destacaron los especialistas de la Subpesca, tales enmiendas no alteran las conductas mismas que configuran tales infracciones.	Por asentimiento unánime, fueron aprobados los artículos 47, 48, 49 y 50 del proyecto, modificados por el Senado en el sentido que se señaló, y que se refieren a la materia enunciada en este epígrafe.	Cabe consignar que las restantes modificaciones propuestas por la cámara revisora al proyecto de ley fueron aprobadas por asentimiento unánime, sin debate.	Con el objeto de facilitar la comprensión de las modificaciones propuestas y cuya aprobación se recomienda a la Sala, según se señaló, se adjunta un comparado con los textos sancionados por esta Corporación en el primer trámite y por el Senado en el segundo trámite.	Por otro lado, la Comisión Especial de Turismo centró su análisis y discusión en el tópico de la administración de las áreas preferenciales para el desarrollo de proyectos de pesca recreativa por parte de los municipios. Sin perjuicio de lo anterior, hubo también en ella discusión acerca del destino de las multas por las infracciones que propone el proyecto y sobre el incremento de la calificación de gravedad de determinadas conductas.	Por su parte, la Comisión Especial de Turismo coincidió con la de Pesca en que una de las principales innovaciones introducidas por la Cámara revisora al texto propositivo dice relación con la facultad que se otorga a las municipalidades para administrar las áreas preferenciales.	En este sentido, considerando que el tópico fue debatido extensamente en la instancia antedicha, no se estimó necesario hacer el mismo ejercicio, limitándose a emitir un pronunciamiento acerca de dicha modificación propuesta por el Senado. 	Puesta en votación dicha enmienda, contenida en el artículo 19 nuevo, propuesto por el Senado, fue aprobada por 3 votos a favor y 2 en contra. 	En otro orden de materias, fueron objeto de especial debate las modificaciones introducidas por el Senado a las normas que se refieren al caudal mínimo de los cursos de agua, en el contexto de los planes de manejo de las áreas preferenciales.	Al respecto, los representantes del Ejecutivo hicieron ver que la iniciativa legal resguarda adecuadamente la conservación de ese caudal para efectos de los emprendimientos turísticos que deseen ejecutarse en ríos y lagos. Destacaron también que corresponde a la Dirección General de Aguas, DGA, determinar ese caudal mínimo antes de acotarse las áreas preferenciales. Con posterioridad, el plan de manejo de éstas debe garantizar que esa condición se conserve.	Sin perjuicio de las explicaciones en comento, varios integrantes de la Comisión manifestaron sus aprensiones en cuanto a que el proyecto no contendría los instrumentos jurídicos adecuados para resolver en forma satisfactoria los conflictos de intereses que se planteen eventualmente, por un lado, entre el deber de la autoridad de asegurar que los cursos de agua mantengan el caudal adecuado para la viabilidad de los proyectos de pesca recreativa y, por el otro, los grandes proyectos hidroeléctricos en varios ríos, lo que naturalmente afectaría el destino turístico de las zonas afectadas por aquéllos. 	Sometidas a votación las modificaciones que inciden en este tópico, y que están plasmadas en los artículos 3º, 15 y 16 del proyecto, fueron rechazadas por 3 votos en contra y 2 a favor. 	La Comisión estimó que las materias antes consignadas son las más relevantes dentro del conjunto de modificaciones al proyecto original propuestas por el Senado, no habiendo otras que merezcan un pronunciamiento especial de parte de ella. 	En tal virtud, determinó no abrir debate en torno a los demás tópicos que fueron propuestos modificar en el segundo trámite constitucional y, en armonía con lo anterior, remitirse para estos efectos al informe de la Comisión de Pesca, incluyendo lo concerniente a las normas de quórum especial.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.	El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, como dijo el diputado informante, aquí estamos en presencia de un proyecto que va a aprovechar una potencialidad que tiene Chile, especialmente en los ríos de la zona sur, es decir, en las regiones de La Araucanía, de Los Ríos, de Los Lagos, de Aisén y de algunos sectores de la de Magallanes, para aprovechar una actividad de turismo e intereses especiales que hoy está absolutamente subutilizado.	Tenemos experiencias comparadas de países como Australia, Nueva Zelanda y Argentina, al otro lado de la cordillera de Los Andes, donde la pesca deportiva recreativa es uno de las principales fuentes de ingresos de un turismo especializado. Creo que Chile estaba quedándose atrás.	Por eso, es muy positivo que a esta ley, que a mi modo de ver estuvo demasiado tiempo en discusión en el Senado, se le diera tanto en la Comisión de Pesca y Acuicultura como en la Especial de Turismo un rápido trámite, porque son muchas las inversiones que pueden estar esperando, son muchas las posibilidades de definición de áreas preferenciales de desarrollo de pesca deportiva que hoy no tienen las certidumbres para hacer las inversiones necesarias para su desarrollo.	Existía desprotección respecto a resguardar las áreas de generación, de desove, de reproducción de las especies que tienen atractivo para la pesca deportiva recreativa, como también respecto a la calidad y a la cantidad de agua necesaria para que esta actividad sea, insisto, tan importante como en Argentina.	En la bancada demócrata cristiana vemos con muy buenos ojos el avance y la aprobación definitiva del proyecto, porque va a permitir el impulso en la actividad, que es de las que más crecen en el mundo en materia de turismo de intereses especiales; es una de las que deja más recursos en los lugares en que se practica. La gente que se dedica a esa actividad busca lugares exclusivos, y Chile los tiene desde la Región de la Araucanía hacia el sur.	Es un avance fundamental; es clave. En la Comisión se produjo una discusión que significó su aprobación por mayoría, no por unanimidad, en el sentido de que creamos en las autoridades locales. Vi que en la discusión, de repente, existió un prejuicio.	La propuesta inicial del Ejecutivo era que las áreas preferenciales para el desarrollo de la pesca recreativa pudiesen ser gestionadas y administradas tanto por el municipio como por privados a través de licitación. En la Cámara de Diputados esa idea se cambió por un prejuicio respecto de la capacidad de gestión de los municipios y se estableció que sólo podrían ser licitadas a privados. Creo que hay desconfianza en los entes descentralizados más importantes del nuestro país, que son los municipios.	Qué bueno que el Senado repuso esa idea, porque permite que se hagan alianzas estratégicas, en que los municipios que tengan la evaluación seria y responsable -por eso en ellos hay autoridades elegidas por la gente- de si tienen capacidad de administrar y desarrollar un área preferencial de pesca recreativa. Cuando no es posible, que busquen a través de la licitación pertinente a privados que puedan hacer esa gestión.	No hay que pensar que sólo los privados pueden desarrollar adecuadamente las áreas preferenciales de pesca deportiva; también las pueden gestionar los municipios que responsablemente la asuman. No desconfiemos de los municipios.	La Asociación Chilena de Municipalidades está a la espera de esta iniciativa, porque generará una nueva posibilidad de desarrollo comunal. 	Confiar en las autoridades comunales es fundamental. Por eso, fui partidario, así como los diputados de mi bancada, de aprobar el proyecto como venía del Senado y no entrar en esa discusión incoherente desde el punto de vista de la visión de desarrollo del territorio, aparte de que implica faltarle el respeto a las autoridades locales.	Además, al existir áreas preferenciales para el desarrollo de la pesca deportiva recreativa, que se hará en forma seria, responsable, con estudios especializados que permitirán decir que se trata de zonas que deben resguardarse, hay que tener especial consideración en el punto referido a asegurar los caudales mínimos para que esa actividad pueda desarrollarse.	Esa temática es importante y va a obligar a que en aquellas zonas que se definen como potenciales para el desarrollo de un área preferencial, la autoridad ambiental, a través de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, establezca el caudal mínimo requerido para que esa actividad sea potenciada.	Creo que éste no es el proyecto en el que se deba discutir si existe ese caudal asegurado, si los derechos de agua están entregados, porque significaría postergar la aplicación de una iniciativa fundamental para el sur de Chile que regulará una actividad turística subutilizada. Se trata de la búsqueda de una especialización de Chile en el concierto internacional, lo que va a generar una gran cantidad de divisas, como también el posicionamiento internacional de un turismo de intereses especiales, que es el que más crece en el mundo.	Por lo tanto, debemos apoyar con fuerza el proyecto, porque, insisto, abre una significativa puerta de nuevos ingresos para Chile, donde el proyecto pretende especializar y profesionalizar los servicios que se prestan, a través de guías de pesca que van a ser especialmente certificadas, para que quien venga de afuera para gozar de un servicio de calidad lo tenga asegurado.	Creo que el proyecto va en la dirección correcta y espero que se apruebe en los términos del Senado, porque eso asegura que va a funcionar.	A los colegas que desconfían de la capacidad de los municipios para administrar las áreas de pesca recreativa, les digo que la experiencia en el mundo demuestra que la mejor manera de asegurar mayor proximidad y pertinencia de las iniciativas de desarrollo que se dan en un territorio tiene que ver con la asignación de roles y responsabilidades específicas a los gobiernos comunales. Los municipios deben decidir si administran directamente las áreas preferenciales o si las entregan a los privados, lo que es decisión autónoma de las autoridades elegidas por la gente. También podrían hacerlo los municipios en alianza con las empresas privadas.	Obviamente, la bancada de la Democracia Cristiana apoyará la iniciativa.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado señor De Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, estar en contra de este proyecto de pesca recreativa es inadmisible. Nadie va a estar en contra, menos aún quienes representamos zonas del sur de Chile, con ríos de aguas claras y atractivos para la pesca recreativa y para este mundo.	El Ejecutivo nos ha invitado a dar un salto en la pesca recreativa e incorporar importantes flujos de turistas extranjeros en nuestros ríos, para que dicha pesca se radique y, con el establecimiento de áreas preferenciales, se pueda practicar con mosca.	Estamos de acuerdo con la iniciativa en su idea general. También estamos de acuerdo en establecer áreas preferenciales donde se va a practicar la pesca y en que la administración de ellos la tengan los municipios. Creo que son ellos los que a la larga deben administrar o concesionar dichas áreas, para incorporar fuentes de ingreso y dar protagonismo a los gobiernos locales.	Sin embargo, siento que hay un debate olvidado y que se ha querido pasar por alto: el tema de la mano mora de las centrales hidroeléctricas. Este proyecto puede ser letra muerta ante la falta de planificación por parte de la política de instalación de dichas centrales.	Señor Presidente, por su intermedio, pregunto al Ejecutivo: ¿De qué van a servir estos proyectos de ley si nuestros ríos están siendo represados por centrales hidroeléctricas?	Señor Presidente, por su intermedio, le digo al señor ministro que en la comuna de Panguipulli, en los mejores ríos del sur de Chile, hay diez centrales hidroeléctricas de represas, no de pasada. ¿Cómo le explica al turista que venga a esas áreas a pescar al lado de centrales hidroeléctricas con muros de 54 metros de altura? Aunque pueda asegurar los caudales mínimos para la pesca, ¿de qué manera va a explicar que el desarrollo de ese territorio se va a ver favorecido con este proyecto? ¿Dónde está el tratamiento de las centrales hidroeléctricas? ¿Cuál es la facultad normativa que el Ministerio de Economía ha tenido respecto de las zonas de interés turístico? ¿Dónde se protegen y compatibilizan esas dos áreas del desarrollo energético, con lo que estamos de acuerdo? Pero no hagamos una ley que va a incentivar áreas preferenciales para la pesca en ríos llenos de centrales hidroeléctricas. ¿Dónde están los planteamientos medioambientales en ese sentido? ¿Para qué queremos declarar “áreas preferenciales” si vamos a estar llenos de hidroeléctricas? Hoy, gran porcentaje de los derechos de aguas han sido adquiridos por centrales hidroeléctricas, y esto no sólo ha ocurrido en la comuna de Panguipulli, sino también en las comunas de Los Lagos, Futrono, Lago Ranco, Cochamó y en muchas más. Ahí es donde chocan estos intereses. No voy a legislar a favor de los grandes grupos económicos hidroeléctricos.	Quiero que haya un pronunciamiento y, por ello, solicito que se voten por separado los artículos 3º, letra d), 15 y 16, ya aprobados en la Comisión de Turismo, de modo que el proyecto vaya a comisión mixta para que discutamos de la manera de compatibilizar este aspecto. No despachemos una ley que siga favoreciendo a los grandes intereses corporativos.	Se plantea que éste no es el proyecto para discutir estas materias. Yo pregunto cuál es el momento para discutirlas. ¿Después de que estén nuestros ríos llenos de centrales hidroeléctricas? ¡Éste es el momento! ¡Ésta es la instancia parlamentaria para pedirle a los colegas diputados que vayamos a comisión mixta! Ahí discutamos y analicemos lo que ocurre con estos derechos.	Quiero recordar el informe de la Comisión de Turismo, que señala textualmente: “En otro orden de materia, fueron objeto de especial debate las modificaciones introducidas por el Senado a las normas que se refieren al caudal mínimo de los cursos de agua, en el contexto de los planes de manejo de las áreas preferenciales.	Al respecto, los representantes del Ejecutivo hicieron ver que la iniciativa legal resguarda adecuadamente la conservación de ese caudal para efectos de los emprendimientos turísticos que deseen ejecutarse en ríos y lagos. Destacaron, también, que corresponde a la Dirección General de Aguas determinar ese caudal mínimo antes de acotarse las áreas preferenciales. Con posterioridad, el plan de manejo de éstas debe garantizar que esa condición se conserve.”	Señor Presidente, por su intermedio, le pregunto al ministro qué conservación habrá. Cuando tengamos las centrales hidroeléctricas, ¿a quién va a traer a turistear y a pescar a esos ríos?	Leo textualmente el informe: “Sin perjuicio de las explicaciones en comento, varios integrantes de la Comisión manifestaron sus aprensiones en cuanto a que el proyecto no contendría los instrumentos jurídicos adecuados para resolver en forma satisfactoria los conflictos de intereses que se planteen eventualmente, por un lado, entre el deber de la autoridad de asegurar que los cursos de agua mantengan el caudal adecuado para la viabilidad de los proyectos de pesca recreativa y, por el otro, los grandes proyectos hidroeléctricos en varios ríos, lo que naturalmente afectaría el destino turístico de las zonas afectadas por aquéllos.” Esto no lo dice el diputado que habla, sino la Comisión de Turismo. Aquí es donde está la discusión. Por lo mismo, propongo que la separemos y que vayamos a la comisión mixta para debatir esto. Por apurar una ley que ha demorado mucho y que es muy importante para el país y las comunas, no cometamos el error de no velar por el resguardo de nuestros ríos. Podemos compatibilizar estas actividades, pero no regalar nuestros ríos al capital y a los intereses de las grandes empresas hidroeléctricas. No legislemos mediante este proyecto para los grandes empresarios.	A continuación voy leerles parte de un informe que elaboró la Biblioteca del Congreso Nacional, a petición de quien habla, acerca de los impactos de la pesca deportiva a propósito de esta ley: “Los efectos en la pesca deportiva se pueden asociar a los constantes cambios en los niveles de las aguas de los ríos, que en ocasiones de sequía terminan manifestándose como un pequeño hilo de agua de paso a un ambiente “pobre” donde la mayoría de los peces no tolera tales condiciones por mucho tiempo (aumento de temperatura, disminución de contenido de oxígeno), y donde se atenta directamente contra los tipos de vida como huevos (embrión separado del ambiente por una membrana), larvas (fase desde la eclosión del huevo hasta adquirir escamas) y futuros peces donde se hará difícil su supervivencia.	Otro efecto que tiene lugar con la construcción de un embalse es la fragmentación espacial del río. El embalse es una barrera infranqueable para las poblaciones de peces e impiden sus migraciones. Si observamos al río desde la perspectiva de una vía de circulación, donde las especies se desplazan con el fin de maximizar el uso de la energía del sistema no resulta difícil evaluar sus consecuencias. Ante este hecho la Ley de Pesca en su artículo 168 señala que “cuando se construyan represas en curso de agua fluviales que impidan la migración natural de los peces que en dichos cursos habitan con anterioridad a su construcción, será obligación de los propietarios de dichas obras civiles el efectuar un programa de siembra de dichas especies a objeto de mantener el nivel original de sus poblaciones, en ambos lados de la represa, o alternativamente construir las obras civiles que permitan dichas migraciones.”	El proyecto en actual tramitación de Ley de Pesca Recreativa en su artículo 3º letra d) define el caudal mínimo para efectos de pesca recreativa, como la “cantidad de agua que asegura la adecuada disponibilidad de hábitat para los distintos estadios vitales de las especies hidrobiológicas presentes en un área preferencial y el adecuado ejercicio de las actividades de pesca recreativa”.	En este mismo sentido, este proyecto señala que en las áreas preferenciales existirá un caudal mínimo pesquero, que será fijado por la Dirección General de Aguas y establecido en la resolución que declara el área preferencial. La DGA deberá determinar dicho caudal de acuerdo a la metodología que para estos efectos se establezca por resolución de dicho organismo, previo informe técnico de la Subsecretaría. Los derechos de aprovechamiento de aguas que se otorguen en el área preferencial no podrán afectar el caudal mínimo fijado de conformidad con los incisos anteriores, ni las medidas de garantía, según corresponda.”	Me pregunto lo que ocurrirá con los derechos de aguas concedidos. ¿Cómo se compatibilizarán para asegurar los caudales mínimos y el área preferencial? ¿Dónde está esa discusión? ¿Por qué tenemos que conceder y mantener a las grandes empresas hidroeléctricas que se aprovechan de nuestros ríos? ¿No será letra muerta este proyecto?	Todos estamos de acuerdo con el objetivo del proyecto. Necesitamos normar la pesca recreativa, pero, insisto, en que el Ejecutivo nos diga dónde está la discusión. Si me señala que está en otro cuerpo normativo vigente, encantado de que la continuemos ahí, pero hoy tenemos que resguardar la pesca en nuestros ríos y que éstos sean para todos los chilenos y no represados para la utilización económica so pretexto de nuestra crisis energética. Si existen alternativas y energías no convencionales renovables, estudiémoslas. ¿Por qué tenemos que seguir represando nuestros ríos?	Por lo expuesto, pido votación separada de los artículos que he señalado y reitero nuestra disponibilidad a aprobar el resto de los artículos del proyecto, relacionados con asegurar a las municipalidades la administración de las áreas preferenciales. Tenemos que generar en este Congreso Nacional un debate y la posibilidad de armonizar el desarrollo sustentable con actividades de emprendimiento. Si este proyecto no va a comisión mixta, no está generando esas alternativas.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Alejandro Ferreiro.	El señor FERREIRO (ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señor Presidente, la importancia del proyecto ha sido manifestada elocuentemente en las distintas intervenciones. Se trata de potenciar una actividad completamente subdesarrollada en Chile, que no sólo genera entusiasmo y perspectivas de desarrollo para las asociaciones de pesca locales, sino una oportunidad de negocios muy significativa para todos quienes participan de la actividad del turismo e intereses especiales.	A continuación voy a señalarles algunas cifras para subrayar su potencial. Sólo la demanda de los pescadores norteamericanos que buscan lugares en el verano austral para desarrollar la pesca recreativa se estima en cerca de 2 mil millones de dólares, de los cuales 800 millones se canalizan hacia Nueva Zelanda, cerca de 400 a Argentina y sólo 10 a Chile. 	¿Es esta ínfima cantidad que Chile aprovecha de ese inmenso mercado potencial una cuestión resultante de la menor disponibilidad de flujos fluviales atractivos para esta actividad o, como parece -y es precisamente lo que el proyecto busca resolver-, más bien la consecuencia de una inadecuada institucionalidad para potenciar esta actividad?	Se ha identificado también al turismo de intereses especiales como una de las actividades económicas más promisorias para el país, con un potencial de desarrollo regional muy significativo; con capacidad de generar encadenamientos para pequeñas y medianas empresas y de conciliar la preservación del medio ambiente con el desarrollo de una actividad económica importante como la que ésta puede llegar a tener si avanzamos como el proyecto lo propone. 	Por tanto, en lo general y en lo particular la iniciativa va en la dirección correcta. Uno sólo podría lamentar que durante un tiempo demasiado largo, cuatro años, no hayamos podido obtener los beneficios de esta iniciativa. 	Hay dos cuestiones sobre las cuales se ha suscitado algún grado de controversia. Daré la opinión del Ejecutivo al respecto.	La primera de ellas se refiere a si la administración de las áreas preferenciales debe ser desarrollada por empresas privadas, a partir de una licitación como criterio forzoso, o si abre la posibilidad para que las municipalidades las gestionen de manera directa.	La propuesta del Senado nos parece satisfactoria, esto es, abrir la posibilidad a que el municipio resuelva. Si estima que tiene la capacidad y la voluntad de llevar adelante la administración por sí mismo, que lo haga. ¿Por qué desconocer la capacidad de la soberanía municipal de resolver en torno a ese punto? Si, por el contrario, el municipio considera que la manera más eficiente de hacerlo es vía licitación, de modo de aprovechar la capacidad de gestión de alguna empresa privada que concurse y se adjudique este servicio, que lo haga también. Ambas posibilidades están abiertas, y nos parece bien que así sea. Excluir de la gestión directa a las municipalidades nos parece inconveniente y un acto de desconfianza respecto de las capacidades y, finalmente, de la democracia municipal.	La segunda cuestión que se ha planteado, y en esto intentaré responder algunas afirmaciones hechas por el diputado De Urresti, es el modo de conciliar las normas respecto del caudal mínimo necesario para la preservación de la actividad hidrobiológica, que es fundamental para la pesca recreativa, y la existencia de derechos de aprovechamiento de aguas previamente concedidos. 	Entiendo y comparto la preocupación del diputado. Sin embargo, la pregunta es ¿en este proyecto estamos en condiciones de intervenir de modo distinto al aprobado por el Senado? Me temo que la respuesta es una y clara: No. La norma que establece el proyecto sobre el particular señala que las disposiciones respecto de caudal mínimo no podrán afectar derechos previamente adquiridos en materia de concesiones de derechos de agua. Y aunque el proyecto no lo hubiese dicho, aunque se hubiese omitido esa referencia, habría tenido igual efecto. No puede una ley nueva afectar derechos adquiridos previamente en forma válida en virtud de otra legislación, porque sería inconstitucional, salvo que la ley posterior estableciera las indemnizaciones del caso.	Por lo tanto, si fuera posible buscar una conciliación distinta en una comisión mixta, el Gobierno podría estar disponible y a favor de esa opción. Pero la pregunta es, ¿constitucionalmente, qué solución tenemos para resolver esto de otra manera? ¿Es posible que una ley de pesca recreativa, a propósito del establecimiento de caudal mínimo pueda intervenir de modo tal que se considere contrario a derechos previamente adquiridos? La respuesta va más allá de nuestra voluntad y, por tanto, más allá de la capacidad de resolver esto en comisión mixta: No.	Por eso, el efecto práctico de llevar este punto a comisión mixta es simplemente dilatar la aprobación del proyecto o postergarlo indefinidamente. Si pasa más tiempo antes de que la iniciativa se convierta en ley y entre en vigencia, la posibilidad de que las normas llamadas a regir hacia adelante, que establezcan restricciones en nombre del caudal mínimo para la concesión futura de derechos de aprovechamiento de aguas, se posterga y agravamos el problema que nos preocupa. Mientras más tarde surja una disposición que establezca que futuras concesiones de derechos de agua deberán sujetarse a las restricciones derivadas de la existencia de un caudal mínimo, más se agrava el problema.	En consecuencia, el proyecto es importante. No hay una colisión permanente entre derechos de aprovechamiento de aguas para la función hidroeléctrica y para la actividad de pesca recreativa, porque en buena parte de los ríos la pendiente necesaria para la actividad hidroeléctrica es mayor que la requerida para la pesca recreativa. Y donde hay colisión es imposible imponer con una norma posterior restricciones a un dominio respecto del cual podremos tener distintas opiniones, pero que está garantizado constitucionalmente. 	En consecuencia, no será posible resolver esto de otra manera en una comisión mixta, y el efecto práctico de ello será simplemente postergar la entrada en vigencia de un proyecto que ya lleva cuatro años en tramitación y el cual esperan, con mucho interés, sectores turísticos y casi 200 mil pescadores recreativos del país.	Sin embargo, la iniciativa no es letra muerta en cuestiones ambientales en el siguiente punto fundamental:	Las futuras evaluaciones de impacto ambiental deberán considerar una serie de aspectos y cada vez que, sin afectar derechos previamente concebidos, la imposición del caudal mínimo sea posible por parte de las autoridades ambientales que autoricen proyectos hidroeléctricos, esa norma de caudal mínimo va a constituir una barrera que hoy no existe y que mientras esto se postergue no tendrá efecto alguno. Por ende, en la medida en que no se afecten derechos adquiridos, la rápida instalación del régimen de administración de pesca recreativa que aquí se establece, incluyendo la definición de áreas preferenciales y la de caudal mínimo, constituirá una limitación bajo consideraciones ambientales en función de la actividad de pesca recreativa que no existe en la actualidad. Y esto es una visión, un cambio positivo.	Por consiguiente, desde la perspectiva del Ejecutivo, estimamos que la aprobación del proyecto en los términos planteados por la Cámara es satisfactoria, que no cabe dudar de la capacidad del municipio de evaluar si administra en forma directa las áreas de manejo u opta por la licitación. El planteamiento del diputado De Urresti, que lo compartimos en lo sustantivo, no encontrará otra respuesta en una eventual comisión mixta, la cual tendrá como único efecto postergar una resolución que no podrá ser distinta de la actual o, eventualmente -y esto es peor-, posponer, quizás indefinidamente, la aprobación de una iniciativa que es fundamental para el desarrollo de la actividad turística.	Muchas gracias.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, quiero destacar el pronto despacho de este proyecto, porque lo hemos tramitado durante mucho tiempo y tiene aspectos -como se ha señalado en la Sala- muy positivos para el desarrollo de una actividad que, probablemente, para la mayoría de los chilenos es más bien desconocida, pero que en ciertas regiones constituye, y puede ser para el futuro, una fuente de desarrollo turístico. Se trata de una actividad que en otros países -tal como lo señaló el ministro de Economía-, ha permitido desarrollar industrias con un retorno de varios millones de dólares. Desde esa perspectiva, valoramos el proyecto. 	La iniciativa también establece un segundo objetivo, que consiste en un plan de restauración encaminado a recuperar el hábitat de las especies hidrobiológicas.	He sido un entusiasta impulsor del proyecto. En esta ocasión, quiero valorar también la oportunidad que tuvieron los diputados integrantes de la Comisión Especial de Turismo de pronunciarse respecto del mismo, en su tercer trámite constitucional. 	El proyecto establece la creación de una figura que permite la administración de los bienes nacionales de uso público, como son los cuerpos de ríos o de lagos. Decretada el área preferencial, se entrega la facultad de su administración a los municipios, o a la Asociación de Municipios, los que pueden utilizar también, como alternativa, el procedimiento de la licitación. La creación del área preferencial tiene su correlato y complemento en la capacidad de administración de las mismas. Es ahí donde algunos parlamentarios exteriorizaron sus aprensiones, ya que ello podría marginar injustamente a los privados. Además, argumentaron que resulta difícil que las municipalidades realicen una gestión eficiente en dichas áreas, ya sea por falta de personal calificado para ello o por otras razones.	En la medida en que seamos capaces de administrar las áreas preferenciales en forma exitosa, vamos a consolidar una figura que permitirá el desarrollo real de una actividad a la cual muchos le estamos otorgando un potencial enorme y con muchas esperanzas, en particular en las regiones del sur.	Temo que el entusiasmo de algunos municipios -digo esto para la historia fidedigna del establecimiento de la ley- por administrar un área preferencial los pueda llevar a que dicha administración finalmente no se condiga con la eficiencia que se necesita para el desarrollo del plan de manejo de dicha área, lo que puede transformarse en una señal muy negativa, que logre el éxito esperado y que dicha figura termine siendo un desprestigio. No obstante, ella ha sido el resultado de un extenso trabajo legislativo, fruto de un acuerdo previo surgido entre el Ejecutivo, los actores -quienes han ejercido esta actividad durante mucho tiempo-, y los municipios, quienes han concordado en que dicha figura deja abierta la posibilidad, si ellos no tienen la capacidad o la voluntad de hacerlo, de licitarla a terceros.	De manera que, aun cuando existe esa aprensión, me ha hecho más fuerza la necesidad de despachar con urgencia la iniciativa. Por esa razón, es muy importante acoger las modificaciones introducidas por el Senado, a fin de que el proyecto sea pronto ley de la República. Ese es nuestro mayor deseo, fundamentalmente, porque esperamos que la figura del área preferencial, la administración de los bienes nacionales de uso público, pueda ponerse en marcha lo antes posible para que la pesca recreativa se transforme en una actividad económica relevante, en particular en las regiones del sur, una de cuyas zonas tengo el honor de representar en esta Cámara.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, sin duda, el proyecto tiene que ver con un área económica diferente, innovadora, y que abre tremendas posibilidades a distintos sectores, sobre todo, de la pequeña y mediana industria turística, ya que les permitirá desarrollar otro tipo de proyectos. Me alegra que la municipalidad, como ente ordenador territorial, sea la que determine las áreas preferenciales a utilizar en los distintos sectores del río. Si no son capaces de llevar a cabo una administración eficiente, también es importante que dicha facultad se pueda traspasar al área privada a través de una licitación. He recibido el llamado de distintos alcaldes pidiendo celeridad en el despacho del proyecto, de modo de entregarles a los municipios esa facultad.	Sin embargo -en esto concuerdo con el diputado señor De Urresti-, por intermedio de la Mesa, quiero plantear al ministro que no estoy de acuerdo con la forma y con los tiempos dedicados al análisis del proyecto. Tuve oportunidad de participar en el debate, en representación de la Comisión de Agricultura, cuando se analizaron las modificaciones al Código de Aguas, y pude advertir que todo lo relacionado con el caudal mínimo ecológico, con el caudal mínimo de pesca, tiene criterios de interpretación bastante complicados. Hasta ahora, lo único que se ha hecho es entregar derechos de agua sin proteger efectivamente el caudal mínimo ecológico.	Por ello, pienso que debemos tener una discusión más profunda sobre el tema, la cual no va a zanjar en forma definitiva el problema, pero pone en el tapete las implicancias que se pueden originar si no se resguarda el caudal mínimo. A mi juicio, no hay criterios para definir su diámetro, que puede ser de ocho o de diez por ciento. Incluso, la Dirección de Aguas planteó -hubo una modificación importante al Código de Aguas- que, dadas las multas que existen, no va a ser posible la utilización de tales derechos. Sin embargo, los derechos que hoy ya no están disponibles serán exigidos por otras organizaciones.	Sin duda, estamos frente a un proyecto muy importante, cuya tramitación en la Cámara ha demorado bastante tiempo. La pregunta que formulo es, ¿por qué no lo discutimos dos o tres semanas más? Que vaya a comisión mixta, a fin de establecer, más allá de los criterios sobre procedimiento, que se deben respetar los caudales mínimos ecológico y marítimo. De lo contrario -comparto lo dicho por el diputado De Urresti-, la ley será letra muerta. Lo único que necesita el país es que se construyan centrales hidroeléctricas y que el Estado tenga la intención de construirlas; pero este proyecto, que es menor, contribuirá a completar el sistema.	Por eso, estoy de acuerdo con que el proyecto vaya a comisión mixta, pero siempre que la discusión que se genere allí no se dilate más allá de la cuenta. Debemos sacar adelante este proyecto, pero con criterios definidos sobre el caudal ecológico.	He dicho.
