CONSTITUCIÓN DE LA CASA DE MONEDA EN SOCIEDAD ANÓNIMA. Primer trámite constitucional. Envío de proyecto a comisiones unidas de Trabajo y de Seguridad Social.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión, en particular, del proyecto de ley que transforma la Casa de Moneda en sociedad anónima.	-Manifestaciones en las tribunas.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Hago presente a las personas que están en las tribunas que deben guardar el debido respeto y comportamiento.	Se encuentran inscritos los diputados Vilches y Seguel.	Tiene la palabra el diputado señor Vilches.
	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, el objeto de esta iniciativa es autorizar al Estado para desarrollar actividades empresariales de carácter industrial y mercantil en materias gráficas, o de aquellas que hagan sus veces, y metalúrgicas, en conformidad a las disposiciones del proyecto de ley.	Crea una sociedad anónima que se denominará Casa de Moneda de Chile S.A., la que será continuadora legal del servicio público llamado Casa de Moneda, que se constituye con un capital inicial de aproximadamente 8 mil millones de pesos, que será suscrito en 1 por ciento por el Fisco de Chile y en 99 por ciento por la Corporación de Fomento de la Producción.	El artículo 1º del proyecto de ley autoriza al Estado para desarrollar actividades empresariales de carácter industrial y mercantil en materias gráficas.	La constitución en sociedad anónima de la Casa de Moneda puede tener fortalezas pero también debilidades. Entre ellas, todo lo que han expresado los impresores, que ven en esa decisión una competencia desleal.	Durante su trayectoria, la Casa de Moneda ha capacitado muy bien en el oficio a hombres y mujeres. Por décadas fabricó los billetes, las monedas, los cuños y acuñó monedas de oro, incluso para otros países. El prestigio logrado le permitió un andar tranquilo, producir y ser absolutamente rentable, además de tener cientos de trabajadores.	De acuerdo con los estudios que hemos realizado, vamos a rechazar el artículo 1º, por cuanto no es transparente la creación de esta sociedad debido a la competencia desleal que podría provocar en el gremio de los impresores.	Los hombres y las mujeres que pertenecen a la Casa de Moneda han creído en ella porque -como dije-, entregó muchas satisfacciones al país. Pero, con el paso del tiempo, como consecuencia de administraciones que no voy a calificar, fue perdiendo mercado en forma paulatina. Muchas de las licitaciones para la fabricación de billetes a que llamó el Banco Central fueron ganadas por empresas de otros países, lo cual, sin duda, perjudicó su quehacer. Nos interesa que la Casa de Moneda, por su credibilidad e imagen, juegue un rol fundamental sin agregarle condiciones que puedan perjudicar el mercado de esa actividad.	Lo más importante de toda empresa son sus trabajadores. Ellos, en este caso, después de una intensa lucha, en octubre del año pasado firmaron un protocolo de acuerdo, pero luego de escuchar las declaraciones de sus dirigentes, tengo que reconocer que no tuvieron oportunidad de participar en el proyecto, lo que significó que no se consideraran muchas de sus aspiraciones, especialmente de seguridad social.	Cuando una empresa decide realizar cambios, debe preocuparse de lo más importante: sus trabajadores. No tengo duda, como señaló el actual director de la Casa de Moneda, que si esta modificación se materializa, cien personas más incrementarán la tasa de cesantía del gran Santiago. Eso no lo podemos permitir. Por ello, es absolutamente necesario que el contenido de este protocolo de acuerdo sea incluido en el proyecto, a fin de que los trabajadores tengan la certeza de que, independientemente de las personas y ejecutivos que se encuentren a la cabeza, incluso de los ministros de turno, se proteja su seguridad previsional y laboral.	Por lo tanto, votaremos en contra del proyecto, con el objeto de que vuelva a la Comisión para que sea corregido, a fin de que esta iniciativa considere el protocolo, así, con entusiasmo, lo apoyaremos en esa ocasión.	He dicho.
	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, ¿estará presente en la Sala el ministro de Hacienda o algún representante del Ejecutivo? Como quiero hacer algunas consultas, es inconveniente que no estén presentes, por la falta de información que ellos nos pudieran entregar.	Por lo tanto, solicito formalmente suspender la sesión mientras no se sepa si viene el ministro de Hacienda u otro secretario de Estado que pueda responder las preguntas que quiero hacer y que seguramente otros diputados y la Oposición también formularán.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Si les parece a los señores diputados, mientras nos comunicamos con el ministro podríamos tratar el siguiente proyecto de la Tabla. Así avanzamos y, a la vez, damos la posibilidad de que concurra el ministro de Hacienda, o bien, continuamos con la discusión del proyecto sin su presencia.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- No hay acuerdo. Continúa el tratamiento del proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.
	El señor SEGUEL.- Como la UDI sigue manejando la Cámara, lo haremos a su gusto.	El año pasado, un grupo de dirigentes de Casa de Moneda se acercó a hablar conmigo para hacerme ver un problema que tenía el proyecto en debate, el cual estaba siendo discutido única y exclusivamente por la Comisión de Hacienda. Se trataba de aspectos que debía ver la Comisión de Trabajo y Seguridad Social que, si no se consideraban, afectarían a los trabajadores.	Junto con los dirigentes sindicales y parlamentarios de todas las bancadas, revisamos el proyecto y nos dimos cuenta de que, efectivamente, había problemas en un par de artículos relacionados con la indemnización por años de servicio, la continuidad laboral y las imposiciones. Llevamos el proyecto a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social para discutirlo, muy a pesar de varios parlamentarios.	Me atrevo a explicar cómo se desarrollaron los hechos, porque es fácil hablar con tranquilidad cuando le pueden aplaudir desde las tribunas, pero sin decir la verdad a los trabajadores respecto de cómo se dieron los hechos. Por eso, es importante que el ministro esté presente en la Sala.	Algunos miembros de la Comisión de Hacienda no querían que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social viera el proyecto en la parte laboral que afectaba a los trabajadores. Aducían que había un protocolo de acuerdo fechado el 10 de octubre de 2002 por lo cual no era necesario que ésta lo viera. Pero insistimos y lo llevamos a la Comisión de Trabajo ante la petición permanente y clara de los dirigentes sindicales que querían que les solucionáramos algunos puntos. 	Vimos el proyecto, solucionamos los problemas que ellos nos pidieron, que se relacionaban con modificaciones a un par de artículos; lo aprobamos y llegó a la Sala. Aquí, quiero que haya claridad absoluta sobre esto: un grupo de parlamentarios se interesó, legítimamente, en hablar con esos dirigentes sindicales y decidió que el proyecto no podía verse ni aprobarse en particular hasta que se produjera una nueva situación de mejoramiento para los trabajadores de Casa de Moneda, anexa a la que ya habíamos solucionado en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. No me pronuncio si es legítimo o no. Sólo me refiero a los hechos tal como ocurrieron.	Suspendieron la tramitación del proyecto -estoy hablando del año pasado-; llegaron a un nuevo protocolo de acuerdo, fechado el 10 de junio de 2003, que no tiene nada muy distinto a lo que contenía el protocolo anterior.	Este grupo de trabajadores estuvo cerca de un año o, quizás, menos dando vueltas por el Congreso y conversando con los parlamentarios sin encontrar solución a un nuevo tema que ellos mismos plantearon y que no se encontraba en ninguno de los dos protocolos de acuerdo. Por lo tanto, el proyecto se atrasó todo este tiempo y regresó de la Comisión de Hacienda de la misma forma como lo despachamos en la Comisión de Trabajo.	En consecuencia, quiero ser preciso al decir que una cuestión es querer defender a los trabajadores y sus derechos y otra, muy distinta, aprovecharse de un grupo de ellos para tener notoriedad pública. ¿Cuál es la nueva solución que han traído? Ninguna. La Oposición tiene el legítimo derecho a votar en contra el proyecto. Ahora, si se rechaza, se cae el protocolo de acuerdo y vuelve todo a como estaba antes, hasta lograr un nuevo acuerdo. Pasarán uno, dos o tres años. No sé cuanto tiempo.	(Manifestaciones en las tribunas).	A mí no me preocupan ni los gritos ni los aplausos de las tribunas. Solamente estoy clarificando una situación de hechos reales que están ocurriendo.	Me consta que desde el año pasado hasta la fecha, la Comisión de Trabajo, por la unanimidad y a petición de los mismos dirigentes sindicales, les solucionó su problema. Ese proceso termina -como ya lo dije-, pero inician conversaciones con otros parlamentarios de Oposición para que sea acogida otra petición, distinta de la que habíamos acordado. Legítima o no, no me estoy refiriendo a eso, sino a que no la dijeron en el momento oportuno en la Comisión de Trabajo y se afirmaron en el protocolo de acuerdo. ¿Qué nos pidieron? Que el primer protocolo de acuerdo quedara en la ley. ¿Qué dijo la Casa de Moneda? Que no era necesario que estuviera en la ley -ahora nuevamente les han dicho lo mismo-pues su cumplimiento lo llevarán adelante en las negociaciones.	No tengo por qué dudar de Casa de Moneda ni de los trabajadores. Mi misión es clarificar que aquí ha habido, nítidamente, un aprovechamiento de un grupo de dirigentes sindicales para demostrar que están con los trabajadores.	(Manifestaciones en las tribunas).	¡Está bien! Es legítimo y todos tienen derecho. Pero no se tiene derecho a mantener en una situación de inestabilidad a un grupo importantísimo de trabajadores de un servicio como la Casa de Moneda. He estado muchas veces ahí, conozco a sus trabajadores y sé lo que hacen. Sin embargo, no me gusta lo que les están haciendo. La legitimidad de la petición es una discusión que se debe hacer. Por eso, quiero que esté presente el ministro de Hacienda para que responda ante la Cámara de Diputados sobre la legitimidad de la petición de los trabajadores, pues si la Comisión de Trabajo ve un proyecto, acordado y conversado con ellos y con los dirigentes, y vuelve con un nuevo protocolo de acuerdo y con una nueva petición, es necesario que el ministro responda qué ocurre con esto. Si ello no sucede, pediré que el proyecto no se vote.	La Cámara de Diputados requiere respuestas precisas a los planteamientos que se han hecho por escrito. Por lo tanto, una vez más, si los diputados de la UDI no consideraron la primera solicitud, entonces pediré que no se someta a votación el proyecto hasta que esté presente el ministro de Hacienda para que responda tanto a los requerimientos de la Oposición como a los nuestros. Todos son legítimos.	Me siento pasado a llevar con un nuevo protocolo de acuerdo, con un proyecto prácticamente igual y con nuevas peticiones. Si hay un nuevo protocolo de acuerdo y nuevas peticiones, quiero que el ministro nos responda, porque elaborar una ley para la Casa de Moneda y para un grupo de trabajadores tan importante como los que laboran en este servicio no es llegar y enviar un proyecto al Congreso Nacional y decir “arréglenselas ustedes como puedan entre Oposición y Gobierno, con los trabajadores al medio, y vean dónde consiguen más apoyo”.	Ni la Oposición ni el Gobierno tienen los votos necesarios para aprobar el proyecto. Ellos lo pueden rechazar, porque para aprobarlo se requieren más votos que los que tienen los parlamentarios de Gobierno. Pero las cosas no son así de simples. El día de mañana se pueden requerir votos para otro tipo de proyectos. El Congreso Nacional es la instancia en la cual existe la posibilidad de dialogar, de discutir y no de imponer mayorías para votar proyectos.	Reitero la petición de que no se vote el proyecto hasta que concurra a la Sala el ministro de Hacienda.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- El diputado señor Seguel está en su derecho de solicitar el aplazamiento de la votación. Para ello, de acuerdo con el Reglamento, sólo se requiere simple mayoría. La Mesa considera que los argumentos dados por el señor diputado en torno a la necesaria presencia del ministro de Hacienda son plenamente legítimos.	Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.
	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, estamos frente a un tema bastante de fondo, independiente de lo que el diputado señor Seguel ha relatado en cuanto al contacto que la Comisión de Trabajo ha tenido con la iniciativa en debate. Estamos frente a la modernización y la seguridad social de una institución. Por ello, el proyecto se encuentra entre intereses diferentes.	Es importante hacerse la pregunta ¿queremos una mejor gestión del Estado? Es lo que estamos pidiendo desde hace muchos años y, al fin, hemos puesto el pie en el acelerador.	¿Queremos más y mejor protección social, de acuerdo con el sistema económico laboral que nos rige? Por supuesto. También estamos trabajando con toda la fuerza y energía necesarias para ver, estudiar, buscar, descubrir, nuevas alternativas de protección social en este siglo XXI.	Estamos frente a una revolución tecnológica, como decimos habitualmente cuando nos juntamos a conversar con las personas de nuestros distritos. Al igual que durante la revolución industrial, estamos viviendo una crisis debido al cambio y a la transformación, que va más allá de nuestra propia voluntad. Es un hecho. En consecuencia, ¿cómo enfrentamos este cambio, que nos está haciendo sufrir como personas, como trabajadores y que trae consigo costos sociales, como la cesantía? La revolución que estamos viviendo es muy dolorosa, muy preocupante y muy trascendente.	Por ello, en la Comisión de Trabajo, aunque no nos correspondía, el año pasado nos hicimos cargo, a solicitud de los trabajadores, de estudiar la situación para llegar a un acuerdo entre el Gobierno y la Casa de Moneda que los protegieron debidamente. Consecuente con ello, el Ministerio de Hacienda ha presentado el texto que estamos analizando.	Quiero dejar claro que el proyecto en trámite tiene como principal objetivo sincerar la situación de la institución Casa de Moneda, que es una empresa productiva y que para su normal funcionamiento requiere un estatuto jurídico acorde con su realidad, pues no puede seguir rigidizada por su actual estructura de servicio público.	El cambio no genera en los trabajadores cesantía ni pérdida de estabilidad -como ha sucedido en otras empresas-;...	(Manifestaciones en las tribunas)	...por el contrario, entrega directamente beneficios a quienes están contratados a honorarios. En el proyecto también se establece una indemnización por años de servicio, las respectivas cotizaciones previsionales y de salud, y otros beneficios para quienes están regidos por el Código del Trabajo y el Estatuto Administrativo -acuerdo al que llegó el Gobierno con los trabajadores-. Además, entrega la posibilidad de una planta adscrita para aquellos funcionarios públicos que no quieran perder tal condición.	En la Comisión de Trabajo, los artículos referidos a los beneficios de los trabajadores fueron aprobados por 12 votos a favor y 1 abstención.	En la Comisión de Hacienda -como lo señala el informe-, las indicaciones del Ejecutivo al artículo 3º fueron aprobadas por unanimidad.	En este difícil camino que tenemos como Estado y como ciudadanos para seguir avanzando en esta modernización, hay realmente oportunidades de diálogo que se deben aprovechar. Frente al tema de reinserción y reconversión laboral, vemos que miles de empresas privadas no toman medidas como las que propone el proyecto. Este cambio no significa privatizar la Casa de Moneda, sino convertirla en una sociedad anónima. Se han tomado todos los resguardos para la protección laboral y de las personas, por lo que de alguna manera el proyecto responde, quizás no con todos los puntos a favor, a los diferentes hechos de la realidad que siempre deben tenerse en cuenta en una negociación.	Por lo expuesto, voy a dar mi apoyo al proyecto, aun cuando reconozco que es necesaria la revisión de ciertos artículos, en conjunto con todas las personas involucradas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Advierto a las personas que se encuentran en las tribunas que está prohibido hacer cualquier tipo de manifestaciones. Por tanto, pido respeto por la opinión de los señores parlamentarios.	Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.
	El señor ROBLES.- Señora Presidenta, este proyecto plantea el cambio de la naturaleza jurídica de que la Casa de Moneda, pues en la actualidad es un servicio público centralizado dependiente del Ministerio de Hacienda, no obstante en la práctica desarrollan una verdadera actividad empresarial en cumplimiento del rol que por ley le fue asignado. Sin embargo, la falta de una estructura jurídica adecuada le impide realizar sus actividades en forma eficiente y moderna.	El Estado tiene dos caminos para desarrollar actividades empresariales. Primero, convertir estos servicios públicos en sociedades anónimas -como el proyecto lo indica-, y segundo, en empresas del Estado. Nos parece fundamental esta distinción, porque, desde el punto de vista del interés público deja en evidencia qué es lo importante en esta materia y qué es lo accesorio.	Si bien no existe un concepto legal que precise acabadamente qué se entiende por empresa pública, podemos inferir en su concepto que son diversas disposiciones legales, así como en la construcción jurisprudencial y doctrinaria que de ésta se ha hecho.	En primer lugar, en virtud del número 2 del artículo 62 de la Constitución Política, las empresas públicas son creadas por ley. Por lo tanto, son personas jurídicas de derecho público.	En segundo lugar, son entidades a través de las cuales el Estado desarrolla actividades empresariales con el objeto de satisfacer una determinada necesidad pública. En virtud de su objeto y en conformidad a lo establecido en el inciso segundo del número 21 del artículo 19 de la Constitución Política, su estatuto orgánico debe contenerse en una ley de quórum calificado. Por esta razón, tanto la Contraloría General de la República como el Tribunal Constitucional han señalado que toda medida que incida en el funcionamiento, organización o atribuciones de una empresa del Estado sólo deberá ser modificada por una ley del mismo rango. Este elemento es de gran importancia cuando se quiere determinar de qué manera se puede cambiar una empresa del Estado en términos de su función.	Por lo tanto, se concluye que las empresas públicas nunca van a modificar su naturaleza jurídica, es decir, siempre van a ser personas jurídicas de derecho público, a no ser que una ley de quórum calificado establezca lo contrario.	Por ello, lo señalado por el número 21 del artículo 19 de la Carta Fundamental, en el sentido de establecer que las actividades económicas desarrolladas por empresas estatales se someterán a la legislación común aplicable a los particulares, no es otra cosa que dejar por sentado que estas empresas estatales, al estar compitiendo con los particulares, deben carecer de privilegios o estatutos especiales que le reporten ventajas por sobre los privados. Es decir, las empresas públicas pueden competir con los privados en cualquier área, sobre todo en aquellas que la Casa de Moneda quiere desarrollar.	El proyecto del Ejecutivo no quiere cambiar la naturaleza jurídica de la Casa de Moneda a empresa pública, sino que lo quiere hacer a través de una sociedad con el Estado. Las sociedades del Estado son organismos que participan en actividades empresariales a través de una entidad o sociedad privada, y para ello es necesario que una ley de quórum calificado lo autorice. Dicha habilitación legal faculta a los organismos del Estado para formar parte de una sociedad ya constituida o en la que antes no tenían participación, para concurrir con otros entes estatales o privados o sociedades de economía mixta a la constitución de nuevas sociedades de derecho privado con fines comerciales o industriales.	Cualquiera sea el grado de participación estatal en dichas sociedades, éstas siempre mantendrán su condición de personas jurídicas de derecho privado. Lo anterior no sólo se desprende de lo establecido en el artículo 6º de la ley Nº 18.575, de Bases Generales de la Administración del Estado, que señala que dichos entes no podrán ejercer potestades públicas, sino también por aplicación del artículo 2.053 del Código Civil, el cual, después de definir el contrato de sociedad, agrega que constituye una persona jurídica distinta de los socios individualmente considerados.	Hago esta salvedad porque nos preocupa que en el futuro una empresa de estas características pueda o no ser privatizada. Efectivamente, la forma jurídica que el Estado determine para traspasar este servicio público -hoy Casa de Moneda-, y constituirlo ya sea en sociedad del Estado o en empresa pública, depende de si tiene más o menos facilidades de privatización.	Lo cierto es que tanto la Casa de Moneda de Chile como las de los países desarrollados que han hecho un estudio al respecto son todas empresas del Estado. Incluso la Casa de Moneda de Estados Unidos es propiedad del Estado, y en ningún caso privatizable. En el caso nuestro, son empresas que en la medida en que desarrollen bien sus funciones van a tener una razón de existir para potenciar el desarrollo económico nacional. Por eso nos parece importante el tema desde el punto de vista de la facilidad que unas u otras tengan para ser privatizadas.	Pues bien, la materia que hoy tratamos ha sido el comienzo de numerosas privatizaciones en nuestro país. Si bien no en todos los casos se llegó de manera inmediata a la enajenación definitiva de los derechos o acciones en el acto de constitución, hubo otros en que el legislador fue traspasando gradualmente la propiedad pública a terceros mediante dictación de sucesivas leyes que fueron ampliando las facultades de los socios fundadores -la Corfo y el Fisco- para desprenderse de sus acciones. Es el caso, por ejemplo, de Lan Chile. En 1985 se creó la sociedad anónima que continuaría su giro, estableciendo como socios a la Corfo y el fisco. Posteriormente se autorizó a la Corfo para mantener sólo el 67 por ciento de las acciones de capital. Luego, otra ley la autorizó a retener sólo el 40 por ciento, y finalmente Lan Chile se privatizó en forma completa. Hay casos en que la transferencia no se ha concretado porque falta la autorización legal para ello, pues hay que recordar -esto es muy importante- que el proceso de privatización se concreta con dicha autorización. Para concretar la privatización de una sociedad del Estado basta una ley simple. No obstante, para decretar la privatización de una empresa del Estado se requiere necesariamente una ley de quórum calificado.	Por ello, nos parece tremendamente importante que se revise y reestudie la decisión del Estado de Chile de convertir a la Casa de Moneda en una sociedad anónima y no en una empresa del Estado. En la actualidad las empresas del Estado son eficientes y los elementos que las constituyen nos dan la seguridad de que van a seguir siendo patrimonio de todos los chilenos. Es el caso de Codelco, de Ferrocarriles del Estado, de Correos de Chile y de Televisión Nacional de Chile, que, como empresas del Estado, participan en el mundo privado con todas las capacidades para actuar como tal sin existir ninguna objeción en términos de su funcionamiento.	Por eso, es muy importante que el tema nuevamente sea revisado por la Comisión de Hacienda, porque creemos que el Estado no satisface los requerimientos que la sociedad chilena le hace a la Casa de Moneda. Si bien la privatización no está planteada en el proyecto, no podemos obviarla, pues muchas veces ha implicado un alto costo social. Si esta idea se planteara más adelante, se debe tener presente la naturaleza misma de las funciones de la Casa de Moneda, la cual crea productos en los cuales necesariamente está involucrada la fe pública.	Por eso, la bancada del Partido Radical solicita que el proyecto vuelva a la Comisión de Hacienda para ser revisado en profundidad.	He dicho.
	El señor SALABERRY.- Señora Presidenta, la semana pasada tuve oportunidad de referirme al tema. En esta ocasión sólo me remitiré a algunas opiniones que se han vertido en esta Sala.	En primer lugar, el diputado señor Seguel hizo referencia al corto tiempo que ocupó la Comisión de Trabajo en el estudio del proyecto.	Hace un mes solicité a la Sala que el proyecto volviera a la Comisión de Trabajo para discutir en profundidad sobre los beneficios laborales que a partir de este cambio jurídico debieran tener los trabajadores de Casa de Moneda. Lamentablemente, la Democracia Cristiana, a través de uno de sus parlamentarios, no dio la unanimidad para ello. Entonces, me pregunto ¿qué razones hay en este momento para solicitar que el proyecto vuelva a algunas de las comisiones técnicas que lo discutieron, en circunstancias de que, durante ocho meses, ni el Ejecutivo ni la Concertación han sido capaces de responder a los requerimientos de los trabajadores de Casa de Moneda. Esa es una primera argumentación de lo mal que ha sido llevada la discusión de este proyecto. 	Por otro lado, me referiré a dos argumentos que di la semana pasada. Mientras más leo el mensaje que transforma jurídicamente la Casa de Moneda de Chile en sociedad anónima, menos le creo al Ejecutivo. En el acápite II Contenidos del Proyecto número 3, “Capital y participación social”, del documento en que se da cuenta del mensaje dice que el capital de la sociedad se fija en 7.962.620.094 millones de pesos. Falso; el Ejecutivo miente, porque la Casa de Moneda no vale eso, sino sobre 25 mil millones de pesos. Por lo tanto, el proyecto se basa en premisas equivocadas, falsas, pretendiendo con ello engañar a la opinión pública, a los parlamentarios y a los propios trabajadores de la Casa de Moneda.	La Casa de Moneda no vale 7 mil novecientos millones de pesos. ¿Acaso se pretende obtener alguna ganancia considerándola tan barata? ¿Qué hay detrás de ese planteamiento del Ejecutivo, cuando su valor real es de casi 30 mil millones de pesos?	En el número 6 del mismo documento se refiere a las normas del personal de la Casa de Moneda de Chile. No obstante considerar legítimas las aspiraciones de los trabajadores de la industria gráfica, quiénes ven con temor que una transformación de la Casa de Moneda en sociedad anónima puede afectar su fuente laboral. Como diversos diputados que me han antecedido en el uso de la palabra han mencionado su caso, sólo me referiré a los trabajadores de la Casa de Moneda.	El citado documento señala: “Por otra parte, el proyecto contiene un conjunto de normas de carácter laboral que permiten resguardar, equitativa y equilibradamente, los derechos de los actuales funcionarios de la Casa de Moneda de Chile,”. Falso; tampoco resguarda los derechos de esos trabajadores.	Durante los primeros ocho meses de este año se han firmado dos protocolos de acuerdo con los dos sindicatos existentes. Según palabras de los propios parlamentarios de la Concertación, ambos protocolos deben quedar incorporados en la ley porque de lo contrario serían letra muerta. El diputado Lorenzini manifestó que habría que dejar constancia de que los directorios deben reconocer la existencia de estos acuerdos y no dejarlos de lado, pues en caso contrario la iniciativa sería letra muerta. Por su parte, el diputado José Miguel Ortiz señaló que los protocolos de acuerdo no tienen vigencia alguna si no son incluidos en la ley.	¿Qué pedían los trabajadores de la Casa de Moneda de Chile? Que ambos protocolos de acuerdo fueran incorporados como artículos transitorios, tal como ocurrió en los casos de la industria del carbón, de ferrocarriles y de los puertos. ¿Por qué para la Concertación y para el Gobierno existen trabajadores de primera y segunda clase? ¿Qué diferencia existe entre los trabajadores de la Casa de Moneda y los del carbón, de los puertos o de ferrocarriles? Cuando esas empresas públicas cambiaron de naturaleza jurídica, los beneficios otorgados a los trabajadores fueron incorporados a la ley. Entonces, por qué los beneficios que se les otorgan no son incorporados en este proyecto que transforma a ese organismo en una sociedad anónima?	Durante estos ocho meses he solicitado innumerables veces y personalmente al Ejecutivo y a parlamentarios de la Concertación que el proyecto vuelva a la Comisión de Trabajo para segundo informe. Hay parlamentarios que se llenan la boca hablando del informe de la Comisión de Trabajo; pero dicho informe no está en nuestros escritorios, en circunstancias de que debería votarse puesto que contiene normas que no se condicen con lo que aprobó la Comisión de Hacienda; existen posiciones encontradas. Sería bueno dejar de seguir jugando con la voluntad política de los parlamentarios y con el esfuerzo que hicimos durante tanto tiempo. Reitero que solicité innumerables veces que el proyecto volviera a la Comisión de Trabajo; pero se opusieron a ello.	Por lo tanto, hoy, cuando nos encontramos frente a un proyecto malo, que no favorece ni a la Casa de Moneda ni a sus trabajadores, ni a la industria gráfica, los parlamentarios de la Unión Demócrata Independiente lo votaremos en contra.	He dicho.	-Aplausos.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tal como se había acordado, cito a reunión de Comités.	El señor SALABERRY.- Señora Presidenta, pido la palabra por una cuestión de Reglamento.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor SALABERRY.- Señora Presidenta, no hubo acuerdo para votar el proyecto al final del Orden del Día. Por lo tanto, corresponde hacerlo ahora.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputado Salaberry, usted no estaba presente cuando informé que en reunión de Comités se acordó votar al final del Orden del Día. Asimismo, el proyecto que se tratará en la sesión de la tarde se votará a las 19.30 horas. Lamento que su Señoría no haya estado presente cuando informé al respecto.
	El señor SALABERRY.- No es efectivo, señora Presidenta, porque fui informado por el jefe de mi bancada que no hubo acuerdo sobre esa materia.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Finalmente, recabo el acuerdo de la Sala para que el proyecto que transforma a la Casa de Moneda en sociedad anónima vuelva a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. El artículo 111 del Reglamento señala que para ello se requiere quórum de simple mayoría.
	El señor ORTIZ.- De acuerdo.
	El señor SALABERRY.- Señora Presidenta, el diputado Ortiz dice que está de acuerdo con que el proyecto vuelva a Comisión, pero hace un mes pedimos lo mismo y él no lo estimó prudente. 	Por otra parte, el artículo 111 del Reglamento señala que “...podrán admitirse indicaciones que versen sobre los objetos siguientes:	“En la discusión general:“a)	Aplazar la discusión.	“En la discusión particular: “b)	Pasar de nuevo el asunto a Comisión”.	No sé si presentó alguna indicación al respecto.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señor diuptado, informé que los señores Seguel, Robles y Montes solicitaron que esta materia volviera a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. 	Tiene la palabra el diputado señor Seguel.
	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, sólo quiero reforzar su planteamiento. 	Hablé con el diputado Salaberry para buscar una pronta y feliz solución al problema. 	En mi intervención solicité constituir las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda en unidas, para discutir esta materia y traer una solución en conjunto a la Sala.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- La propuesta consiste en enviar el proyecto a comisiones unidas de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda.
	El señor GALILEA (don Pablo).- Señora Presidenta, solicito reunión de Comités.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputado Galilea, no llamaré a reunión de Comités, porque en la anterior avisé que iba a plantear esta solicitud a requerimiento de varios señores diputados.	Tiene la palabra el diputado Carlos Vilches.
	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, existe la mejor voluntad para avanzar en esta materia. Sin embargo, el hecho de que el proyecto vuelva a comisión no nos garantiza lo que hemos pedido en nuestros discursos. Por eso habíamos dicho públicamente que íbamos a votar en contra.	Reitero, el hecho de que vuelva a comisiones no nos da ninguna garantía de que vaya a haber un cambio en las indicaciones que queremos.	(Aplausos).	Se lo planteo con la mejor voluntad. Realmente, queremos votar en esta ocasión o citar a reunión de Comités para discutir el tema.
