CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DE LA CULTURA Y DE LAS ARTES. Modificación del artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de crear una Comisión permanente de la Cultura y de las Artes.	Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor Álvaro Escobar.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 5755-16, sesión 139ª, en 6 de marzo de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 8.	-Documentos de la Cuenta, Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 22ª, en 29 de abril de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento paso a informar sobre el proyecto de acuerdo para incorporar en el Reglamento de la Cámara de Diputados una comisión permanente de la Cultura y las Artes, originado en moción de las diputadas Isabel Allende, Claudia Nogueira y de los diputados Francisco Chahuán, Alfonso De Urresti, Marcos Espinosa, Ramón Farías, Gonzalo Uriarte, Manuel Rojas, Esteban Valenzuela y Álvaro Escobar.	El artículo 17 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional dispone que el Senado y la Cámara de Diputados establecerán en sus respectivos reglamentos las comisiones permanentes que consideren necesarias para informar los proyectos sometidos a su consideración.	El Reglamento de la Cámara de Diputados cumple con el mandato legal en artículo 213, que enumera las 22 comisiones permanentes destinadas al fin señalado en la ley referida.	Desde 1990 se han creado siete comisiones permanentes: de Derechos Humanos, de Familia, de Ciencias y Tecnología, de Pesca y Acuicultura y, recientemente, de Seguridad Ciudadana, de Zonas Extremas y de la Pequeña y Mediana Empresa.	Muchas de las nuevas comisiones permanentes encuentran su razón de ser en la especialidad e importancia de ciertas actividades de nuestra sociedad y, en muchos casos, tal realidad ha sido recogida por esta Corporación mediante la creación de comisiones especiales que, con su quehacer, van delimitando y decantando una competencia propia que adquiere rasgos de importancia e independencia de otras materias que hacen necesario su reconocimiento como órgano de trabajo permanente.	Por su parte, la cultura y las artes constituyen un tema que ha adquirido singular importancia en nuestro país en el último tiempo. Respondiendo a tal inquietud, el 3 de mayo de 2006 esta Corporación acordó la creación de una Comisión Especial de la Cultura y de las Artes, cuyo objetivo preciso era actuar como contraparte especializada al interior de la Cámara de Diputados para el estudio de las políticas e iniciativas legislativas que el Gobierno propusiera a través del Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes, presidido por la ministra Paulina Urrutia.	Ha de recordarse que, hasta la fecha, las ampliadas y variadas cuestiones que plantean la cultura y las artes no tienen un organismo de trabajo parlamentario específico, pues su conocimiento está entregado a la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, cuyo acento y labor principal se concentran en las políticas formativas que requiere nuestra sociedad en todos sus niveles, siendo la cultura una cuestión más bien decorativa.	Los autores de la moción plantearon en su momento que esta nueva Comisión deberá conocer de todas las iniciativas legales y los acuerdos internacionales que se refieran directamente a los asuntos culturales, sean éstos relativos a la institucionalidad del Estado, al fomento de la cultura y de las artes en todas sus expresiones, la conservación de los bienes culturales y patrimoniales de carácter nacional, incluyendo en ésta las expresiones de tal naturaleza propias de los pueblos originarios; la regulación de las condiciones de trabajo de los profesionales de la cultura y de las artes y el fomento al acceso a las manifestaciones artísticas y culturales por parte de la ciudadanía.	También incorporamos entre los cometidos de esta comisión el analizar de manera permanente el estado de avance del proceso de instalación de la nueva institucionalidad cultural en el país, tanto en el nivel central como en los niveles regional y local, cuanto en el punto de vista de los creadores artísticos, de los intermediadores y del público receptor, proponiendo las medidas tendientes a la mejor y más acertada realización de los fines contemplados en la ley Nº 19.891, que regula precisamente la nueva institucionalidad cultural.	Finalmente, los autores de la moción plantean que, durante la época de funcionamiento de la comisión especial, lo cual me consta porque fui su presidente, cumplimos cabalmente con los objetivos que dieron lugar a su creación, agilizando y mejorando una serie de proyectos de ley que abordaban diversas materias de relevancia jurídica y social como referente válido para analizar las acciones llevadas adelante por el Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes. Lo expuesto amerita que se establezca precisamente esta instancia con carácter permanente, para facilitar la realización de trabajos de largo plazo que contribuyan al definitivo asentamiento de una institucionalidad cultural en el país.	La idea matriz del proyecto es crear la Comisión permanente encargada de estudiar las iniciativas relacionadas con la cultura y las artes, conforme a los criterios señalados precedentemente.	De esta forma, se pretende reconocer la importancia que tienen para esta Corporación los temas relativos a la cultura y las artes, de modo que sean conocidos, analizados y resueltos por un órgano especializado y de competencia exclusiva respecto de las demás comisiones existentes en la Cámara de Diputados.	El proyecto consta de un artículo único que incorpora un nuevo número 22 en el artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados, disposición que precisa el número y la denominación de cada una de las comisiones permanentes que tiene la Cámara de Diputados.	Conforme a lo señalado en el proyecto de acuerdo modificatorio del Reglamento, en el citado artículo 213 se incorporaría la Comisión de la Cultura y de las Artes, con el número 22, pasando el actual 22, que es la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, a ser el número 23.	La Comisión estimó conveniente recoger la propuesta de crear una nueva comisión permanente que se encargue del estudio de una materia tan específica e importante para la sociedad nacional, como es lo referente a la cultura y las artes.	Se reconoció que en el último tiempo los diferentes tópicos que conforman los temas propios de la cultura y las artes han adquirido una singular importancia, principalmente, atendida la nueva institucionalidad que el país se ha dado en este ámbito, lo que requiere también una similar política por parte de esta Corporación.	Del mismo modo, la positiva evaluación que se tiene del trabajo y los resultados exhibidos por la Comisión Especial que se encargó de estudiar estos temas, hacen aconsejable elevarla al carácter de permanente.	Por todo lo anterior, la iniciativa fue aprobada en general en forma unánime.	Durante la discusión particular, se hizo presente la necesidad de complementar la iniciativa en orden a eliminar, en el número 4º del artículo 213, la referencia a la cultura que tiene en su nombre la Comisión de Educación, de modo que dicho órgano deje de tener competencia sobre esta materia y sus atribuciones sólo se refieran a cuestiones propias de la educación, del deporte o de la recreación.	Con tal propósito los diputados señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton y Eduardo Saffirio Suárez, formularon una indicación que incorpora una letra a) nueva en el artículo único que tiene por finalidad suprimir en el número 4º del artículo 213, la expresión “Cultura” que sigue a la palabra “Educación”.	Sometida la indicación a votación, fue aprobada por unanimidad.	En mérito de las razones expuestas, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento recomienda aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:	“Artículo único.- Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados:	a) Elimínase en el número 4º la expresión “Cultura” que sigue a la palabra “Educación”.	b) Agrégase el siguiente número 22, pasando el actual a ser 23:	“22. De la Cultura y las Artes.”.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, quiero saludar a la ministra de Cultura y expresarle públicamente mi solidaridad, ya que una vez más le pidieron la renuncia, lo que considero injusto. Creo que ha madurado y crecido.	Voy a respaldar la creación de la Comisión de la Cultura y de las Artes en carácter permanente.	Al mismo tiempo, hacer un llamado a esta Sala a abrir un diálogo sobre las condiciones en que se está desarrollando nuestro trabajo con el incremento significativo del número de comisiones permanentes. Es preciso hacer un análisis a fondo para ver de qué forma podemos lograr el funcionamiento eficiente de 22 comisiones y de las sesiones de Sala, con una asistencia y participación seria y responsable.	Por ello, aun cuando voy a entregar mi respaldo a la creación de la Comisión de la Cultura y de las Artes, quiero llamar -así lo he conversado con el Presidente de la Cámara- a abrir una conversación respecto del funcionamiento integral de la Cámara de Diputados. 	Todo el mundo comparte que la imagen de la institución parlamentaria se ha visto dañada en los últimos años y soy de los que cree que parte de ese daño se origina en la forma en que funcionamos. Por ejemplo, en sesiones de Sala entre el 40 y el 60 por ciento de los parlamentarios está ausente porque se encuentra en las comisiones y llegamos corriendo a votar los proyectos; en definitiva, su conocimiento se hace extremadamente difícil y limitado. A mi juicio, ese modo de proceder ha contribuido de manera importante al desprestigio y a la falta de credibilidad que hoy tiene la ciudadanía respecto de la función parlamentaria.	Por eso, junto con reiterar mi respaldo a la creación de la Comisión de la Cultura y de las Artes, pido a esta Sala ver la posibilidad de incorporar a sus diálogos la necesidad de revisar en nuestra función legislativa los días y horarios de funcionamiento de las comisiones. En tal sentido, desde ya informo a la Mesa que he tomado la determinación personal de oponerme sistemáticamente a autorizar que las comisiones sesionen en forma simultánea con la Sala para no agrandar el desprestigio de la institución parlamentaria.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, también quiero expresar mi solidaridad con la ministra de Cultura. Esto de pedir renuncias es una moda de la Derecha y, como sucede con todas las modas, tendrá que pasar en algún momento. Por tanto, quiero decir a la ministra que no se preocupe porque lo está haciendo bien. Se está trabajando por la cultura como nunca antes se hizo.	Durante los gobiernos de la Concertación ha aumentado el trabajo cultural efectivo no sólo hacia las personas que aparecen en las pantallas de televisión y sobre un escenario, sino en lo que dice relación con recuperar las raíces y profundizar realmente en nuestra memoria colectiva. 	Acabo de hacer un viaje impresionante por el Medio Oriente, oportunidad en que visité Israel, y en los museos que visité, pude ver cómo ellos recuperan las raíces y la memoria de una manera impresionante, lo que no ocurre en Chile. Aquí falta un museo importante que nos permita rescatar y conservar nuestras raíces, nuestros dolores -que fueron muchos durante un tiempo bastante prolongado de nuestra historia- y también nuestros aciertos que, sin duda, son bastantes.	Por eso, creo que, efectivamente, hubo un momento en nuestra vida cívica y republicana en que la cultura fue un hecho menor que estaba asociado sólo a la entretención. Se hablaba de cultura, de deporte y de recreación como una sola cosa, donde la recreación quedaba al último y era entendida como una parte de la cultura, cuando todos sabemos que hoy eso no es así.	Hace dos años, cuando llegué a la Cámara, me di cuenta de que la Comisión de Educación -que manejaba además la cuestión cultural- no daba abasto, no porque sus miembros no les interesara la cultura, sino porque los temas educacionales son demasiado importantes y complejos como para mezclarlos con otras materias que inciden en la vida del país, por ejemplo, la reforma educacional; lo que hace muy difícil que se dedique a ciertos temas, como los que analizó la Comisión Especial de la Cultura, entre otros, las modificaciones a las leyes de propiedad intelectual y de los derechos morales de los artistas; el establecimiento del Día del Teatro, el análisis de materias relativas a los premios nacionales y cómo hacer mucho más objetiva su entrega.	Por ello, pido a mis colegas dar su aprobación al establecimiento de la Comisión de la Cultura y de las Artes, en carácter permanente, lo que hablaría muy bien de nosotros, porque nos va a permitir preocuparnos no sólo de quienes aparecen en las pantallas, sino que de la cultura chilena, que dice relación con lo que ocurre con nuestras etnias, con nuestros escultores, en definitiva, con todo nuestro acervo cultural, respecto del cual falta mucha legislación y apoyo. Un país sin cultura y sin raíces puede caer en lo peor, pues no sabe de dónde viene ni cuál es el camino que debe tomar. Un país que no toma en cuenta y que no asume su pasado, no puede avanzar.	Por lo tanto, en nombre de la bancada del Partido por la Democracia, anuncio que vamos a apoyar el proyecto de acuerdo, porque queremos que se cree esta Comisión y estar en ella para trabajar más por la cultura de nuestro país.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, mi intervención será muy sintética, porque creo que la necesidad de contar con una Comisión especializada en materia de cultura y arte se explica por sí sola.	Aprovecho la oportunidad para saludar la presencia de nuestra ministra, que preside el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, institución que nos alegramos enormemente de que exista y en cuya creación tuvimos una participación muy activa para que nuestro país pudiera contar con una instancia que echara a andar una serie de políticas públicas relacionadas con la cultura y las artes.	Para conocimiento de la Cámara, puedo señalar que en la Comisión especial que se constituyó en mayo de 2006, tramitamos diversos proyectos, incluso, algunos bastante complejos, como el relacionado con la propiedad intelectual. La Comisión funcionó en forma muy regular, pero, en atención a los temas que debe abordar, a los proyectos que deberá conocer a futuro, como el relativo al patrimonio cultural, y a los convenios internacionales que deberemos suscribir, es necesario que siga funcionando como Comisión permanente.	Como se ha dicho, hace mucho tiempo nos dimos cuenta de que la Comisión de Educación no daba abasto para dedicarse a la cuestión cultural, porque tiene que tratar temas específicos muy importantes que todos conocemos, como el proyecto de ley general de educación. Por eso, resulta difícil que se aboque al estudio de materias relacionadas con la cultura. Durante el tiempo que funcionó como Comisión especial advertimos su importancia; por ello consideramos que debe convertirse en comisión permanente, con toda la connotación reglamentaria que ello implica.	Por tanto, en nombre de la bancada del Partido Socialista anuncio que apoyaremos la idea de que dicha comisión se transforme en permanente, porque su labor será analizar materias muy especiales. Estamos hablando de una nueva institucionalidad y de políticas públicas específicas. Además, no es una cuestión sólo a nivel nacional; la nueva institucionalidad funciona a nivel regional y local y, en consecuencia, es indispensable que la Comisión de la Cultura y las Artes continúe su trabajo con plena responsabilidad. Hace dos meses que la Comisión especial no funciona, lo que no le hace bien a la Cámara. Como digo, está pendiente el estudio de iniciativas de gran significación y sólo estamos esperando la autorización de la Sala para seguir trabajando, en particular, en el proyecto de ley relacionado con el patrimonio cultural.	Por eso, les pido a los colegas que apoyen esta moción tendiente a convertir en permanente la Comisión Especial de la Cultura y las Artes, a fin de que podamos seguir trabajando, a la brevedad, de la misma forma en que lo hicimos durante los ocho meses en que funcionamos como Comisión especial.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, concuerdo con los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra.	El proyecto debe llevarnos a pensar no sólo en el trabajo legislativo que realizamos en esta materia. Junto con compartir plenamente esta moción -soy uno de sus autores-, orientada a dar a la cultura el nivel que se merece. Aprovecho de saludar a la ministra de Cultura y al ministro del Trabajo, que nos acompañan esta mañana. Pienso que, a futuro, ambos podrían tener alguna relación en asuntos culturales. 	La diputada Isabel Allende habló de convenios internacionales que, como hemos visto, nos obligan a asumir determinadas acciones legislativas. Los tratados internacionales dicen relación no sólo con aspectos económicos, sino que también con la integración social y cultural de los pueblos. En este escenario y por todo lo que se ha dicho aquí, la Comisión será muy importante.	Los diputados que integramos la Comisión de Educación sabemos que el tratamiento de algunos temas relacionados con la cultura y con otras actividades que me interesan sobremanera, como el deporte, han quedado postergados en dicha Comisión. Así como existe el ánimo de apoyar la creación de esta comisión permanente, nos gustaría que, a futuro, se estudiara la posibilidad de convertir en permanente la Comisión Especial de Deportes.	Por otra parte, esto nos tiene que llevar a analizar, como lo decía el diputado Duarte, la forma en que estamos realizando nuestra labor legislativa en el Congreso Nacional. Por ejemplo, en este preciso momento en que intervengo en la Sala, debería estar participando en la Comisión Investigadora sobre concesiones carcelarias y en otras comisiones. Es decir, hay muchas situaciones que nos tienen que hacer pensar en la materia. De hecho, tengo entendido que hay un proyecto de ley que apunta a disminuir el número de integrantes de las distintas comisiones. Creo que sería interesante analizar esa posibilidad. 	Otro problema dice relación con el tiempo que podemos dedicar a nuestro trabajo legislativo, más en comisiones que en la Sala. Y aquí debemos volver a preguntarnos, ¿no sería mejor funcionar en Santiago los lunes, cuando las dependencias del antiguo edificio estén habilitadas? Los lunes, algunos diputados de regiones nos sentimos un poco perdidos porque tenemos una sesión en la mañana o en la tarde y el resto del día quedamos ociosos. Debemos viajar desde nuestras regiones, y los jueves tenemos que irnos temprano para poder tomar el avión, lo que también nos provoca problemas.	Creo que ésta es una buena iniciativa y, amparados en la necesidad que existe de analizar en profundidad la forma de generar mejores dividendos para llevar a cabo un buen trabajo legislativo en comisiones, es necesario no sólo crear nuevas comisiones permanentes, sino que modificar el número de sus integrantes. Asimismo, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento debe considerar la posibilidad de que trabajemos los lunes, poniendo en práctica todas nuestras facultades, una vez que se entregue el recinto mencionado.	Creo que es súper necesario aprobar este proyecto, porque hay muchas materias que van a ser tratadas por la Comisión. De hecho, mociones que están en la Comisión de Educación van a ser derivadas a la Comisión de la Cultura y las Artes, la que también podría tratar otras iniciativas, con mayor profundidad, antes de que se envíen al archivo.	Concluyo anunciando que voy a dar mi voto favorable a este proyecto, y espero que la Sala haga lo mismo.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, sin duda, la creación de esta comisión permanente da pie para discutir también la forma en que funciona la Cámara. Más allá del prestigio que pueda tener una institución como la nuestra, cabe preguntarse si la ciudadanía se siente representada cuando se discuten asuntos que le interesan.	Lo que estamos haciendo hoy tiene que ver, precisamente, con este aspecto. Era muy necesario convertir en permanente la Comisión Especial de la Cultura y las Artes, porque temas con una institucionalidad muy fuerte eran tratados en la Comisión de Educación, donde se les da prioridad a muchas otras iniciativas, pero no a las relacionadas con la cultura.	Pero, ¿cómo hacerlo para que funcione bien una Comisión de la Cultura y las Artes? Deberá existir una correlación entre los distintos ministerios y las comisiones permanentes de la Cámara. Es decir, tiene que haber complementación y, por ende, dada la nueva institucionalidad, necesitamos una Comisión de la Cultura y las Artes de carácter permanente.	Como lo manifestaron algunos diputados, hay iniciativas que tienen que ver con el sentir de la gente, con el reconocimiento cultural, que serán tramitadas en forma más rápida y eficiente.	Además, la cultura no sólo tiene que ver con el conocimiento de la historia, sino con lo que ocurre en la actualidad. Por eso, muchos diputados hemos planteado -voy a poner el ejemplo de la zona huasa, que represento- un proyecto, cuya tramitación está pendiente desde hace tres años, que tiene por finalidad hacer un reconocimiento al sector campesino y a su distinta forma de vivir. Esperamos que la Comisión de la Cultura y las Artes pueda agilizar su despacho.	Si hay algo que uno respeta y valora en las personas es su capacidad de generar y desarrollar su talento artístico, que yo no poseo. Al respecto, tengo la sensación de que se está perdiendo gente valiosísima y el Congreso Nacional debe adoptar medidas para que ello no siga ocurriendo.	Reconozco el esfuerzo del diputado Álvaro Escobar y de la ministra por mantener la cultura y el arte, no en el patio trasero de nuestro país, sino en el lugar que merecen, para que el mundo nos respete y todos los chilenos que aman el arte se sientan respaldados.	Espero que seamos capaces de revisar todo lo relativo a las comisiones, porque me gustaría que tanto la Comisión de Deportes como la de Discapacidad fueran permanentes, aunque entiendo que eso debe implementarse en forma paulatina.	Por eso, con todo gusto, cariño y respeto anuncio que votaré favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio, deseo saludar a la ministra de Cultura que nos acompaña en esta sesión.	Cuando se trata del arte, me parece improcedente que se hable de la Derecha o de la Izquierda. El arte no conoce fronteras e involucra parte de nuestros sentimientos y pensamientos; hay artistas de todas las tendencias.	Por ejemplo, el diputado Gonzalo Duarte decía que él era el arte en La Florida. No sé si será tan artífice y lo conversaba entusiastamente con la ministra apoyando el proyecto. Él tiene un arte especial para hablar, ya que por su simpatía con la gente lo eligieron como alcalde y luego como diputado.	Pero también quiero decir a la ministra, por su intermedio, señor Presidente, que hay que reconocer la cultura campesina, la cultura del minero, del pescador artesanal, la cultura en general, que en Chile se está perdiendo.	Daré mi apoyo al proyecto, por una razón muy simple: un país que no conserva sus tradiciones, su arte y su cultura, tiende a desaparecer. Se le borra el sello y la identidad. Por eso es importante que la Comisión sea permanente, no por las razones que se han esgrimido.	El arte y las expresiones artísticas de un pueblo se sostienen en la tradición, en su cultura, en los payadores, y en definitiva, en la gente que, de una u otra manera, va transmitiendo, de generación en generación, el arte de nuestro país. Eso es lo que queremos que permanezca.	Hay arte que se introduce desde afuera, gente que va copiando a otros; pero muchas veces nos despreocupamos y no conservamos nuestras tradiciones ni tenemos claridad respecto de qué cultura debemos preservar.	Por ejemplo, gran parte de la cultura mapuche y su lengua se han perdido, lo que es una lástima. Eso es cultura, eso es arte, es tradición y debemos preocuparnos de preservarla.	Por eso digo que un país que pierde sus tradiciones, pierde el sello que lo identifica.	También quiero decirle a la ministra, por su intermedio, señor Presidente, que un ministerio no puede estar ajeno a una Comisión que se dedique a estudiar los problemas que enfrenta. No puede ser que el arte y la cultura estén prestados a la educación.	La Comisión de Educación debe dedicarse a los problemas de la educación, y con todo lo que debe estudiar, no le queda tiempo para el arte y la cultura, que quedan relegados en el patio trasero para cuando haya tiempo. Eso no puede volver a ocurrir.	En la Cámara de Diputados hay grandes actores, gente del mundo artístico, la diputada Ximena Vidal, los diputados Álvaro Escobar, Ramón Farías, Marco Enríquez-Ominami; que saben de arte, que han dedicado su vida a esa actividad que nos entretiene. Todos gozamos cuando vemos a nuestros compañeros dedicar parte de su tiempo al arte.	Lo mismo podemos decir de la ministra: ¡gran actriz! ¡Cómo olvidar su interpretación de Sor Teresa de Los Andes! Quiero decir que no se podría haber elegido una mejor ministra de Cultura, porque conoce desde dentro el tema que estamos analizando.	El arte no debe estigmatizarse, porque no es patrimonio de la Derecha ni de la Izquierda. Nadie está de acuerdo con perder nuestras tradiciones ni nuestro patrimonio cultural. Reitero: ¡Nadie!	Quiero aprovechar la oportunidad para pedir al Secretario de la Cámara que considere el personal necesario para cubrir los requerimientos de la vigésimo segunda Comisión de la Cámara de Diputados, a fin de que no se produzcan falencias y funcione como queremos. A lo mejor habrá que contratar personal que se dedique ciento por ciento al arte y a la cultura.	En ese sentido, quiero decir a la ministra que puede contar con todo nuestro apoyo y entusiasmo, porque es importante que conservemos nuestro arte, nuestras tradiciones y nuestra cultura.	Aprobaremos el proyecto como un gesto de corazón.	He dicho.
