PERMISO A LOS PEQUEÑOS AGRICULTORES ECOLÓGICOS CON SISTEMAS PROPIOS Y ALTERNATIVOS DE CERTIFICACIÓN PARA QUE COMERCIALICEN SUS PRODUCTOS ORGÁNICOS EN CUALQUIER PUNTO DE VENTA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9618-01)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.089, con el objeto de permitir a los pequeños agricultores ecológicos con sistemas propios y alternativos de certificación que comercialicen sus productos orgánicos en cualquier punto de venta.Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora Alejandra Sepúlveda Orbenes.Antecedentes: Boletín N° 9618-01.-Moción, sesión 75ª de la legislatura 362ª, en 2 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 89ª de la legislatura 362ª, en 11 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, la ley N° 20.089, que creó el Sistema Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas, fue aprobada y despachada por el Congreso Nacional hace algunos años. Sin duda, se trató de un avance importante respecto de un rubro que abarca en Chile casi 80.000 hectáreas y que sigue creciendo. De esta manera, se da un valor adicional a la producción de miles de agricultores.De esas 80.000 hectáreas orgánicas certificadas que existen en el país, aproximadamente 1.000 hectáreas corresponden a productores muy pequeños. Por ello, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara de Diputados, a requerimiento de los propios productores orgánicos, ha decidido en forma transversal la modificación del inciso segundo del artículo 3° de la ley N° 20.089.Al respecto, debo señalar que siempre debemos tener la capacidad de revisar los efectos de las leyes que aprobamos y para ello debemos mantener nuestras puertas abiertas.En este caso, nos preocupa la restricción que se establece en dicho inciso, la que, a mi juicio y al de los productores, provoca daños a los pequeños agricultores ecológicos, pues solo se les faculta para vender sus productos de manera directa a los consumidores.El proyecto, como dije, aprobado en forma transversal por los diputados de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, busca hacer una pequeñísima corrección, con el objeto de posibilitar otras formas de comercialización de los productos de los pequeños agricultores orgánicos, todos inscritos en el registro que administra el Servicio Agrícola y Ganadero. A pesar de ser un cambio muy pequeño, es muy significativo.La bancada de la UDI en general y este diputado en particular, votaremos a favor el proyecto, que es el resultado del seguimiento de la aplicación de una ley, el cual tiene por objetivo corregir o mejorar algunos de sus aspectos. La iniciativa, firmada por diez diputados de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, busca perfeccionar la ley N° 20.089, que creó el Sistema Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Iván Flores. El señor FLORES.- Señor Presidente, el proyecto, que es muy simple en su propuesta, tiene un alto significado para un aspecto que nuestro gobierno ha estado promoviendo, esto es, la inclusión y el desarrollo de la agricultura familiar campesina y de la pequeña agricultura. Se busca incentivar la agregación de valor a la producción agropecuaria nacional.Sin embargo, tal como señalaron la diputada Sepúlveda y el diputado Barros, la ley N° 20.089 genera una discriminación en contra de los pequeños agricultores orgánicos, quienes logran vender sus productos con muchísimas dificultades.En Chile existen alrededor de 150.000 hectáreas cultivadas con frutales mayores, uvas, hortalizas, hierbas medicinales y aromáticas, semillas, etcétera. No es menor hablar de 150.000 hectáreas repartidas desde la Región de Arica y Parinacota hasta la Región de Los Lagos. Sin embargo, solo 1.000 hectáreas corresponden a cultivos orgánicos, con un total de 88 integrantes de organizaciones de pequeños agricultores inscritos en el registro.La propia ley que regula este tipo de agricultura restringe la venta de esos productos solo si la realizan directamente los agricultores a los consumidores, lo que los deja fuera de la cadena de comercialización, que en Chile está compuesta por una serie de intermediarios.Esta limitación ha impedido el desarrollo de la agricultura orgánica nacional, porque desincentiva la formación de nuevas organizaciones de pequeños agricultores ecológicos, pese a la tendencia mundial que prefiere la agricultura orgánica y que favorece el consumo de productos en los que no se ha usado pesticidas, herbicidas ni agroquímicos. Nuestra ley actúa en sentido contrario, ya que inhibe esa producción.Felicito la iniciativa de las diputadas señoras Pascal, Carvajal, Pacheco y Sepúlveda, y de los diputados señores Barros, Fuentes, Hernández, Letelier y José Pérez, que pretende que los pequeños agricultores se inserten en el mercado mediante sus propios mecanismos de certificación y que puedan comercializar sus productos orgánicos en cualquier punto de venta y no solo directamente a los consumidores.Por lo tanto, por intermedio del señor Presidente, solicito a los colegas que aprueben el proyecto, que tiene por objeto apoyar a la pequeña agricultura y darle la posibilidad de diversificar su oferta en el mercado nacional e internacional.Aprovecho esta oportunidad para señalar que junto con el diputado Espejo estamos preparando una propuesta al Ejecutivo para realizar un reforzamiento sanitario de la agricultura orgánica, porque plagas como la lobesia botrana o polilla del racimo de la vid, afectan a muchos de esos cultivos orgánicos, pero no pueden combatirse con agroquímicos, porque los productos perderían su condición orgánica.Finalmente, anuncio mi apoyo al proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, la agricultura es un sector que durante los últimos años ha enfrentado grandes problemáticas debido a fenómenos climáticos, sequía y otros factores, sobre todo los sectores más pequeños, que, por razones obvias, enfrentan un mercado altamente competitivo. En consecuencia, me parece de una tremenda relevancia la presente iniciativa, ya que apoya y promueve la agricultura familiar campesina y la pequeña agricultura, e incentiva la agregación de valor a la producción agropecuaria nacional.La propuesta de modificar la normativa con el propósito de permitir que los pequeños agricultores ecológicos, insertos en sistemas propios y alternativos de certificación, puedan comercializar sus productos orgánicos en cualquier punto de venta y no solo directamente a los consumidores, me parece de gran relevancia e importancia para el desarrollo de nuestros pequeños agricultores.Mantener lo dispuesto por el inciso segundo del artículo 3° de la ley N° 20.089, que creó el Sistema Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas, constituiría un acto de discriminación totalmente arbitrario para esos productores.Por lo tanto, no puedo más que dar todo mi apoyo a esta iniciativa, que permitirá que nuestros pequeños productores puedan comercializar sus productos en cualquier punto de venta.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ha sido muy difícil implementar la producción orgánica en el país, por lo que es importante que la mayoría de los diputados manifieste su deseo de aprobar esta iniciativa. Se trata de una moción que puede parecer muy simple, pero tiene que ver con la vida cotidiana de pequeños agricultores de productos orgánicos, los que, a mi parecer, son necesarios no solo para el país, sino también para el mundo.En la actualidad, esos pequeños agricultores no pueden comercializar sus productos directa o indirectamente como lo hace cualquier persona u organización, a través de supermercados, locales, etcétera. Así, por ejemplo, los productores de las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, sobre todo los de la comuna de Paillaco, a quienes les envío un afectuoso saludo, sostienen que necesitan permiso para instalarse en ferias libres o en las muestras que hace permanentemente el Indap.El proyecto de ley entrega otra alternativa, otra forma de comercialización, por lo que es importante que se apruebe en forma urgente, para que sea enviado al Senado, con el fin de que esos agricultores puedan comercializar sus productos sin mayor dificultad a partir de este año. Durante la discusión de la iniciativa, se planteó la posibilidad de que el Estado apoye a los pequeños agricultores ecológicos, con el fin de que comercialicen sus productos orgánicos. En ese sentido, los de la Sexta Región, donde se encuentra el distrito que represento, señalan que hubo un compromiso para entregar un bono orgánico y realizar una estrategia que les permitiera el desarrollo de esta agricultura, que es tan potente, que se paga mejor y que, sin duda, tiene que ver con la salud de las personas.Por eso, con algunos diputados presentamos un proyecto de resolución, el que, según entiendo, se votará mañana. Espero que la diputada Clemira Pacheco, autora de la moción en estudio, firme dicho proyecto de resolución, y que también lo hagan los diputados Sergio Espejo e Iván Flores, miembros de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y el diputado Iván Fuentes. La idea es crear instrumentos que permitan potenciar este tipo de agricultura, pues no sacamos nada con dictar una ley que no tendrá capacidad para implementarse a través de programas del Ministerio de Agricultura.Al hacer uso de la palabra en la Sala y en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara de Diputados, hemos pedido potenciar programas en el Ministerio de Agricultura, como los del Indap o del SAG, así como la creación de un bono de fomento para la producción orgánica que permita no solo pagar la certificación, sino, además, incentivar la inversión y la comercialización de esta agricultura.Agradezco a la Mesa la posibilidad de que mañana se vote ese proyecto de resolución, que ojalá se apruebe por unanimidad, pues significa la entrega de un bono para incorporar inversión del Estado a un programa tan importante como es este sistema de agricultura orgánica.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, este proyecto de ley ha sido largamente esperado por los pequeños productores que se dedican a la agricultura orgánica. La agricultura atraviesa por un momento muy difícil debido a una prolongada sequía, lo que ha provocado la desaparición de muchos cultivos que tradicionalmente se realizaban en distintos puntos del país.La iniciativa tiene por finalidad terminar con la discriminación que obliga a esos productores a vender sus productos solo a los consumidores, pues podrán venderlos en cualquier punto autorizado por el municipio respectivo. A mi parecer, los pequeños agricultores ecológicos que cultivan productos orgánicos estarán muy contentos con la aprobación del proyecto de ley, puesto que se les abre una expectativa importante para la venta de sus productos. No me cabe duda de que, tal como se aprobó por unanimidad en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, también lo hará la Sala al momento de su votación.Estamos contentos con la iniciativa, por lo que la apoyaremos con mucho entusiasmo, porque beneficia a pequeños agricultores del país.He dicho.
