CREACIÓN DE LA COMUNA DE CONCÓN. Primer trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea la comuna de Concón en la provincia de Valparaíso, Quinta Región.Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda son los señores Raúl Urrutia y Makluf, respectivamente.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, Su Excelencia el Presidente de la. República ha enviado al Congreso Nacional un nuevo proyecto de ley que tiene por objeto crear la comuna de Concón en la provincia de Valparaíso, Quinta Región.El mensaje señala expresamente que ante la votación particular producida en la Cámara de Diputados el 18 de julio pasado, que no reunió el quórum calificado que establece la Constitución Política para la creación de comunas, envía este proyecto, teniendo presente la gran mayoría parlamentaria que está de acuerdo con la creación de la comuna de Concón, ya que la idea de legislar fue aprobada prácticamente por la unanimidad de los señores parlamentarios presentes en la Sala.La idea matriz del proyecto dice relación con la creación de esa comuna y está establecida prácticamente en los mismos términos que en el antiguo proyecto, cuya idea de legislar fue aprobada, rechazándose en particular.Esta iniciativa sólo cambia el deslinde norte de la nueva comuna por el borde norte del río Aconcagua, el cual sólo será administrado por la comuna de Concón.El Ejecutivo recoge en el nuevo proyecto la solicitud presentada por la unanimidad de los Diputados de la Comisión de Gobierno Interior y que rechazó en su momento, como se destacó en la Sala hace algún tiempo.Antecedentes generales del proyecto.Para la historia fidedigna de la ley, es interesante establecer que el informe que entrego en representación de la Comisión de Gobierno Interior es sólo verbal, toda vez que el proyecto tiene calificación de "discusión inmediata".Los antecedentes generales están relacionados básica y fundamentalmente con un estudio del Ministerio del Interior realizado a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo sobre la serie de peticiones formuladas para la creación de comunas. En 1993, se envió al Congreso Nacional un proyecto de ley en el cual se incluía la creación de la comuna de Concón con primera prioridad, por cuanto reunía el puntaje requerido y tenía la mejor factibilidad.Al respecto, de acuerdo con lo establecido para 1991 -así lo señaló expresamente la Subsecretaría de Desarrollo Regional-, la nueva comuna tendría un superávit de 44,48 por ciento de sus ingresos, es decir, a ese año contaba con ingresos propios de 613 millones 401 mil pesos y un gasto de 340 millones 554 mil pesos, antecedentes económicos que ameritan su creación, sin perjuicio, como indicaré más adelante, de que deberá recibir recursos del Fondo Común MunicipalEn cuanto a la infraestructura y equipamiento comunitario, la comuna que se crea cuenta con una Subcomisaria de Carabineros de Chile, con oficinas del Registro Civil, del Servicio Electoral, de la Compañía de Teléfonos de Chile y de Correos; con una compañía de bomberos, con cementerios y con iglesias. En consecuencia, existe un centro de convergencia de los habitantes de los sectores propuestos para conformar su territorio.En relación con la estructura de servicios traspasados, dispone de un consultorio general urbano, de una posta de urgencia y de una unidad de emergencia. Por lo tanto, en salud también tiene una infraestructura adecuada.Respecto de educación, cuenta con un liceo municipal de enseñanza básica y media, dos escuelas de educación básica, dos jardines infantiles y un centro de educación, además de una serie de colegios particulares, tanto básicos como medios, que permiten entregar una muy buena educación a los jóvenes que viven en Concón.Redes viales. Concón está interconectada con Viña del Mar, básicamente, a través del Camino Internacional, por la parte denominada Los Ositos o El Alto de Reñaca, y cuenta con una red vial que permite la circulación de variada gama de medios de locomoción colectiva, con lo cual se estructura un cohesionado espacio geográfico.La principal actividad de la nueva comuna está centrada en el turismo, ya que cuenta con hermosas bellezas naturales y lugares de recreación y esparcimiento, además de industrias, agricultura y servicios, que sirven no sólo a sus habitantes, sino también a los: de la Quinta Región y al país, como, por ejemplo, la Refinería de Petróleo de Concón.El proyecto, que consta de un artículo, único, cuyo objeto es crear la comuna de Concón, y de siete artículos transitorios, fue aprobado por unanimidad, en general y en particular, por la Comisión de Gobierno Interior.El artículo 1° transitorio establece que la comuna estará incluida en la distribución solidaria del Fondo Común Municipal, señalada en el artículo 111 de la Constitución Política.El artículo 2° transitorio dispone que en tanto no se instalé el nuevo municipio, la comuna de Concón se agrupará con la de Viña del Mar, la cual se encargará de su administración en forma provisoria, debiendo llevar presupuesto y contabilidad separada desde la fecha antes indicada, materia a la que con seguridad se referirá el Diputado informante de la Comisión de Hacienda.El artículo 3° Transitorio faculta al Presidente de la República para que en el plazo de un año, mediante disposiciones con fuerza de ley, regule la forma de instalación de la municipalidad de Concón, la que en todo caso deberá quedar instalada a la fecha en que asuman las autoridades electas en la próxima elección municipal general.El artículo 4° transitorio faculta al Presidente de la República para fijar la planta de personal.Su inciso segundo otorga a los alcaldes de Viña del Mar, Quintero y Limache la prerrogativa de individualizar al personal de sus respectivos municipios que será traspasado al nuevo.El artículo 5° transitorio autoriza a las municipalidades madres para transferir a la nueva, a título gratuito, la propiedad de los inmuebles que le pertenezcan en ese momento.Además, establece la obligatoriedad del conservador de bienes raíces para los efectos de inscribir en forma gratuita estos traspasos y las donaciones que se hagan a la nueva comuna de Concón.El artículo 6° transitorio entrega a la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo la responsabilidad de coordinar el traspaso de bienes y de todas las inversiones que se realicen en la nueva comuna de Concón hasta su consolidación, incluidos los contratos de servicios públicos celebrados entre compañías privadas y el municipio viñamarino, como, por ejemplo, la entrega de energía eléctrica o el servicio de aseo.El artículo 7° transitorio establece que esta comuna, para los efectos electorales, seguirá integrando el distrito 14 y la circunscripción senatorial respectiva.La Comisión de Gobierno Interior aprobó por unanimidad el proyecto en general y en particular.No se propusieron Indicaciones.La Comisión estimó que, de conformidad al artículo 99 de la Constitución, su artículo único es de quórum calificado, por lo que requiere de la mayoría, absoluta de los Diputados y Senadores en ejercicio para su aprobación.Asimismo, considero que los artículos transitorios 1° al 6° debían ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por contener materias propias de ella.No hubo artículos ni indicaciones rechazados por la Comisión.Hasta 1927, esta localidad fue comuna, y a través del decreto ley N° 8.583, de 30 de diciembre de 1927, se eliminó la comuna de Concón, pasando a depender de la de Viña del Mar.Esta es una antigua aspiración, como se señala en la idea matriz del proyecto enviado por el Presidente de la República, y un anhelo de los concertinos desde hace mucho tiempo, que se vio acentuado desde 1990 en adelante, en cuanto a crear la comuna para lograr el desarrollo por medio de su propio gobierno comunal, teniendo presente que el artículo 3° de la Constitución Política establece que el país se desconcentrará y descentralizará. Esta es una forma de cumplir con esta normativa constitucional de descentralizar el país territorialmente, ya que la creación de la comuna dará a estos habitantes posibilidades reales y ciertas de lograr su desarrollo.Por lo tanto, de conformidad a lo establecido, la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara, solicita a esta Corporación la aprobación al proyecto de ley en los términos y por las razones mencionadas en el informe que la Comisión me ha honrado al designarme para su entrega a la Sala.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante .de la Comisión de Hacienda, señor José Makluf.El señor MAKLUF.- Señor Presidente, vuestra Comisión de Hacienda pasa a informaros del proyecto mencionado en el epígrafe, que crea la comuna de Concón en la provincia y región de Valparaíso, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional y de lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.La iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, calificada con urgencia de discusión inmediata para su tramitación legislativa.El propósito del proyecto consiste en crear la comuna de Concón en la provincia de Valparaíso, ubicada en la región del mismo nombre.La Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1° a 6°, transitorios.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:"El artículo único crea la comuna de Concón, fija sus límites y su territorio.Por el artículo 1° transitorio se entiende incluida la comuna de Concón en el sistema de distribución del Fondo Común Municipal, a contar del 1° de enero de 1996, en las condiciones que se señalan.El artículo 2° transitorio precisa que, mientras la comuna no tenga instalada su municipalidad, se agrupará, para los fines que indica, con la comuna de Viña del Mar, y deberá llevar, presupuesto y contabilidad únicos, a partir de los treinta días siguientes a la promulgación del presente proyecto como ley, sin perjuicio de que internamente se consagre un procedimiento que permita llevar, por comuna y en forma separada, ambas actividades de contabilidad.El inciso segundo establece que la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, en coordinación con el gobierno regional de Valparaíso, efectuarán un estudio del costo total que tendrá la instalación de la respectiva municipalidad, el cual se elevará a la consideración del Presidente de la República.Los Diputados señores García, don José; Jürgensen, Makluf, Montes, Palma, don Andrés; Sabag, y señora Romy Rebolledo, formularon una indicación para reemplazar en el inciso primero del artículo 2°, la frase "se consagré" por "se deberá consagrar".Sometidos a votación los incisos primero y segundo del artículo 2° transitorio con la indicación precedente, fueron aprobados por unanimidad.El inciso tercero autoriza al Presidente de la República para que, en el plazo de un año, proceda a regular la instalación de la citada municipalidad.En el artículo 4° transitorio se faculta igualmente al Jefe de Estado para que, en el plazo de un año, fije la plata de personal de la municipalidad y los requisitos de ingreso y promoción de los cargos respectivos.El artículo 5° transitorio regula el régimen de transferencia de los bienes inmuebles y de los muebles que los guarnecen y que hoy pertenecen a las municipalidades que ceden territorios -Limache, Quintero y Viña del Mar, fundamentalmente-, a la futura Municipalidad de Concón.En el artículo 6° transitorio se fijan normas de administración transitoria de la nueva comuna.Puestos en votación los artículos 3° a 6° transitorios, fueron aprobados por la unanimidad de los señores Diputados presentes.Se deja constancia, de acuerdo con el artículo 223 del Reglamento de la Corporación, de que el proyecto indica la fuente de recursos reales y efectivos con que se propone; atender el gasto que significa el proyecto y determina que sus normas no tienen incidencia alguna sobre la economía del país.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señores Diputados, para aprobar el proyecto se requiere del voto favorable de 61 señores Diputados y hay inscritos, más o menos, diez colegas parlamentarios. En el evento de que, concluido el debate, no se reúna el quórum necesario, la Mesa solicitará la unanimidad de la Sala para pedir al Ejecutivo el retiro de la urgencia, con el fin de que pueda ser votado en el primer lugar de la tabla de la sesión del próximo martes.Tiene la palabra el honorable Diputado señor Seguel.
El señor SEGUEL.- Señor Presidente, la Mesa se anticipó un poco al planteamiento que haría la bancada de la Democracia Cristiana. Sin embargo, considerando que los proyectos que figuran en la tabla con los números 1, 2, 3, 4 y 5, contienen disposiciones de ley de quórum calificado, solicito una reunión de Comités en este instante para tomar una determinación al respecto.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, la Mesa está dispuesta a suspender la sesión para esos efectos en el momento oportuno. Mientras tanto, sugiero aprovechar el tiempo y avanzar en la discusión del proyecto.
El señor MAKLUF.- Pido la palabra para referirme a un asunto reglamentario.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MAKLUF.- Señor Presidente, entiendo que la proposición de la Mesa de pedir el retiro de la urgencia está condicionada a la no obtención del quórum al término del debate.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Así es, señor Diputado.
El señor MAKLUF.-Si no fuera así, votaríamos.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Exactamente.Tiene la palabra el Diputado señor Cantero.
El señor CANTERO.- Señor Presidente, deseo sugerir un camino que me parece más práctico. Pienso que sería más pertinente fijar una hora para el cierre del debate y proceder a la votación, de manera que los parlamentarios se puedan programar con ese propósito.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala se fijará las 12 horas para la votación.Acordado.Tiene la palabra el honorable Diputado señor Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, con mucha satisfacción quiero anunciar mi voto favorable a este proyecto que crea la comuna de Concón, ingresado con trámite de "discusión inmediata".Tal como lo discutimos en su momento en la Sala, esta es una muy buena noticia en un doble sentido. En primer lugar, para quienes creemos en la descentralización, en la medida en que la creación de nuevas comunas tiende a acercar el gobierno a la gente, eso es positivo. De allí que generalmente haya existido en esta Cámara una disposición favorable a la aprobación de estas iniciativas.En segundo lugar, para quiénes somos parlamentarios de la Quinta Región es una doble satisfacción, porque en el caso de Concón existe un gobierno municipal creado a partir de la especificidad de su comunidad. Por lo tanto, el proyecto que crea la nueva comuna debería recibir, a mi juicio, un apoyo unánime en esta Cámara.También celebro el proyecto porque, junto con crear la comuna de Concón, salva la integridad territorial de Quintero, en la medida en que establece como su límite norte la ribera norte del río Aconcagua.En su momento, sugerimos que el límite fuera el eje central del río Aconcagua para dividir ambas comunas. De hecho, así lo aprobó en dos oportunidades el Consejo Regional de la Quinta Región. No obstante, en un segundo paso, la Comisión de Gobierno Interior de esta Cámara sugirió al Gobierno que enviara una indicación, ya sea con el eje central del río Aconcagua o bien con su ribera norte como límite norte, en el entendido de que era una límite un poco más frágil que el anterior, pero que había una buena disposición, si ése era el criterio del Ejecutivo, para aprobarlo.Finalmente, luego de esa discusión un poco acalorada que tuvimos en esta Sala hace dos semanas, los cuatro Diputados del norte y del sur del río Aconcagua, suscribimos un acuerdo en que solicitamos al Gobierno; a través del Ministerio del Interior, que tuviera a bien enviar un nuevo proyecto de ley para salvar las cuestiones reglamentarías respecto del anterior, que como sabemos fue aprobado en general, pero no en particular, lo que creó una situación difícil. En ese sentido, con mucha satisfacción constatamos que el Gobierno, por medio del Ministerio del Interior, ha procedido a enviar, con trámite de "discusión inmediata", este nuevo proyecto que crea la comuna de Concón.Es cierto que estamos terminando "tal vez" por donde debíamos haber comenzado, porque el proyecto original se envió en 1993; tuvo un trámite excesivamente largo como consecuencia de este desencuentro en relación con un tema que para muchos de nosotros es fundamental, como es el límite norte de la nueva comuna de Concón.Pero –insisto- se ha resguardado en lo fundamental la integridad territorial de Quintero.Por ello, seguramente en esta sesión vamos a salvar el absurdo -por decirlo de alguna manera- que se produjo en la sesión anterior, en que a pesar de que casi los 120 Diputados estábamos de acuerdo con la creación de la comuna de Concón, se rechazó el proyecto por no reunir el quórum y obligamos a muchos que planteamos en su momento el tema del límite norte, a votar en contra en la discusión en particular.Para terminar, creo que, sin duda, es un triunfo de la racionalidad, de la lógica, porque el río Aconcagua, para cualquier observador no experto, es el límite natural entre la nueva comuna de Concón y la de Quintero, que he tenido el honor de representar en esta Cámara.Espero que esto sirva para que conconinos y quinteranos puedan vivir en paz, en armonía, como buenos vecinos, y no tengamos nunca más que repetir la escena que vimos hace dos semanas, donde unos ocupaban un ala de la tribuna y otros la otra, en un desencuentro radical, en una situación de división y de beligerancia que no debe volver a repetirse, porque –insisto- la creación de una nueva comuna -en este, caso la de Concón- debe ser motivo de satisfacción y de alegría para todos los habitantes de la Quinta Región.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a este proyecto.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Arturo Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, como Diputado de esta Región y representante de una comuna que también ha cedido muy gentilmente parte de su territorio para que Concón sea comuna -me refiero a Limache, la tierra donde nací-, me alegro que esto sea una realidad.Creo que hemos llegado atrasados a esta aprobación. Digo esto porque hace dos años se presentó un proyecto para la creación de la comuna de Concón y lamentablemente las autoridades del Ministerio del Interior radicadas en Santiago -cuyo Ministro viene poco a Valparaíso; normalmente manda sus asesores-, no escucharon las voces de las personas interesadas en su creación ni a los representantes de las comunas de Quintero y de Limache respecto de los límites.La situación fue insostenible hace dos meses cuando la Comisión de Gobierno Interior, por unanimidad, acordó solicitar al señor Ministro del Interior que fijara como límite el borde norte del río Aconcagua. Desgraciadamente, el señor Ministro no escuchó: nuevamente esa petición e insistió en un límite que perjudicaba a Quintero. Los resultados ya se conocen. Como lo explicaba el Diputado señor Walker, hace un par de semanas, en una situación poco clara, más bien conflictiva, el proyecto fue rechazado en la Cámara porque no se reunió el quórum necesario.Asimismo, hace ocho meses el consejo regional se pronunció respecto del límite norte, en el sentido que fuera el borde o el eje central del río Aconcagua.Cuestiono que no se escuche a las regiones; que los representantes del Ministerio del Interior no tengan el más mínimo interés en escuchar las opiniones planteadas en las instancias que otorgan la Constitución y las leyes orgánicas. De lo contrario reitero, hubiéramos aprobado el proyecto hace dos años. Entonces, la pregunta es ¿quién decide sobre los proyectos? ¿En qué forma y cómo se aprueban? ¿Lo decide el Ejecutivo, el señor Ministro del Interior o nosotros, los Diputados y Senadores en este Congreso? ¿Estamos sujetos a la potestad del Ejecutivo o tenemos la libertad suficiente para hacer las leyes como estimemos conveniente? Nosotros hemos sido elegidos por una parte importante de ciudadanos de nuestros distritos; el señor Ministro ha sido designado por el señor Presidente de la República. Por lo tanto, somos mandatarios de una parte de nuestra región y es mucho más legítima esa representación del pensamiento genuino de la gente que ha confiado en nosotros. Esto quiero dejarlo bien claro.Desde el último año, en la Cámara; y en el Senado se está produciendo un cierto desaliento: hay poco interés en legislar, en permanecer en esta Sala, y la prueba es que si votáramos en este momento no tendríamos el quórum suficiente, puesto que el número de Diputados presentes no supera los 40 y somos 120. Ello significa que no hay interés en legislar ni en estar aquí, porque no tenemos las facultades o la potestad suficiente para hacerlo. Este es un ejemplo palpable de lo que digo.Finalmente, el señor Ministro del Interior se ha rendido a la evidencia y a la realidad, y terminó haciendo, después de dos años, lo que le pide el pueblo; es decir, que se considere como límite comunal el borde norte del río Aconcagua. En todo caso, se dice que más vale tarde que nunca, y yo también me alegro, después de haber pasado por tantas pellejerías durante tanto tiempo, de poder aprobar el proyecto.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Están inscritos, a continuación, los honorables Diputados señores Iván de la Maza, Jaime Orpis, Ramón Elizalde, Alfonso Vargas, Eugenio Tuma, Ignacio Balbontín, Raúl Urrutia y José Makluf.Tiene la palabra el honorable Diputado Señor Iván de la Maza.
El señor DE LA MAZA.- Señor Presidente, como lo ha manifestado la casi totalidad de los señores parlamentarios, apoyamos la creación de la comuna de Concón.Pareciera importante decir algunas cosas a propósito de la iniciativa que ratifica la aspiración más sentida de los habitantes de la próxima comuna de Concón, cuyo primer proyecto se presentara al gobierno de la época, allá por 1967, y cuya tramitación ha demorado un lapso importante en la Cámara de Diputados.Como lo dijera el Diputado señor Ignacio Walker, la creación de una comuna apunta a la idea de que la gente se encuentre cercana a las instancias de gobierno, y pareciera que el más próximo es el comunal. Hay una tendencia mundial a crear comunidades con capacidad para ser autónomas. Por eso, el proceso demora, es lento, porque no basta la simple aspiración de los habitantes de un sector o de un barrio que quieren conformar una comuna; se requieren condiciones objetivas, las cuales se dan en el caso de Concón.La Comisión de Gobierno Interior de la Cámara ha estudiado con acuciosidad la iniciativa de crear la comuna en todas las ocasiones en que el Gobierno lo planteó. Con tal fin convocó a sus habitantes, se constituyó en el terreno, escuchó a los consejos y gobiernos regionales, a los alcaldes de las comunas afectadas y, en general, a todas las fuerzas vivas de la comunidad, en un proceso de mucha seriedad que es lento, porque cuando se crea una instancia territorial hay comunas que se sienten afectadas, y algunas, con razones, defienden su territorio y su capacidad económica y social.En este proceso en que participan el Gobierno, la comunidad y el Congreso Nacional se da la oportunidad de buscar, con finura, la conjunción entre la aspiración de la comunidad, los requerimientos económicos que permiten esa posibilidad y la voluntad de los órganos legislativo y ejecutivo para crearla.Las comunas son creadas por iniciativa del Ejecutivo. Por consiguiente, es del interés de la autoridad buscar fórmulas de descentralización y responder a las inquietudes de los habitantes; pero en este proceso el Gobierno tiene derecho a plantear su voluntad desde el punto de vista técnico, escuchando a quiénes estime conveniente, así como el Congreso, a través de su Comisión de Gobierno Interior, hace lo propio. Así, dicha Comisión ha escuchado, por ejemplo, a los gobiernos regionales, saltándose atribuciones legales que no están dentro de su ámbito, lo cual revela la voluntad del Congreso Nacional de dar categoría a las instancias regionales.Eso ha sucedido a propósito de la creación de la comuna de Concón. Hemos visto que en las tribunas de la Corporación -y no sólo en ellas- se confrontan grupos de habitantes que representan a comunas diferentes o que aspiran a serlo y a quiénes por vivir en ellas se sienten afectados. Sus manifestaciones a veces nos molestan, porque se escuchan aplausos y silbidos. Ese debate, que se expresa tal vez de un modo que nos parece inoportuno, revela el interés de los habitantes de esos sectores y se ha producido durante mucho tiempo a través de la prensa, en la vida misma de la comunidad, en reuniones del gobierno regional, en peticiones a los parlamentarios, en convocatorias a los organismos e instituciones del Estado. En general, es normal, bueno y necesario.Por lo tanto, insisto en un concepto: la rapidez del proceso legislativo no garantiza el éxito, sino la honradez intelectual para asumir el problema en su plena integridad. Por eso, considero que en este caso se ha cumplido a cabalidad la voluntad del Ejecutivo, la aspiración de las comunidades afectadas y de las que están por crearse, y la voluntad del Congreso Nacional que está dispuesto a dar consenso para crear esta comuna.Finalmente, quiero felicitar a los habitantes de Concón por este maravilloso esfuerzo de tanto tiempo, que revela su voluntad por encontrar una fisonomía propia, recuperar la dignidad que perdiera Concón -que hace tantos años fuera comuna-, encontrar formas autónomas de gobierno local que permitan mejorar la condición y la calidad de vida de su sector que, sin duda alguna, durante muchos años fue él hermano menor y un poco despreciado de la gran comuna de Viña del Mar.Felicito también a los señores Diputados de ese distrito por su capacidad, constancia y diría coraje con que, siendo miembros de la comunidad y pudiendo ser afectados electoralmente, se jugaron a fondo por la creación de la comuna.Asimismo, quiero recordar la tenaz lucha que diera nuestra querida y recordada alcaldesa de Limache (Q.E.P.D.) por mantener la unidad territorial de esa comuna que se vio afectada injustamente en algún momento, quien, con su afán, la presión de su autoridad y la fuerza de sus argumentos, logró convencer al Ejecutivo de que la comuna de Limache, así como la de Concón, necesitaban respeto y futuro.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señores Diputados, restan por intervenir siete honorables señores Diputados, por lo que les solicito que, en lo posible, intervengan no más allá de tres minutos cada uno, para que todos puedan expresar su opinión sobre la iniciativa.Tiene la palabra el honorable Diputado don Jaime Orpis.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, nuestra bancada va a concurrir con su voto favorable al proyecto.La división de comunas, sobre la base de los estudios que se realicen, siempre reporta beneficios para las personas que viven en el lugar, puesto que territorios más pequeños permiten, en definitiva, que la autoridad esté más próxima a sus problemas.Pero más allá de los inconvenientes que surgieron durante la tramitación de la iniciativa, quiero plantear un tema que se trato en la Comisión de Hacienda que trasciende al relacionado con la comuna de Concón, pero que también dice relación con la creación de nuevas comunas. Dicho tema no se ha resuelto aún, a pesar de la discusión y creación de una serie de comunas durante los últimos años.Para explicar el problema, quiero señalar que, desde la creación de una comuna hasta su instalación, cuando formalmente comienza a funcionar la municipalidad, existe un desfase de tiempo.El ideal es que la nueva comuna nazca en las mejores condiciones posibles; es decir, desde el momento en que se crea su municipalidad -que, en términos prácticos, es cuando empieza a funcionar la comuna- cuente con los recursos necesarios y los interesados puedan advertir de inmediato los beneficios.Aquí es donde se ha resuelto el tema, porque desde la creación de la comuna hasta la instalación de la municipalidad, los recursos de la nueva los sigue administrando la comuna madre y no necesariamente se invierten en la recién creada.En innumerables ocasiones la Comisión de Hacienda ha planteado al Gobierno que, para cubrir ese desfase a fin de que se separen de inmediato los ingresos correspondientes, la comuna madre debe llevar contabilidades separadas de sus recursos y de los de la comuna que se ha creado.Lamentablemente, ello no ha sido posible porque no ha habido una decisión al respecto y en la práctica ocurre que la comuna madre, como no lleva contabilidades separadas, continúa invirtiendo en su propio territorio los recursos que corresponden a la nueva comuna.El artículo 2° transitorio del proyecto dice algo al respecto, pero no resuelve el problema porque establece que la comuna madre, debe llevar contabilidad única es una facultad que se le otorga, sin perjuicio de que internamente se consagre un procedimiento para que ella sea independiente, pero no dispone la obligación de desunir los recursos.En segundo lugar, el inciso final de la misma disposición autoriza al Presidente de la República para que, una vez evacuado el estudio, "destine parte de los recursos del Fondo Común Municipal que correspondan a la comuna de Concón para financiar la instalación de su municipalidad."Si se analizan los recursos de una municipalidad, se concluye que no sólo están compuestos por el fondo Común Municipal, sino también por los ingresos que se obtienen del otorgamiento de patentes Comerciales y permisos de circulación que, de acuerdo con los antecedentes, en; el caso concreto de Concón son mucho más relevantes que los que entrega ese Fondo, pero seguirán perteneciendo a la comuna madre, Viña del Mar, la que perfectamente puede invertirlos en su propio territorio. A mi juicio, en estricta lógica y a justicia, esos recursos deberían pertenecer a la nueva comuna desde su creación.He dado a conocer ésta reflexión, porque, a pesar de que durante estos años hemos creado muchas comunas, este tema no ha sido resuelto. Por lo tanto, planteo al Ejecutivo, a la Comisión de Gobierno Interior y a todos los parlamentarios, que para el éxito y buen funcionamiento de las nuevas comunas es fundamental que partan bien, para cuyo efecto es necesario solucionar este problema.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Ramón Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, discrepo del colega señor Longton, porque olvida que el Parlamento tiene un colegislador, el Ejecutivo, siendo la creación de comunas materia de su iniciativa exclusiva.Queremos cambios en la institucionalidad del país y que los parlamentarios tengamos más iniciativas en temas que en la actualidad están sujetos a la sola decisión del Gobierno. Pero el señor Diputado respaldó la Constitución y, en consecuencia, aceptó que este país fuera un Estado unitario, desconcentrado territorialmente en regiones y éstas en comunas y descentralizado en la administración de los diferentes órganos que se crean.Los límites de las nuevas comunas se plantean sobre la base de los estudios del Ejecutivo. Sin embargo, entendemos que la decisión del Ejecutivo debe estar respaldada por lo que la gente piensa y, en particular, por los mismos afectados.Este proyecto reúne esas características. Crea la comuna de Concón, y con ello satisface una aspiración nacida del permanente deterioro causado por la negligencia de las autoridades de la comuna de Viña del Mar respecto de un sector de la misma. Los conconinos esperan dirigir y administrar directamente sus bienes y recursos. En consecuencia, aplaudo que el Ejecutivo haya recogido la proposición de la Comisión sobre los límites, pues de esa manera no se perjudica a la comuna de Quintero. Felicito a su gente por la lucha que dio para defender su integridad territorial. Con esta iniciativa se conciban varios aspectos.En primer lugar, como ya se ha dicho, la utilización del río. Segundo, Quintero no pierde un sector de potencial desarrollo y, adicionalmente, incluye planteamientos que es bueno valorar. Por ejemplo, el artículo 3° establece que el municipio deberá quedar instalado a la fecha en que asuman las autoridades electas en la próxima elección municipal general. Esto es positivo, porque en la práctica estamos creando una comuna que va a tener municipio instalado ya en 1996 y, en consecuencia, será dueña de su propio destino.Otro aspecto relevante dice relación con la responsabilidad del proceso de instalación, que se radica en el alcalde de Viña del Mar, con la asesoría permanente de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, que deberán velar por la equitativa y adecuada implementación de la nueva comuna.Menciono esta situación porque desde que ingresó el proyecto que crea la comuna de Concón, Viña del Mar no ha seguido invirtiendo en el sector. Más aún, ha vendido o propiciado la enajenación de algunos terrenos que son fundamentales para el desarrollo de la nueva comuna. En ese sentido, el artículo 3° garantiza que partirá con patrimonio, estabilidad y límites definidos que le auguran un gran desarrollo. Al respecto, ya se ha dicho que Concón será una de las comunas más ricas del país. Por lo tanto, me alegro por su creación.Al terminar mis palabras, reafirmo mi voto favorable a este proyecto y destaco que, al término del debate, lo más importante es que se haya considerado la opinión de la gente.He dicho.
El señor ORTIZ.- (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Vargas."El señor VARGAS.- Señor Presidente, quiero expresar mi alegría, porque hoy los conconinos han recobrado la posibilidad de tener una comuna.Sin embargo, es incomprensible el comportamiento del Ejecutivo en la materia, ya que, a pesar de haber presentado varios proyectos, nunca quiso acoger el planteamiento del Gobierno regional y de tantos que le hicimos ver las deficiencias de las iniciativas anteriores, incluso, tampoco fue escuchada por el señor Ministro la opinión unánime de la Comisión de Gobierno Interior.En una postura increíble del Ejecutivo, se negoció casi metro a metro el territorio que cedían Quintero, Limache y Quillota. Los argumentos para defender la integridad de Quintero fueron siempre los mismos. Sin embargo, a pesar de todos los cambios realizados, no se respetó lo solicitado por el intendente y por el gobierno regional.También expreso mi desacuerdo porque nuevamente el Ejecutivo recurrió al expediente del artículo único, es decir, un proyecto amarrado, que fue la causa del rechazo del anterior. Esto demuestra que el Gobierno sigue sin manejar bien la situación, lo que puede significar que esta iniciativa corra la misma suerte; que tuvo la otra en la Cámara cuando, al ser objetada una mínima parte, nos vimos enfrentados a su rechazo total.Con la tozudez del Ejecutivo, no está ausente la posibilidad de que en el Senado ocurra lo que ya sucedió aquí, y que por algún motivo no se acoja ésta iniciativa.Quiero insistir en que sí; el Ejecutivo maneja así las cosas, ¡caramba que se malgasta tiempo y dinero de todos los chilenos en el país!Por otra parte, el inciso tercero del artículo 2° transitorio me parece inconstitucional, pues -a mi entender- el Presidente de la República no tiene facultad para disponer de los recursos del Fondo Común Municipal que corresponderán a la comuna de Concón.Por último, veo difícil que hoy se vote el proyecto, pues hay pocos Diputados presentes, lo que revela poco respaldo a una iniciativa del Gobierno, que hace tiempo debió ser realidad.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene; la palabra el honorable Diputado señor Eugenio Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, quiero explicar las razones por las que la bancada del Partido por la Democracia se abstuvo cuando se votó en la Cámara el proyecto que crea la comuna de Concón.Es evidente que apoyamos la creación de una comuna que por las razones fundamentadas por varios colegas, el Ejecutivo acogió desde sus inicios. Este proyecto tiene su origen en el Ejecutivo, por lo cual felicito en forma particular al Ministro del Interior por dicha iniciativa.Si nos abstuvimos fue, por una parte, para aprobar la creación de la comuna y, por la otra, para señalar nuestra disconformidad respecto de sus límites, pues éstos eran artificiales en ciertos tramos.Lo lógico es que la división territorial de las comunas se base en sus límites naturales, como ocurrió finalmente en este caso. Por eso, felicito al señor Ministro del Interior, ya que al acoger esa proposición ha demostrado que ha escuchado no sólo a la gente -a la comunidad-, sino también a los parlamentarios -sus representantes-.La bancada del Partido por la Democracia entrega su reconocimiento a quienes han hecho; posible concretar este proyecto, principalmente a todos los señores Diputados del distrito involucrado, los que han trabajado durante bastante tiempo para lograr este anhelo: la creación de la comuna de Concón.También quiero manifestar que el nuevo límite establecido en la última indicación del Ejecutivo viene a resolver una demanda de la comuna de Quintero la que también ha apoyado la creación de la comuna de Concón, pero, como un municipio relativamente pobre, no estaba dispuesta a entregar terrenos que históricamente le han pertenecido.Mi bancada apoya esta iniciativa y desde ya celebra su aprobación.Señor Presidente, con su venia concedo una interrupción al Diputado señor Juan Pablo Letelier.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Ha llegado la hora de votar, por lo que los discursos de los Diputados señores Balbontín, Urrutia, don Raúl; Makluf y Bartolucci serán insertados.Como la bancada socialista no ha expresado su opinión, tiene la palabra por un minuto el Diputado señor Juan Pablo Letelier.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en representación de la bancada socialista, quiero manifestar nuestro apoyo al proyecto que crea la comuna de Concón, reconocer el compromiso del Gobierno de la Concertación, que comenzó con el Presidente Aylwin y que ha sido constante en el actual, y felicitar a los vecinos agrupados en la Corporación pro Desarrollo de Concón, quienes son los verdaderos triunfadores de que esta iniciativa esté avanzando.También deseo expresar nuestra satisfacción frente a la posibilidad de que las dunas de Concón no sigan siendo saqueadas por el municipio de Viña o por empresas constructoras que, a veces, valoran más los recursos económicos que la belleza y el patrimonio de todos los chilenos.Ojalá que con esta decisión Quintero no le de las espaldas a los vecinos de su límite sur. Tal como apoyamos la creación de Concón, activamente, aceptando esta transacción manifiesto mi reserva sobre el límite norte, espero que Quintero se comprometa a instalar escuelas, infraestructura, postas para atender a sus habitantes del límite sur, y que no sean endosados, como hasta ahora, a la comuna de Viña del Mar, y mañana, a la de Concón.Apoyaremos el proyecto y esperamos que la historia nos demuestre que estábamos equivocados respecto de lo que sucedería con los vecinos del sur de Quintero.He dicho.En conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala.
El señor MAKLUF.- Señor Presidente;Culminamos hoy en esta corporación una ardua labor legislativa, despachando al Senado un proyecto de ley que se inserta en el Proceso de Modernización Político-Administrativa del país y que viene a satisfacer las aspiraciones de una mejor calidad de vida para los habitantes de Concón.En efecto, la creación de la comuna de Concón se asocia a la necesidad de readecuar cada cierto período de tiempo la estructura territorial de nuestro país al carácter dinámico de la demografía chilena, a los requerimientos de crecimiento económico y a la urgente necesidad de llegar más directa y eficazmente a atender las demandas de las comunidades locales. Ello requiere, por cierto, compatibilizar estas necesidades con criterios estrictamente técnicos que garanticen su viabilidad como nueva unidad territorial.Con el establecimiento de la nueva comuna de Concón, se tiende a lograr un doble objetivo: perfeccionar la gestión administrativa del Estado al disminuir y racionalizar el ámbito territorial de su responsabilidad y, además, acercar la acción de la autoridad gubernamental hacia la comunidad, en un sector en que su presencia física es extremadamente necesaria para contribuir de mejor manera al desarrollo local y a la participación.En este día, que para la comunidad conconina es verdaderamente histórico, siento él orgullo de haber contribuido, junto a ellos, a materializar esta aspiración largamente anhelada.Parafraseando a un ex Presidente de la República, se podría decir que vendrán días mejores para Concón. Esta futura comuna se proyecta como una zona de rápido crecimiento, que debiera ver incrementados sostenidamente sus ingresos propios. En consideración a que se proyectan en ella la construcción de grandes urbanizaciones, creándose sectores residenciales con un completo equipamiento comunitario. Ello conllevará a aumentar la población, la actividad económica, comercial e industrial y, consecuentemente, sus ingresos.De la misma manera, los habitantes más modestos de Concón tienen la ocasión de trabajar junto a sus nuevas autoridades para mejorar sus condiciones de vida a través de más y mejores oportunidades.Por último, deseamos el mayor de los éxitos a los conconinos en este nuevo desafío que enfrentarán. Nos comprometemos asimismo a continuar trabajando junto a ellos por su progreso y crecimiento.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Despachado el proyecto en su primer trámite constitucional.
El señor SEGUEL.- Pido la palabra para referirme a un asunto reglamentario.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, hace 37 minutos solicité una reunión de Comités y la Mesa se comprometió a citar cinco minutos más tarde. Como ese plazo se ha cumplido con exceso, reitero la petición en nombre de la bancada democratacristiana.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Se citará a reunión de Comités en cinco minutos más, en la Sala de Lectura. La sesión continuará presidida por el Segundo Vicepresidente, Diputado señor Ribera.
