CREACIÓN DE NUEVOS ESCALAFONES EN LAS PLANTAS DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE. Primer trámite constitucional. Preferencia.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Por acuerdo de los Comités, corresponde considerar, sobre Tabla, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que crea nuevos escalafones en las plantas de la Policía de Investigaciones de Chile.	Diputados informantes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los diputados señores Waldo Mora y Gastón Von Mühlenbrock, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 4001-02, sesión 47ª, en 4 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Primer informe de la Comisión de Defensa y Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs. 3 y 4 de esta sesión, respectivamente.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional.	El señor MORA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional, tengo el agrado de informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que crea nuevos escalafones en las plantas de la Policía de Investigaciones de Chile.	En primer lugar, quiero agradecer en forma especial al presidente de la Comisión de Defensa, diputado señor Jorge Ulloa, y a sus integrantes por la eficiencia con que trataron la iniciativa, así como de manera particular al diputado señor José Miguel Ortiz, quien actuó como enlace para que la Comisión de Hacienda, presidida por el diputado señor Exequiel Silva, tratara el proyecto con celeridad, a fin de que fuera visto hoy por la Sala.	Esta iniciativa, que fue aprobada en general y en particular por la unanimidad de los integrantes presentes en la Comisión, tiene como propósito superar las deficiencias de dotación en la Policía de Investigaciones de Chile e incorporar nuevas habilidades a los profesionales investigadores, para lo cual se crea un Escalafón de Alto Mando y uno de Oficiales Policiales Profesionales, a fin de mejorar la gestión de la institución, de ampliar su capacidad de respuesta a las exigencias que hoy la sociedad le impone y a los requerimientos específicos del nuevo sistema de enjuiciamiento criminal, aportando una investigación científico-técnica de mayor nivel y contribuyendo a mejorar los patrones de seguridad ciudadana. Es decir, junto con la reforma procesal penal, la Policía de Investigaciones está adecuando su composición y su infraestructura de acuerdo con los actuales requerimientos.	Durante el debate se valoró el propósito perseguido por esta iniciativa legal, que permitirá incorporar a la Policía de Investigaciones a profesionales que tienen una formación especializada en diferentes ámbitos, lo que mejorará la calidad y la capacidad del personal, así como también posibilitará que la mencionada institución pueda cumplir eficientemente con el trabajo que le compete, el cual se ha incrementado debido a la puesta en marcha de la reforma procesal penal y a los requerimientos de seguridad ciudadana.	En el seno de la Comisión se consideró que esta propuesta permitirá que muchos profesionales jóvenes que hoy día no tienen mayores expectativas en el mercado laboral puedan ingresar a esta institución en mejores condiciones -en razón de que cuentan con un título otorgado por una universidad o por un instituto de educación superior- y cursar un año de formación policial, que es absolutamente suficiente para poder realizar las labores propias de la institución. 	Es decir, todos aquellos jóvenes que estén en posesión de un título universitario: ingeniero comercial, ingeniero civil, abogado, cientista, psicólogo, que deseen ingresar a la Policía de Investigaciones se convertirán en detectives. Además, podrán optar al grado de subcomisarios, por tener un título universitario de ocho semestres, siempre que sigan un curso previo de un año de formación policial, donde se les enseñará criminalística.	En razón de lo expuesto, hubo consenso acerca de la conveniencia de legislar sobre el particular, sin perjuicio de dejar constancia de la necesidad de efectuar modificaciones al proyecto de ley en comento, cuyos aspectos más significativos son los siguientes:	Se divide la planta de oficiales policiales en tres escalafones: el Escalafón de Alto Mando, el Escalafón de Oficiales Policiales Profesionales de Línea y el Escalafón de Oficiales Policiales Profesionales.	Cuando hablamos de oficiales policiales profesionales de línea nos estamos refiriendo a los actuales detectives formados en la Escuela Técnica de Investigaciones, cuya formación dura cuatro años, y cuando hablamos de oficiales policiales profesionales, nos estamos refiriendo a los casos que acabo de comentar.	En el Escalafón de Alto Mando se aumenta en cuatro el número de prefectos inspectores, en tanto que el Escalafón de Oficiales Profesionales de Línea conserva los mismos cargos y grados de la planta vigente.	En el Escalafón de Oficiales Policiales Profesionales se crean 1.066 cargos, que se distribuyen en los grados de subcomisarios, 250; comisarios, 658; subprefectos, 134, y prefectos, 24.	Se dispone que el nombramiento de los detectives del Escalafón de Oficiales Policiales Profesionales de Línea y de los subcomisarios del Escalafón de Oficiales Policiales Profesionales sólo podrá recaer en egresados de los respectivos cursos de la Escuela de Investigaciones.	Se faculta al director general para que, en casos calificados y excepcionales y en virtud de una resolución fundada, disponga el ascenso de los prefectos al grado de prefecto inspector por el solo mérito, sin considerar su antigüedad en el grado. Cabe hacer presente que la Comisión consideró necesario limitar esta facultad, de modo que no pueda ejercerse más de tres veces en el año.	Se establece que si ninguno de los prefectos de los escalafones de Oficiales Policiales Profesionales de Línea y de Oficiales Policiales Profesionales cumple con el tiempo mínimo en el grado para ascender a prefecto inspector, no podrán abonar el exceso de tiempo que han permanecido en los grados inferiores y que no han utilizado para otras promociones.	Se consagra la igualdad de los prefectos, tanto en el Escalafón de Oficiales Policiales Profesionales de Línea, como en el Escalafón de Oficiales Policiales Profesionales, para ascender al alto mando conformado por el director general, los prefectos generales y los prefectos inspectores.	Se consigna que, tanto los oficiales policiales profesionales como los oficiales policiales profesionales de línea, deben estar en posesión del título de graduado en investigación criminalística para ascender al grado de prefecto, tal como lo expliqué.	Se establece que la antigüedad de los detectives en el Escalafón de Oficiales Policiales Profesionales de Línea y de los subcomisarios del Escalafón de Oficiales Policiales Profesionales y del que estamos creando con esta ley, se fijará de acuerdo con los promedios de las notas obtenidas en los respectivos cursos de la Escuela de Investigaciones, es decir, de la promoción que está egresando del respectivo curso de formación.	Se otorga a los oficiales profesionales el derecho a una asignación profesional no imponible equivalente al 35 por ciento de su sueldo base, la que será aplicable a los alumnos del curso de formación, sin derecho a trienios. Actualmente, a los detectives se les asigna el 35 por ciento de asignación por especialización -peritos, etcétera-, y como éstos son profesionales universitarios, se está consiguiendo ese objetivo.	Se dispone que los alumnos del curso de formación de oficiales policiales profesionales ingresarán a contrata, asimilados al cargo de inspector -grado 11 de la escala de sueldos base vigente- y que el director general podrá contratar anualmente a 250 alumnos para dicho curso, a contar del 2006 hasta el 2009, inclusive. En el 2010 podrá contratar sólo a 66 alumnos. Es decir, el 2010, se cumple con el objetivo del proyecto de ley de completar una dotación de 1.066 funcionarios. 	Debo señalar que la Policía de Investigaciones no registra un aumento de sus funcionarios desde 1973, en circunstancias de que la población ha aumentado el doble y los actos delictuales, tres veces. Con el aumento de la dotación de la Policía de Investigaciones en 1.066 cargos estamos corrigiendo levemente la deuda que por años la sociedad chilena, en particular, el Estado, tenía con dicha institución.	Se establece que la provisión de los cargos del Escalafón de Oficiales Policiales Profesionales, que se crean en virtud del artículo 1º, se hará progresivamente, en la medida en que los oficiales policiales profesionales que ingresen al mencionado escalafón como subcomisarios grado 9 cumplan con los requisitos de permanencia en cada uno de los grados del escalafón. 	Mientras no se cumplan los requisitos que se exigen para que se verifiquen los ascensos a los grados superiores, la totalidad de los cargos del mencionado escalafón corresponderá al grado de subcomisario grado 9.	Quiero señalar que aunque podría parecer muy compleja esta explicación, en síntesis, lo único que se hace es fijar el procedimiento administrativo para regular los ascensos de las personas que ingresan al escalafón y evitar algún grado de injusticia con los oficiales profesionales de línea. Es decir, se están creando dos escalafones paralelos cumpliéndose con la finalidad de dar a la Policía de Investigaciones una mayor dotación de funcionarios más capacitados, de acuerdo con las necesidades de la sociedad.	Finalmente, se establece que durante los dos primeros años de vigencia de la ley, podrán postular al curso de formación de oficiales policiales profesionales los funcionarios pertenecientes a la planta de oficiales o a la planta de apoyo científico-técnico que cumplan con los requisitos de ingreso. 	Hoy día, a muchos funcionarios que son alumnos de la Escuela de Investigaciones, que tienen título universitario y que están en primer o segundo año de los cursos, y a los funcionarios que se desempeñan en los laboratorios y que tienen título universitario, se les está dando la oportunidad de ingresar al nuevo escalafón policial. También podrán postular quienes tengan la calidad de aspirantes a oficiales policiales al momento de la entrada en vigencia de la ley. Al ser aceptados deberán renunciar a la Escuela de Investigaciones Policiales.	En el informe que los señores diputados tienen en sus escritorios podrán encontrar mayores detalles de esta iniciativa legal que en esta oportunidad se me ha conferido el honor de informar. Para mí ha sido muy grato hacerlo por ser ex funcionario e hijo de un funcionario de la Policía de Investigaciones. Además, como estoy terminando mi período, es un honor expresar mi apoyo a este proyecto de ley.	Señor Presidente, agradezco a su señoría, a los parlamentarios de la Oposición y, especialmente, al presidente de la Comisión, diputado Jorge Ulloa, quien hizo posible que estemos discutiendo esta iniciativa.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley que crea nuevos escalafones en las plantas de la Policía de Investigaciones de Chile.	El objetivo central del proyecto es mejorar la gestión de la institución ampliando su capacidad de respuesta a las exigencias de la sociedad contemporánea y a los requerimientos específicos del nuevo sistema de enjuiciamiento criminal, aportando una identificación científico-técnica de mayor nivel y contribuyendo a mejorar los patrones de seguridad ciudadana.	La idea es formar en el corto plazo investigadores policiales con la misma preparación de quienes se forman en estos momentos en la escuela matriz de la institución, aprovechando las competencias logradas durante su formación profesional universitaria.	La propuesta valoriza la conveniencia de combinar la formación policial tradicional con la educación superior, mediante el mecanismo de seleccionar, reclutar y perfeccionar técnicamente a profesionales cuya formación académica puede potenciar las distintas especialidades de la investigación policial. De esta manera, se atiende la necesidad de generar una estructura profesional y de avanzar en la reducción del déficit de personal, con el ingreso anual de 250 funcionarios alumnos, durante los primeros cuatro años.	Conjuntamente con la solución al problema de dotación, el proyecto pretende introducir otras disposiciones en la normativa de la Policía de Investigaciones de Chile, a fin de modernizar su funcionamiento. Así, se crea un Escalafón de Alto Mando.	En relación con los ascensos, se otorga al director general la facultad de disponer el cumplimiento de ciertos requisitos para el ascenso a los grados del alto mando institucional. Se aumentan algunas exigencias y se elimina la doble sanción para quienes no puedan ascender por haber reprobado un curso necesario para el ascenso.	El proyecto fue aprobado con la asistencia de los diputados señores Exequiel Silva, Enrique Jaramillo, Carlos Ignacio Kuschel, José Pérez, José Miguel Ortiz y quien habla.	Durante el estudio del proyecto, asistió el señor Lincoyán Zepeda, subsecretario de Investigaciones y asesores de dicha subsecretaría y del Ministerio de Hacienda.	Puestos en votación los artículos 1º, 2º, Nº 5º y 14, y los artículos 1º, 2º y 4º transitorios, de competencia de la Comisión, fueron aprobados por unanimidad.	El proyecto crea y norma, dentro de la planta de oficiales de la Policía de Investigaciones de Chile, los siguientes escalafones:	El de los Oficiales Policiales Profesionales: los actuales Oficiales Policiales Profesionales pasan a denominarse Oficiales Policiales Profesionales de Línea.	El de Alto Mando; se incrementan de 11 a 15 los Prefectos Inspectores.	En términos de gastos, la creación de los escalafones y el incremento mencionado en el párrafo anterior implica, para el período 2006 a 2011, el siguiente mayor gasto anual de cargo fiscal, en miles de pesos del 2005: para el 2006, 1.123.633; para el 2007, 3.945.490; para el 2008, 6.611.611; para el 2009, 9.464.122; para el 2010, 11.456.225, y para el 2011, 11.796.014.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Están inscritos los diputados señores Ulloa, Villouta y Encina.	Como se trata de despachar el proyecto en esta sesión, les ruego que sus discursos no se prolonguen más allá de los cinco minutos, con el objeto de que puedan intervenir antes de que termine el Orden del Día.	Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, como bien lo han dicho los diputados informantes, estamos en presencia de un proyecto que aumenta en 1.066 los funcionarios de la Policía de Investigaciones, provenientes -esta es la novedad- de una fuente distinta. 	Hoy, el único escalafón netamente policial es el de Oficiales Policiales Profesionales de Línea. La iniciativa genera uno nuevo: de Oficiales Policiales Profesionales. Eso significará que, en consonancia con la tendencia mundial en materia de formación policial, los policías del futuro tendrán, primero, una formación profesional en distintos ámbitos del conocimiento, y una vez que obtengan sus títulos correspondientes podrán cursar un año más de estudios para convertirse en policías.	La idea es contar con personal experto tanto desde el punto de vista profesional como policial. 	En consecuencia, una vez que el proyecto se convierta en ley de la República, habrá -como muy bien expresó el diputado señor Mora, informante de la Comisión de Defensa- una nueva generación de eficientes oficiales policiales, quienes contarán con una formación profesional previa, pero que, en algún momento determinado, se unirán al resto de los funcionarios en el grado de subcomisario. 	En suma, el proyecto en comento permite efectuar una nueva clasificación de los escalafones y establecer uno nuevo, de Alto Mando, todo lo cual significará otorgar un mayor grado de modernidad a la estructura de Investigaciones, de manera de proseguir en la tarea de profesionalizar a su personal con el objeto de contar con una policía cada vez más científica e investigativa, que responda a los requerimientos de una sociedad cada vez más demandante, dados los elevados niveles de delincuencia.	Como Oposición, estamos absolutamente dispuestos a enfrentar la delincuencia, dado que, lamentablemente, los gobiernos de la Concertación no han sabido hacerlo como corresponde.	A mi juicio, las modificaciones introducidas en la Comisión significarán dar, en los próximos años, un nuevo enfoque a la formación policial.	Existen algunas discrepancias muy menores, que pueden ser subsanadas en las siguientes etapas de la tramitación legislativa, como la relacionada con la diferenciación de denominaciones otorgadas a los escalafones, entre Oficiales Policiales Profesionales y Oficiales Policiales Profesionales de Línea, aspecto que genera algún grado de confusión. 	Por lo tanto, anunciamos nuestra adhesión al proyecto. La UDI va a votarlo favorablemente, porque, reitero, de esa forma se cumplirá con una propuesta que dimos a conocer como sector político, que dice relación con potenciar más a las policías, en este caso a la civil, que recibirá no sólo nuevos profesionales, sino, además, una nueva forma de incorporar a sus efectivos.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, tal como lo señaló el diputado informante, don Waldo Mora, para mí también ha sido una satisfacción trabajar en la Comisión de Defensa Nacional, gracias a una petición que me hiciera mi colega y camarada Jorge Burgos para integrar, en su reemplazo, esa Comisión. Debo resaltar este hecho porque, aunque llevo dieciséis como diputado y he tenido experiencias en diversas comisiones, me agradó mucho la puntualidad en el trabajo de esta Comisión y la realización de prácticamente todas las sesiones. Casi no conocí fracasos por falta de quórum.	El conocimiento de la tarea que desarrolla la Policía de Investigaciones en mi provincia, especialmente en mi ciudad y distrito, me han permitido familiarizarme con una serie de situaciones que no son conocidas por todos, porque no existe una publicación genérica que dé a conocer las acciones que desarrolla Investigaciones, como la cantidad de casos que investiga, las notificaciones, las detenciones, etcétera. Para la opinión pública sólo es un servicio más, porque no se conoce en profundidad su acción preventiva y represiva, especialmente en lo relacionado con el tráfico de drogas, tema que golpea a nuestro país en forma cada día más preocupante.	Además, deseo señalar que me parece adecuado el proyecto en la medida en que favorece enormemente la profesionalización de los funcionarios. Sin embargo, también advertimos sobre lo que iba a pasar con el actual personal de planta. Sin ponernos de acuerdo previamente, doce o trece diputados presentes en una sesión pedimos el detalle minucioso y una aclaración respecto de la situación de ese personal y de otros temas que trataba el proyecto sobre los que no teníamos claridad. Incluso, la Secretaria de la Comisión, que es muy preocupada y detallista, nos señaló algunas deficiencias que, afortunadamente, fueron resueltas favorablemente por el Ejecutivo. En la sesión de ayer, al ver que se había acogido la gran mayoría de las observaciones e indicaciones que presentamos, tramitamos la iniciativa en forma rápida, porque, además, ya estábamos compenetrados con el fondo del proyecto.	De manera que entregó mi total apoyo al proyecto, en la seguridad de que, al cumplirse hoy tres meses exactos desde que iniciamos su discusión, entregamos a la Sala un proyecto bien estudiado, en que están precavidas todas las reticencias que tenían algunos funcionarios, las que, lógicamente, no podían expresar públicamente, de acuerdo con el respeto al orden jerárquico, pero que acogimos con la debida reserva. 	Espero que tanto el personal actual de la Policía de Investigaciones como el que se integrará en el futuro próximo -debería comenzar a aplicarse en marzo, con los lógicos retrasos que se producen en la aplicación de una ley- harán posible que este servicio se profesionalice y sea cada vez más ejecutivo y previsor respecto de algunas desinteligencias o problemas que se han producido en las investigaciones que realiza.	Reitero mi voto favorable al proyecto, al igual que el de toda la bancada democratacristiana.	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, el proyecto en discusión es muy importante para la seguridad ciudadana.	Los gobiernos de la Concertación se han destacado en aumentar la dotación del personal de Carabineros y, ahora, de la Policía de Investigaciones de Chile, lo que se contradice con lo expresado por el diputado Jorge Ulloa.	La iniciativa está relacionada con la reforma procesal penal, que requiere de personal especializado y, además, una mayor dotación de funcionarios en ambas policías.	Sin lugar a dudas existe un déficit enorme de funcionarios en la Policía de Investigaciones, ya que se necesitan alrededor de 4 mil o 5 mil para llegar al promedio de un policía por cada 1.800 habitantes.	La solución que se propone en el proyecto es inteligente, moderna; la han aplicado otras policías en el mundo, fundamentalmente en Estados Unidos. Se trata de formar policías sobre la base de profesionales que deberán estar en posesión de un título otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, de una carrera de a lo menos cuatro años u ocho semestres de duración, que es el mínimo exigido. Esto permitirá aumentar la dotación con personas que vienen del mundo académico y que perfectamente pueden realizar labores policiales. Además, podrán ingresar al Curso de Formación de Oficiales Policiales, que dura un año. También es importante para la institución contar con los conocimientos laborales y académicos de estos profesionales. 	Al respecto, alguien se preguntará si un año es suficiente para la formación de policías. Sin embargo, en la Escuela de Investigaciones, en la actualidad, se estudia cuatro años para ser Oficial de Investigaciones, pero los universitarios conocen muchas de las materias que en ella se enseñan, por lo que podrán formarse durante ese plazo. Además, me imagino que una vez que egresen del Curso de Formación de Oficiales Policiales Profesionales continuarán con su formación. 	La reforma procesal penal requiere mayores exigencias de ambas policías y se sabe, por el análisis que ha realizado el Gobierno, a través del Ministerio de Defensa Nacional, y el alto mando de la Policía de Investigaciones, que muchas diligencias no se cumplen o se cumplen parcialmente, por lo que se hace necesario contar con nuevo contingente. 	Por otra parte, la nueva modalidad va a significar un menor costo en la formación de oficiales policiales profesionales, porque estudiar durante un año con un régimen distinto al actual -internado- va a permitir un ahorro sustantivo para el Estado.	Es decir, es un proyecto que a todas luces aumentará la capacidad de respuesta de la policía, fortalecerá su carácter científico-técnico, mejorará la respuesta en materia de prevención, estrategia y seguridad ciudadana, regional y pública, y ampliará las distintas áreas de investigación criminal, según los tipos de delitos en base a la formación profesional previa de estos profesionales.	Es importante señalar que también se favorecerán las regiones con la provisión gradual, entre el 2006 y el 2010, de 1.066 cargos de Oficiales Policiales Profesionales. Esto permitirá que aumenten significativamente su dotación de oficiales de policía, lo que se traducirá en un eficiente resguardo de la seguridad pública.	Por último, el proyecto, va en la línea de lo hecho por países más desarrollados y sus resultados serán altamente positivos para la ciudadanía, que tendrá una Policía de Investigaciones más eficiente y rápida. Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista lo aprobará.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, quiero valorar la rapidez con que la Mesa de la Corporación incorporó el proyecto a la Tabla, con el objeto de despacharlo.	Hemos tenido un ágil debate en la Comisión de Defensa Nacional con la colaboración del Ejecutivo para sacar adelante un proyecto de ley que, en primer lugar, en cuatro años aumentará en 1.066 funcionarios la dotación del personal de Investigaciones, y, en segundo lugar, les entregará mayores incentivos y mejores condiciones de trabajo.	Como ha dicho el diputado Waldo Mora en su informe, es muy importante ampliar la capacidad de respuesta de la policía civil ante los problemas de hoy, ante las mayores complejidades en materia de delitos, en el enfrentamiento a una criminalidad internacional que requiere de un trabajo de inteligencia, de prevención y de combate mucho mayor que en el pasado. Por esa razón, es muy importante crear una línea de ingreso a Investigaciones con profesionales de alto nivel que aumente la calidad de su personal actual; que rescate la formación profesional que adquieren sus oficiales en cuatro años, pero que al mismo tiempo permita, en un escalafón distinto que posteriormente se junte en el alto mando, el ingreso de profesionales que contribuyan a que la institución tenga mayor capacidad científica, tecnológica, jurídica, en el ámbito de la salud, etcétera.	Este proyecto es bueno. Incrementa la planta de Investigaciones que se mantenía paralizada por decenios. Como ha aumentado la población y la complejidad de los delitos, también se requiere que aumenten tanto la planta de Investigaciones como la de Carabineros y esto está bien pensado. Si tuviéramos que hacer una comparación, probablemente ésta es una medida que nos puede llevar a tener una policía de investigaciones como el FBI; es decir, una policía civil donde se combinan la formación profesional policial propiamente tal con la formación técnica, científica, tecnológica e incluso, del ámbito del derecho, que le permite mayor capacidad de acción, de inserción y de respuesta ante los problemas más complejos con que se enfrenta hoy.	En consecuencia, anuncio nuestro voto favorable a este proyecto. Lo miramos con mucha simpatía y esperamos que pueda ser despachado lo antes posible por el Congreso.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Waldo Mora.	El señor MORA.- Señor Presidente, solamente quiero hacer notar que este proyecto de ley nace de la inquietud o preocupación del actual director de Investigaciones, señor Arturo Herrera, y de su mando. Ellos, conscientes del papel de la Policía de Investigaciones y de sus limitaciones, realizaron este trabajo interno y convencieron al Gobierno de la necesidad de ir por este camino para aumentar la dotación de funcionarios.	Quiero dejar constancia y agradecer, para la historia fidedigna de la ley, la participación directa del subsecretario de Investigaciones, señor Lincoyán Zepeda, quien encabezó el trabajo realizado por la Subsecretaría de Investigaciones, el Servicio y el Congreso.	Quiero destacar asimismo la actuación del jefe de Personal, prefecto inspector señor Lorenzo Medina; del director de la Escuela de Investigaciones Policiales, prefecto inspector señor Juan Villarroel; del jefe de Finanzas de la Policía de Investigaciones, subprefecto señor Francisco Hernández; de los asesores de la institución, señores Iván Ortiz y Patricio Tudela; de los asesores de la Subsecretaría de Investigaciones, señora Nils Pazos y señor Luis Jerez, y del asesor del Ministerio de Hacienda, señor Hernán Moya. Estas personas, que nunca aparecen, aunque están en esos cargos, hicieron posible este proyecto que hoy tratamos.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Señoras diputadas y señores diputados, hago presente que el ministro de Defensa, señor Jaime Ravinet, se ha comunicado con nosotros con el objeto de informarnos que le fue imposible asistir a esta sesión, puesto que no tuvo conocimiento de que sobre tabla conoceríamos el proyecto. Sin embargo, ha señalado que el señor subsecretario de Investigaciones, señor Lincoyán Zepeda, se encuentra en el Congreso para colaborar en todo lo que sea posible
	Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, en primer lugar, deseo expresar mi satisfacción por la tramitación de este proyecto, que crea nuevos escalafones en las plantas de la Policía de Investigaciones, lo cual no sólo es muy importante para la policía civil sino también para el país. Sabemos acerca de la importante función que cumple este servicio a nivel nacional y el Ejecutivo, preocupado por el escaso número de su personal, envió esta iniciativa.	La Escuela de Investigaciones, que funciona desde hace algunos años, aporta, aproximadamente, doscientos setenta nuevos policías cada año, pero ése es más o menos el mismo número de funcionarios que debe abandonar la institución por acogerse a retiro u otras razones. Por eso, estamos en un callejón sin salida y el proyecto es indispensable. Por ejemplo, se necesita incrementar la dotación de policías porque con la reforma procesal penal su trabajo ha aumentado y al dotar al escalafón profesional de doscientos cincuenta nuevos policías adicionales se cubrirían las necesidades del servicio.	Reitero mi satisfacción por analizar esta iniciativa y espero que sea aprobada para que comience a operar, como se estima necesario, a partir del presente año.	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de la bancada de diputados del Partido Radical y felicito a la Policía de Investigaciones porque verá aumentada su dotación para cumplir de mejor manera la misión que le encomendó el país, que hasta aquí ha sido muy exitosa, por lo cual nos sentimos muy orgullosos.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, me alegro de que se haya presentado este proyecto. Recuerdo que en las recientes elecciones, tanto parlamentarias como presidencial, el tema que se abordó con amplio consenso fue el de la seguridad ciudadana. En ese sentido, el proyecto responde a esa gran preocupación política y social de amplios sectores de la sociedad.	Me alegro también por el gran avance profesional de la Policía de Investigaciones de Chile en los últimos años. Es cierto que no es posible dar satisfacción a todas las necesidades con un remanente de cuarenta nuevos efectivos al año, por cuanto la demanda es mucho mayor. Sin embargo, con este proyecto podremos presentarnos al Bicentenario con mil doscientos efectivos más, altamente capacitados, profesionales y que, sin ninguna duda, van a responder a los requerimientos e inquietudes de la población, de los distintos sectores sociales y políticos.	Estoy convencido de que la gran mayoría de las diputadas y diputados respaldará este proyecto a cuyo financiamiento se destinarán recursos que estarán bien invertidos.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.	Despachado el proyecto.
