MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO YCONSTRUCCIONES EN MATERIA DE AFECTACIONES DEUTILIDAD PÚBLICA DE LOS PLANES REGULADORES(Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de afectaciones de utilidad pública de los planes reguladores. Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Pedro Browne. Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8828-14, sesión 1ª de la presente legislatura, en 12 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 36ª de la presente legislatura, en 11 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor BROWNE (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de afectaciones de utilidad pública de los planes reguladores, boletín Nº 8828-14, con urgencia calificada de suma. Durante la discusión general del proyecto se contó con la asistencia y participación del ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Rodrigo Pérez; del asesor de esa cartera, señor José Ramón Ugarte, y de los representantes de la Cámara Chilena de la Construcción señores Gonzalo Bustos, Tomás Riedel y Fernando Herrera. Cabe hacer presente que la idea matriz del proyecto consiste en modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de afectaciones de utilidad pública de los planes reguladores, permitiendo que estos puedan establecer los trazados de los espacios públicos y no solo de determinados tipos de vías al interior de la ciudad. Revisten el carácter de normas orgánicas constitucionales las siguientes: 1) Del artículo 59 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, propuesto por el numeral 1) del artículo 1° del proyecto de ley: a) El inciso sexto en relación con lo dispuesto en los incisos tercero, cuarto y quinto del mismo artículo, en virtud de lo señalado en los artículos 113 y 118 de la Constitución Política de la República. b) El inciso séptimo, en atención a que incide en las atribuciones de los tribunales de justicia, conforme al artículo 77 de la Carta Fundamental. 2) El artículo 2° permanente del proyecto, en virtud del artículo 118 de la Constitución Política. El proyecto no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda. La Comisión compartió los fundamentos del proyecto y la necesidad de legislar en esta materia, aprobando por unanimidad la idea de legislar, con los votos de los diputados señores Browne, García, Jarpa, Latorre, señora Nogueira, doña Claudia, y señor Norambuena.Contenido del proyecto. El proyecto de ley consta de dos artículos permanentes y cinco transitorios. El artículo 1° permanente reemplaza el artículo 59 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, consagrando los siguientes ejes temáticos: 1) Se establece que los planes reguladores podrán efectuar los trazados del espacio público y no solo de determinados tipos de vías, lo que permitirá proyectar las vías locales a que estarán sujetos los conjuntos de viviendas sociales. 2) Se consagra un requisito de rigurosidad para fijar las afectaciones de utilidad pública, exigiendo que los trazados de las afectaciones se realicen en planos seccionales detallados, que permitan a cualquier interesado conocer con precisión la superficie del terreno que quedará con dicha afectación. 3) Se precisa que las limitaciones a las construcciones existentes se refieren solo a la parte de los terrenos que se encuentra declarada de utilidad pública. 4) Se establece que las declaratorias de utilidad pública generarán el derecho de compensación cuando el propietario de un terreno afecto, en el que no es posible desarrollar un proyecto de densificación, compruebe que la afectación provocó un menor valor al inmueble, considerando en tal comprobación todas las normas urbanísticas fijadas por el Plan Regulador. 5) Se señalan las medidas que deberá tomar la autoridad que fijó el trazado de espacio público que queda afecto a utilidad pública. 6) Se determina el procedimiento de reclamo ante sede judicial, en caso de disconformidad del propietario con la acción compensatoria resuelta por la autoridad. 7) Se incorpora la facultad para que la ordenanza general de la ley pueda fijar procedimientos simplificados para modificar las normas urbanísticas que se planteen como compensación a las afectaciones. Por otro lado, el artículo 1° del proyecto también reemplaza los artículos 121 y 122 de la ley en mención, en términos de acotar los efectos de la declaratoria, permitiendo desarrollar cualquiera de las actividades autorizadas en la zona por el plan regulador, así como también remodelar la construcción existente o ampliarla, incluso en las partes que están directamente sobre la superficie de terreno afecta. Además, se flexibiliza el sistema para permitir la ejecución de construcciones provisorias. El artículo 2° permanente efectúa una adecuación al artículo 33 de la Ley Orgánica de Municipalidades, eliminando la mención a declaratorias de utilidad pública.Disposiciones transitorias. El artículo primero transitorio aclara el concepto de terrenos destinados a espacio público, para los efectos de la aplicación del artículo 59. El artículo segundo transitorio precisa que las modificaciones que se incorporan a la Ley General de Urbanismo y Construcciones mediante este proyecto en ningún caso afectarán a los anteproyectos aprobados o permisos ya otorgados a la fecha de publicación de la ley. El artículo tercero transitorio establece un plazo de tres años para que los propietarios que estimen afectados sus derechos por una declaratoria puedan solicitar una compensación. El artículo cuarto transitorio dispone que lo establecido en el artículo 59, sobre prohibición de aumentar el volumen de las construcciones en los terrenos afectos, no será aplicable a las viviendas o microempresas familiares de hasta dos pisos ya existentes en la fecha de la publicación de la nueva ley.Finalmente, el artículo quinto transitorio estipula que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo proveerá de forma gratuita la planimetría base para que las municipalidades grafiquen los espacios públicos contemplados en su respectivo plan regulador.Cabe destacar que, durante la discusión en particular, no se introdujo ningún cambio al texto propuesto por el Ejecutivo.En virtud de lo expuesto, la Comisión recomienda a la Sala aprobar el proyecto en informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Solicito el asentimiento unánime para que pueda ingresar a la Sala el señor José Ramón Ugarte, asesor del ministro.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el señor ministro de Vivienda y Urbanismo.El señor PÉREZ (ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, solamente deseo agregar un par de ideas a la exposición del diputado Browne.A nuestro juicio, la modificación a la Ley General de Urbanismo y Construcciones realizada en 2004 adolecía de un diagnóstico equivocado, cual era que todas las afectaciones al espacio público que involucran a particulares provocan un daño al particular. Y en la gran mayoría de los casos, cuando se ha afectado una propiedad, ello ha venido acompañado de normas urbanísticas que hacen que el resto de la propiedad tenga, incluso, mayor valor que antes de la afectación. No obstante, ese problema es minoritario.También ha habido un problema en la restricción que las afectaciones imponían a los propietarios, en cuanto a, por ejemplo, ampliar sus propiedades. Eso se corrige en el proyecto.El proyecto de ley aprobado en el 2004 daba la posibilidad de que los plazos de caducidad que se establecieron para las afectaciones a espacios públicos fueran prorrogados, pero, en la práctica, el procedimiento establecido para ese fin resultaba tan engorroso que era equivalente a la aprobación de una modificación al plan regulador. En la práctica, ocurrió que solamente seis de las cincuenta y dos comunas de la Región Metropolitana pudieron extender efectivamente las afectaciones, y solo ocho a nivel nacional.El Plan Regulador Metropolitano de Santiago prorrogó sus vías expresas y troncales el 12 de febrero del 2010, pero no logró prorrogar las afectaciones a los parques y todos los parques intercomunales caducaron en febrero del 2011. Además, la Contraloría General de la República dictaminó, el 30 de septiembre del año pasado, que todos los ensanches y aperturas de vías expresas caducaron como declaratoria de utilidad pública en febrero del 2010. Por consiguiente, todos los ensanches y aperturas viales vigentes en el país van a caducar en febrero del 2015. Esto puede tener un costo gigantesco para las ciudades del país, para el desarrollo incluso inmobiliario, al afectar el crecimiento de las ciudades. Por ejemplo, solamente en la Región Metropolitana, la caducidad de estas declaratorias afecta a 352 tramos de vías expresas y troncales, sin contar la caducidad de ensanches y apertura de vías colectoras. Esto involucraría a 2.100 hectáreas de terreno para aperturas y 922 hectáreas de terreno para ensanches. Una estimación del ministerio respecto del costo que esto podría significar para el Estado en materia de expropiaciones señala que sería de alrededor de 5.600 millones de dólares.A nivel comunal, la situación es similar en relación con las vías colectoras de servicios y locales, con lo que los montos podrían ser también similares y, por lo tanto, duplicarse. Solamente en la Región Metropolitana podríamos hablar de un costo de más de 10.000 millones de dólares que, por lo demás, no debiera ser razonable pagar en la medida en que las afectaciones no perjudiquen el valor de la propiedad.En consecuencia, el proyecto de ley busca declarar la utilidad pública de estos espacios, ensanches, áreas verdes, y compensar solo en aquellos casos en que el valor de la propiedad se haya visto disminuido con esa afectación. Hay que ver cuál es el valor de la propiedad no afecta después de la nueva norma urbanística y compararlo con el pedazo de terreno que se pierde. Hay cuatro vías para compensar a los propietarios: eliminar la declaratoria de utilidad pública o disminuir el área afecta, compensar a los propietarios mediante la modificación de las normas urbanísticas -por ejemplo, dándole una mejor norma urbanística al terreno que queda no afecto-; pagar la compensación en dinero o expropiar el terreno. Pensamos que este es un proyecto muy importante para el desarrollo de nuestras ciudades. En primer lugar, se busca el objetivo de que los planes reguladores recuperen la posibilidad de establecer, siguiendo la definición histórica, los trazados de los espacios públicos. Por ejemplo, a partir del 2015, podríamos tener el problema de que vías como la Costanera Sur, en la Región Metropolitana, podría no poder efectuarse y los propietarios de esos predios podrían construir hasta el borde del río. Y no solo eso; a partir del 2015 nunca más se podría afectar esa vía, que es tan importante. Algo parecido podría suceder, por ejemplo, en la Cuarta Región, respecto de la Avenida Pacífico, en La Serena.En segundo lugar, el objetivo es que la afectación no sea solo a la faja de terreno afecta y no restrinja el uso que los pequeños propietarios pueden hacer de sus propiedades. Van a poder seguir haciendo uso de ellas, por ejemplo, ampliando sus edificaciones en tanto sean de menos de dos pisos. Por lo tanto, esto no va a restringir, como ocurre hoy, el pleno uso y goce de las propiedades, siempre que las construcciones sean pequeñas. En tercer lugar, se establece la compensación y, por consiguiente, no hay un perjuicio económico para los afectados.En cuarto lugar, también se recupera la posibilidad de afectar tanto vialidad como áreas verdes y parques del área rural, lo cual se había perdido.Gracias.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, celebro la presentación de este proyecto de ley, porque quienes hemos tenido la responsabilidad de conducir comunas durante períodos largos, con un alto crecimiento vegetativo de la población, que han recibido un alto proceso migratorio rural-urbano, que han tenido elevadas tasas de crecimiento de su actividad económica y cuyo parque automotriz se ha disparado ostensiblemente en un tiempo muy corto, entendemos que uno de los grandes problemas que se debe enfrentar cuando se administran comunas de esta naturaleza, o que reúnen estas características, es el de la conectividad.Carecía de todo sentido, por aplicación de las normas de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, por la modificación del 2004, que la autoridad pública no tuviera, en la práctica, la posibilidad cierta de declarar afectos a utilidad pública los terrenos consultados en los planes reguladores comunales e intercomunales destinados a vialidad, parques, plazas, en fin, espacios públicos.Hoy, con este proyecto de ley, el Estado está recuperando el control para mejorar esas condiciones de conectividad, que son claves para el desarrollo de las ciudades en general, no solo de la Región Metropolitana, que se está haciendo sin afectar patrimonialmente a los propietarios, toda vez que establece un mecanismo de compensación, como el que nos describió el ministro de Vivienda y Urbanismo al inicio del debate.Reitero que, para el desarrollo de nuestras ciudades, a lo largo y ancho de nuestro país, es indispensable aprobar la iniciativa. Con todo, agregaré una muy breve reflexión. Se debe salvaguardar la autonomía de los municipios, en el sentido de que las modificaciones a los planes reguladores que impliquen la creación de un seccional dentro del plan regulador deben hacerse por iniciativa local. Por ahí circula un proyecto de ley que permitiría al Ministerio de Vivienda y Urbanismo iniciar modificaciones a los planes reguladores comunales. Por su intermedio, señor Presidente, le digo al ministro de Vivienda y Urbanismo que eso afectaría gravemente la autonomía de los municipios y podría introducir un factor de disociación entre la gestión comunal, regional y nacional.Este es un buen proyecto y lo votaré favorablemente, porque considero que ayudaría a revertir una situación trabada, desde el punto de vista jurídico, para liberar las acciones que nos permitan contar con mejores condiciones de conectividad y de uso de espacios públicos. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, tal como lo han expresado quienes me han antecedido en el uso de la palabra, el proyecto pretende mejorar una legislación que tiene asfixiado el desarrollo urbano de muchos municipios. Aprovechando la presencia del ministro de Vivienda y Urbanismo y de su asesor, quiero plantear dos situaciones que afectan al distrito 29, que represento en esta Cámara, que comprende las comunas de Puente Alto, Pirque, San José de Maipo y La Pintana, porque no me queda claro si el proyecto las resuelve. Me refiero, primero, a la declaratoria de utilidad pública relacionada con vialidad, sobre todo a nivel intercomunal o estructurante, como algunos la denominan. Particularmente, quiero poner el acento en la Avenida Nonato Coo, que va desde la comuna de Puente Alto a la de La Florida. En esta vía tenemos miles de predios afectados desde hace muchos años, a los que el mecanismo que contempla el proyecto no les estaría dando solución, salvo que se modificara el Plan Regulador Metropolitano de Santiago. La segunda, que es bastante más importante, por el impacto que tiene, se refiere al denominado Camino Internacional, bajo tuición del Ministerio de Obras Públicas desde los años 60, cuando se planificó. Esta vía tiene asfixiado el desarrollo habitacional de las comunas de Puente Alto y San José de Maipo, toda vez que, por la conformación geográfica de esta última, en 52 metros de perfil de este camino -es decir, entre el cerro y la terraza del río, que están declarados como zonas inundables- no puede existir desarrollo inmobiliario y, menos, viviendas sociales. En esta comuna no se construye ninguna vivienda social desde hace más de 30 años. Estas declaratorias afectan el patrimonio de las personas. En mi distrito, miles de personas no pueden vender sus casas, porque en los informes previos aparecen con declaratoria de utilidad pública para futuros ensanches de vías.Me referí a esas dos comunas, porque son las más emblemáticas, dado el número de personas afectadas, en que su patrimonio hoy vale cero, dado que sus viviendas se emplazan en terrenos más bien pequeños, de urbanizaciones de fines de los años 80 y principios de los 90, de superficies que van entre 90 y los cien metros cuadrados. Por lo tanto, con los ensanches les quedaría menos de la mitad del terreno. Y dada la cuantía que esto involucra en términos de expropiaciones, esa gente verá mermado su patrimonio y se verá imposibilitada de vender sus casas o irse. Si bien el proyecto mejora una serie de falencias en cuanto al desarrollo urbano de muchas comunas del país, me preocupan las declaratorias de utilidad pública desde el punto de vista vial, en razón de los excesivos cambios en esta materia en muchas zonas, que ya no son las mismas de hace 50 años.Eso quería plantear al ministro de Vivienda y Urbanismo y a su asesor.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo.Tuve la oportunidad de participar en un seminario organizado por la Cámara Chilena de la Construcción sobre la conurbación La Serena-Coquimbo, al que asistió el ministro de Vivienda y Urbanismo. De ahí salí convencido de las bondades de este proyecto.Para quienes hablamos sobre la necesidad de llevar a cabo una reforma urbana que recupere los espacios públicos para los ciudadanos, para los vecinos, y que construya barrios más amigables y más integrados, cuestión que tiene directa relación con la seguridad ciudadana, el proyecto en debate resulta fundamental.Con ocasión de las reformas a la Ley General de Urbanismo y Construcciones del 2004, cuando era ministro el señor Jaime Ravinet, se decretó la caducidad de las declaratorias de utilidad pública. Lo hicieron mirando el interés particular de los propietarios y no el bien público, el bien común, aunque tampoco beneficiaba directamente a los propietarios, porque se estableció que una propiedad afecta a utilidad pública, si no era expropiada durante un período determinado, esa afectación caducaba. Entiendo que se podía prorrogar por una sola vez. Y vino el colapso vial. Las facultades de los municipios y del Serviu para destinar espacios públicas a áreas verdes, a lugares de esparcimiento, para tener ciudades más integradas, se perdió por esa ley. Y hoy tenemos un sinnúmero de calles y pasajes que no podemos afectar de utilidad pública para que sirvan a tales propósitos, porque simplemente se declaró por ley esa caducidad.Este proyecto corrige esa situación, a mi juicio, de manera satisfactoria y práctica, habida consideración de que establece, como principio rector del proyecto que los planes reguladores deben establecer los trazados de los espacios públicos, que es un concepto mucho más amplio y, a la vez, necesario, que el solo trazado de determinados tipos de vías al interior de la ciudad. De este modo se podrá incorporar afectaciones de vías locales e, incluso, menores, como pasajes, que son de gran importancia en el desarrollo de los barrios, especialmente en el caso de nuevos loteos o de viviendas sociales, en que la conectividad, tanto interna como en los sectores aledaños, es un atributo indispensable para la integración, y así lo dijo el ministro de Vivienda y Urbanismo en su intervención y lo vimos en el seminario al que aludí. Por ejemplo, la Avenida Pacífico, que une La Serena con Coquimbo, que está proyectada dentro del nuevo Plan Regulador La Serena-Coquimbo, sería una alternativa de descongestión de la Avenida del Mar, en La Serena, y de la Avenida Costanera, en la comuna de Coquimbo, y constituiría una vía paralela que sería una gran solución para los problemas de colapso vial en la conurbación La Serena-Coquimbo. Además, se produce la particularidad de que ese es el único tramo de la Ruta 5 Norte en que existen semáforos y, por lo tanto, no funciona como carretera propiamente tal.Asimismo, incorpora la facultad de efectuar trazados viales que quedarán con carácter de declaratoria de utilidad pública en todo el territorio que compete abarcar a los planes reguladores, incluido el área rural relacionada con los planes reguladores intercomunales, lo que permitirá fijar reservas viales para el desarrollo futuro de la ciudad o para las interconexiones entre distintos núcleos urbanos. Es decir, abarca exactamente todo lo que han recomendado los expertos urbanistas de distintos signos políticos y que, incluso, está incorporado en diversos programas presidenciales. Al mismo tiempo, corrige una injusticia que afecta a las propiedades que quedan con una afectación de utilidad pública parcial, en términos de que la prohibición de aumentar el volumen de una construcción se refiere solo a la parte de la construcción que se emplaza en el área del terreno que se encuentra afecta a utilidad pública y no a toda la construcción. Esto corrige una situación que puede afectar a los propietarios, pero privilegia, por sobre todo, el interés público que significa destinar esos espacios a la utilidad pública, lo que permitirá construir calles, carreteras, áreas verdes y espacios públicos en general.Por lo tanto, espero que aprobemos hoy el proyecto de ley en discusión, que contará con mi voto favorable.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, si hubiera que poner una nota al proyecto, a lo más recibiría un 4 o una calificación tirando a roja.¿Cuál es el problema? El problema es que, históricamente, tuvimos un sistema para construir ciudades, con el cual se confeccionaron todas las calles y las avenidas del país, que permitía establecer trazados y los terrenos quedaban afectos a utilidad pública, ya sea en el trazado básico o sus ensanches. Lo mismo ocurría con áreas verdes, parques, etcétera.Ese sistema tenía irracionalidades tremendas, como que la calle Teatinos estaba afecta desde 1938, pero nadie hacía caso. Además, algunos propietarios -estoy hablando de antes de la modificación del 59- tenían sus propiedades congeladas. Entonces, se estimó necesario modificar la ley vigente.Toda la presión que se hizo sobre el señor Ravinet, ministro de Vivienda y Urbanismo de entonces, venía de la Cámara Chilena de la Construcción, que señalaba que debía hacer aportes obligatorios a la ciudad, los que consideraban que no debían realizar o que debían pagarles por ellos. Lo mismo decían los propietarios afectos, quienes reclamaban por la congelación de sus propiedades.Estoy de acuerdo en que el sistema tenía irracionalidades, que había que corregir; pero, en lugar de hacer eso, se optó por una modalidad que, como bien dijo el diputado Saffirio, limitó la facultad pública de definir cómo se hacía la ciudad y benefició a los propietarios. El Estado perdió capacidades, lo que significó que quedara congelada buena parte del desarrollo de las ciudades.Seguramente lo que ahora se nos propone será aprobado, porque no existe la voluntad de enfrentar globalmente la situación, porque cada vez discutimos los grandes temas de la ciudad por “pedacitos” y no tenemos una visión de cómo construir ni de cómo se planifica la ciudad, porque el Estado casi no tiene facultades para planificarlas, ya que eso queda muy sujeto a las fuerzas del mercado y con muy pocas, leves y tibias facultades para ordenar y planificar. Esto no existe en ninguna parte del mundo. Los alemanes planifican con sesenta años de anticipación y preestablecen lo que quieren para sus ciudades, y lo hacen mucho antes de que el valor de los terrenos suba, mucho antes de que crezca la ciudad, por lo que no es ése el factor que más influye. No voy a entrar en detalles al respecto.¿Cuál es el problema con esta iniciativa? Que no resuelve un tema. ¿Quién paga? ¿Quién compensa? ¿Cuánto aporta a la ciudad quien está obligado a hacerlo? ¿Quién define el valor de la compensación y quién lo paga? Con la actual redacción del proyecto, paga Moya, paga el Estado.Quizá se podría decir que es razonable que el Estado se preocupe de construir la ciudad, pero las decisiones de esa naturaleza normalmente van acompañadas de impuestos a la plusvalía. O sea, quien se beneficia con el desarrollo de la ciudad también debe aportar recursos; por ejemplo, quienes se benefician con la construcción del Metro tienen que aportar a la ciudad. Así como aquí se nos está planteando que las minusvalías -o sea, las pérdidas de parte del valor patrimonial- tienen que compensarse, la plusvalía -o sea, el aumento del valor- también debiera implicar un aporte a la ciudad.La estrategia de ir discutiendo estos temas por pedacitos no ha creado mejores sistemas a largo plazo. Antes íbamos resolviendo problemas por la presión de la Cámara Chilena de la Construcción y de algunos propietarios. Ahora lo hacemos por la presión de los municipios y del Estado, que quedó sin facultades respecto del tema; pero no está resuelto el problema de cómo se financia y se construye la ciudad.Hace dos semanas, estuve en un seminario realizado en Ecuador, en que se discutieron estos mismos temas. En todos los países de América Latina -¡todos, y no solo los que tienen gobiernos más de izquierda o menos de izquierda!- hay dos principios fundamentales.En primer lugar, y antes que nada, el suelo debe cumplir una función social; o sea, el suelo es para construir ciudad, para construir la convivencia; el suelo no es la base de un negocio individual. Todos los países, incluido Colombia, sostienen lo mismo.En segundo término, la rentabilidad no define el mejor uso del suelo. Lo que define el mejor uso del suelo es lo que más sirve para hacer una mejor ciudad. O sea, son principios que tienen que ver con otras matrices, en que la idea de construir ciudad se entiende como una cuestión fundamental para construir la convivencia entre los seres humanos, para construir la capacidad de vivir juntos dentro de un territorio.Sin embargo, aquí estamos enfrentando una parte del problema, ya que recuperamos un poco las facultades de las seremis y de los municipios para planificar y avanzar en construir ciudad, y el Estado compensa.Si observan con calma la ley actual, constatarían que el Estado podría hacer muchas cosas si tuviera plata. La facultad del Estado está muy ligada al pago. Esto se congela, pero si el Estado tiene plata, en cualquier momento puede pagar. El problema es que no está establecido cómo se generan los fondos. En otros modelos, he visto que esos fondos se crean con el aporte del conjunto de la ciudad para que crezca, tal como lo trató de hacer la gente de Lo Barnechea, en que todos aportaron un tanto para tener un fondo y, a partir de eso, determinar cómo se crece y cómo se expande.Reclamo en contra de esta manera de enfrentar los temas de la ciudad, porque la ciudad es fundamental para que los seres humanos vivan juntos. No puede ser que las inmobiliarias, los autos y los intereses de cada uno determinen la ciudad.Al respecto, valoro mucho la existencia de una comisión para discutir las bases de un plan nacional de desarrollo urbano. Lamento que, hasta la fecha, el Presidente de la República no lo haya promulgado y que haya indicios para que esto se entienda como un borrador, y no como algo que fue acordado y que, por lo tanto, debe ser escogido como las bases de una política en la materia que, como es obvio, a nivel legal y reglamentario después será objeto de precisiones.Asimismo, quiero señalar al ministro de Vivienda y Urbanismo -por su intermedio, señor Presidente- que lamento que, hasta la fecha, esa iniciativa no haya podido ser publicada, porque la Cámara Chilena de la Construcción formuló cuatro o cinco observaciones, porque no le gustó la lógica fundamental que plantea, la cual tiene que ver exactamente con la materia que estamos discutiendo; esto es, con hasta qué punto la propiedad del suelo es una cuestión que solo dice relación con su propietario o tiene que ver también con la comunidad, con la sociedad, de manera que deben articularse de otra manera el bien público con el bien individual.Por otra parte, quiero hacer presente mi reclamo debido a que en Chile no contamos con una modalidad seria de impuesto a la plusvalía. Lo único que tenemos es el pago de contribuciones, instrumento de carácter leve, cuyo reavalúo el gobierno decidió postergar, pero sin entregar los antecedentes de por qué lo hizo, con lo cual se favorece a los sectores de mayores ingresos, lo que constituye una manera muy leve y lateral de captar plusvalía. Por lo tanto, esa postergación se llevó a cabo sin fundamentos serios.Creo que construir ciudad es muy difícil, pues hay que tener modelos consistentes para hacerlo. Antes teníamos uno que funcionó durante muchos años, sin perjuicio de que en muchos aspectos era injusto. Sin embargo, la corrección terminó por ser muy limitante y restrictiva.Lo que se busca a través de la presentación de este proyecto es reabrir compuertas, pero, como siempre, el Estado debe financiar este tipo de iniciativas. Es decir, paga “Moya”, puesto que no se establece el aporte de los que hacen grandes negocios con el suelo -sean chicos o grandes-, de los que han logrado plusvalía y que no aportan nada a la ciudad. Preguntémosles a los brasileños y a los colombianos cómo han procedido frente a esta materia; para qué hablar de las políticas que ha dispuesto Estados Unidos de América, que tiene otro tratamiento respecto del impuesto a las ganancias sobre el terreno.En consecuencia, lo que se propone mediante el proyecto es hacer frente al problema con una perspectiva de corto plazo, la que, si bien es mejor que lo que tenemos actualmente, no es una solución de fondo. Por eso he señalado que a este proyecto se le debería poner nota 4, en el mejor de los casos y con muy buena voluntad.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, el proyecto en discusión nos parece bien fundamentado en cuanto a su diagnóstico, porque resulta absurdo mantener el sistema vigente de caducidad de las declaratorias de utilidad pública en la medida en que los municipios o los gobiernos regionales carezcan de medios para evaluar en el tiempo la justificación de los gravámenes a los titulares de bienes raíces afectados.La vía de establecer mecanismos de compensación en los casos de expropiación solo nos parece adecuada si a los municipios y a los gobiernos regionales se les entregan los recursos pecuniarios para ello. De lo contrario, caeremos en lo mismo de siempre: asignar competencias a las administraciones subnacionales sin dotarlas de los recursos necesarios, lo que lleva a la ineficiencia de la norma o, lo que es aún peor, a la generación de pasivos, que terminan por alterar la administración financiera de esas entidades.Tal como he señalado en varias ocasiones, en los últimos treinta años hemos visto cómo el Estado se desprendió, sobre la base de la modalidad de licitaciones de muchos terrenos destinados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo a la construcción de viviendas sociales, y le entregó dicha tarea al sector privado. En ese sentido, creemos que esa fue una mala decisión, ya que muchos terrenos importantes fueron manipulados de acuerdo con el criterio de cada empresa constructora que se hizo propietaria de ellos, con el objeto de construir viviendas sociales.En varias oportunidades, esas empresas se adelantaron a los municipios en la construcción de calles sin contar con los planes reguladores respectivos. Por lo tanto, creo que es muy importante considerar, entre otras cosas, el crecimiento vehicular de las ciudades. Por ejemplo, en Temuco y Padre Las Casas se observa una situación desastrosa, en una conurbación brutal que tiene dos puentes, uno de los cuales se encuentra en reparación, lo que provoca tacos inmensos en ciudades que deberían haber sido planificadas con mucha antelación.También me parece importante e indispensable agregar un nuevo beneficio. En ese sentido -por su intermedio, señor Presidente-, pido al ministro de Vivienda y Urbanismo que se establezca la exención tributaria del impuesto territorial cuando una persona solo cuenta con una propiedad. De hecho, conozco algunas viudas que se encuentran en esa situación, a las que les cobran contribuciones, en circunstancias de que no pueden construir ni arrendar su propiedad. Eso no puede ocurrir.Necesitamos acercarnos a la realidad que viven las personas, de manera que un principio esencial de justicia en las cargas públicas justifica la petición que he planteado al señor ministro, a quien solicito que se abra a la posibilidad de estudiar el establecimiento de la exención tributaria cuando una persona posee solo una propiedad y cuando se trate de pequeños inmuebles. No pido que se disponga esa medida para los tremendos paños de terreno, respecto de los cuales se genera especulación, como, por ejemplo, las empresas constructoras, sino a quienes poseen solo una propiedad y que desde hace decenas de años se encuentran afectas al pago de contribuciones, como el caso de una persona -a la que conozco- cuya propiedad hace treinta años fue objeto de la declaratoria de utilidad pública y que, no obstante, debe pagar contribuciones, pero que no tiene la posibilidad de vender o arrendar, ni construir otra vivienda.En consecuencia, sin perjuicio de que votaré a favor el proyecto en discusión, creo que es importante que se lleve a cabo un estudio caso a caso, debido a las distintas realidades que se pueden observar en terreno.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Vivienda y Urbanismo.El señor PÉREZ (ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, respecto de lo señalado por el diputado Joaquín Tuma, inquietud que también fue planteada por el diputado Leopoldo Pérez, hay que recordar que la ley vigente impide que los propietarios de inmuebles pequeños puedan disfrutar a cabalidad de ellos cuando están afectos a las declaratorias de utilidad pública. En ese sentido, el proyecto en debate aclara que construcciones de hasta dos pisos podrán ser llevadas a cabo y ampliadas sin ninguna restricción mientras no se concrete la expropiación o se elabore un proyecto de densificación que las obligue a entregar la faja de terreno que se encuentra afecta.Desde ese punto de vista, se trata de una iniciativa que recupera la posibilidad con la que hoy no cuentan los pequeños propietarios, los que podrán construir siempre y cuando las obras no superen los dos pisos o se trate de microempresas, durante los años que sean necesarios, hasta que se concrete la expropiación respectiva o cuando se lleve a cabo un proyecto de densificación de ese terreno, ocasión en la que deberá ser aportado al espacio público. Sin embargo, mientras eso no ocurra, los pequeños propietarios que tengan una vivienda de hasta dos pisos podrán construir sin restricción alguna.Respecto de la inquietud manifestada por el diputado señor Leopoldo Pérez sobre caminos que se encuentran en el distrito que representa, debo señalar que el proyecto no afecta en forma alguna las fajas de terrenos que puedan estar definidas por el Ministerio de Obras Públicas cuando se trate de un camino internacional. Eso no se toca ni cambia.Finalmente, respecto de lo señalado por el diputado señor Carlos Montes, creo que es importante tener presente el proyecto en discusión de manera conjunta con otra iniciativa aprobada por la Cámara de Diputados en materia de aportes al espacio público.Tal como lo dijo el diputado señor René Saffirio, este proyecto recupera la capacidad de planificar de los gobiernos comunales y regionales para los planes reguladores intercomunales.Por otra parte, en relación con el aporte que hacen los privados, hoy tenemos una situación muy especial, puesto que el 96 por ciento de los proyectos de densificación que se realizan en el país no hacen aporte ni mitigaciones por las externalidades que generan, porque hay una norma que preceptúa que, cuando se trata de proyectos habitacionales con menos de 250 estacionamientos, no están obligados a elaborar un Estudio de Impacto sobre el Sistema de Transporte Urbano (Eistu), caso similar cuando se trata de menos de 150 estacionamientos en un proyecto comercial, de modo que lo que se hace es construir 249 o 149 estacionamientos, con la finalidad de evitar la elaboración de ese estudio.Al respecto, el proyecto de ley de aportes al espacio público, que es una gran iniciativa aprobada por la Cámara de Diputados, la cual debe ser tratada en conjunto con el proyecto en discusión, establece que el ciento por ciento de los proyectos deberán efectuar aportes al espacio público, recursos que serán canalizados a un fondo que los municipios solo podrán invertir en una carpeta de proyectos de inversión que considerará todos los ensanches y aperturas de las vías. Por lo tanto, se efectúan las correcciones respetivas en relación con una inequidad muy grande y con un proceso poco transparente, en el cual un privado negocia con un actor público sin un marco claro acerca de cómo se define cuánto debe aportar. No obstante, de acuerdo con lo que establece esa iniciativa, el ciento por ciento de los proyectos deberá aportar, de acuerdo con el tamaño, la ubicación y el tipo de proyecto de que se trate, complemento que es muy importante, ya que corrige una distorsión muy grande que existe en la actualidad.Por último, a través del proyecto en discusión se pretende recuperar la capacidad de planificación de las ciudades por parte de las comunas y de los gobiernos regionales, facultad que hoy está casi completamente cercenada. En todo caso, en el proyecto de ley de aportes a espacios públicos se propone la entrega de recursos importantes de parte de los privados, que son los que generan esas externalidades, para que se construyan las obras de mitigación respectivas, las que pueden consistir en la apertura de vías, en el establecimiento de sistemas de transportes, de áreas verdes y en equipamiento.Muchas gracias.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Si le parece a la Sala, por no haber sido objeto de indicaciones, queda, además, aprobado en particular, dejándose constancia de haberse alcanzado los quorum constitucionales correspondientes.¿Habría acuerdo?Acordado.Despachado el proyecto. 
