ESTATUTO DEL PERIODISTA. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que determina el Estatuto del Periodista.Diputado informante de la Comisión Especial sobre Libertades de Pensamiento y Expresión, el Derecho a la Información y los Medios de Comunicación es el señor Álvaro Escobar.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión Especial sobre Libertades de Pensamiento y Expresión, el Derecho a la Información y los Medios de Comunicación, boletín Nº 4822-13, sesión 55ª, en 28 de septiembre de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 20.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ESCOBAR (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial sobre Libertades de Pensamiento y Expresión, el Derecho a la Información y los Medios de Comunicación, paso a informar el proyecto que determina el Estatuto del Periodista. Dicha instancia se limitó a introducir una modificación al texto aprobado en el primer informe que se relaciona con la letra c)- del artículo 1º, norma que agrega el siguiente artículo 43 bis en la ley Nº 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo:“Artículo 43 bis.- El que con violencia obstruyere o impidiere el ejercicio de la actividad periodística, en cuanto esté destinada a buscar, recibir y difundir información sobre hechos de interés público, será sancionado con la pena de multa de una a cien unidades tributarias mensuales.Para estos efectos, se entenderán como hechos de interés público, los enumerados en el artículo 30, inciso tercero, de esta ley.”.El Ejecutivo presentó una indicación para sustituir esta letra por la siguiente:“Artículo 43 bis.- El que, de manera arbitraria o ilegal, impidiere el ejercicio del periodismo, en cuanto esté destinado a buscar, recibir y difundir información sobre hechos de interés público, será sancionado con la pena de multa de una a cincuenta unidades tributarias mensuales.Si el hecho se ejecutare con violencia, según lo dispuesto en el artículo 439 del Código Penal, será sancionado con la pena de multa de cincuenta a cien unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de las que les correspondan por el daño u ofensa causados.”. Los representantes del Ejecutivo fundamentaron la indicación recordando que el texto remitido a la Sala en el primer trámite reglamentario solamente proponía sancionar al que con violencia obstruyera el ejercicio de la actividad periodística. Con la indicación que acabo de leer, en cambio, se sanciona todo acto arbitrario e ilegal que impida el ejercicio del periodismo. La pena será una multa de una a cincuenta unidades tributarias mensuales, que se elevará de cincuenta a cien unidades tributarias mensuales en el caso de que la obstrucción se efectúe con violencia, todo ello sin perjuicio de las demás sanciones que correspondan por el daño o la ofensa causados.Agregaron que la propuesta también protege la labor de las Fuerzas de Orden y Seguridad, por cuanto el ejercicio de las funciones que les son propias no puede importar actos arbitrarios o ilegales. Asimismo, ampara a quienes se nieguen a dar a conocer determinadas informaciones cuya divulgación no fuere obligatoria.Ante una consulta formulada en el sentido de precisar cuándo se incurriría en un acto arbitrario o ilegal, señalaron que habrá arbitrariedad cuando se niegue el acceso a información pública en poder de órganos del Estado sin la existencia de criterios claros que lo justifiquen o cuando la información en poder del sector privado fuera de interés público, de acuerdo con lo que se señala en la ley Nº 19.733.Por último, la entrega de información a un determinado medio de comunicación, y no a otro, sólo revestiría arbitrariedad en el caso de cuestiones reguladas por ley y no en el de informaciones que la ley no obliga a entregar. Finalmente, añadieron que en el caso de existir violencia, ésta debería ser evaluada por el juez, atendiendo a si existió arbitrariedad o si se trató de un acto ilegal.Con lo expuesto, la Comisión Especial sobre las Libertadas de Pensamiento y Expresión, el Derecho a la Información y los Medios de Comunicación cumple con informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley en debate.Quiero dar especiales agradecimientos al señor Eugenio Foster, Secretario de la Comisión; a las señoras Luz Barrientos, Claudia Rodríguez y al señor Rafael Ruz, funcionarios de esta Cámara que han sido de gran utilidad en la tramitación del proyecto.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, no voy a profundizar sobre el informe expuesto, dado que, durante el primer informe, cuando la Sala conoció la incorporación de un capítulo especial en la legislación laboral para las profesiones de periodista, de reportero gráfico y comunicador social, en que se reconoció esta especificidad en su función, se generaron algunas dudas acerca de qué elementos de carácter arbitrario o ilegal podían constituir un obstáculo a su ejercicio profesional, principalmente cuando la fuerza pública debe apersonarse en un lugar y los medios de comunicación cubren la noticia. Si bien algunos parlamentarios solicitaron la eliminación de la norma original, nuestra Comisión solicitó al Ejecutivo que tratara de homologar la redacción de un artículo nuevo que, recogiendo la inquietud de los señores parlamentarios, no permitiera que, cada vez que haya una noticia de interés público o nacional, en que los medios de comunicación puedan sentirse discriminados para acceder a ella, como consecuencia de la acción de la autoridad en el ejercicio de sus funciones, eso pudiese ser calificado de obstrucción arbitraria o ilegal.Llamo a la Sala y a mi bancada a votar favorablemente este artículo, puesto que fue el único objeto de indicación. Se especifica de manera efectiva la obstrucción o el impedimento del ejercicio del periodismo con la calificación de arbitraria o ilegal. La ilegalidad va a estar siempre sujeta a un juez; no es la autoridad o una decisión administrativa quien la define, sino -insisto-, concretamente, un juez.Además, se agrega un segundo inciso, cuya redacción es coincidente con el artículo 439 del Código Penal, que establece el grado de violencia con que el eventual obstáculo o impedimento pueda afectar a un profesional de la comunicación.Reitero mi llamado a la Sala y a mi bancada a votar favorablemente este proyecto que, de manera innovadora, incorpora un capítulo especial en nuestra legislación laboral, que reconoce, de manera específica y especial, a los profesionales que se dedican al periodismo, a los reporteros gráficos y a los comunicadores sociales. He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, la materia en debate es bastante trascendente. Sin duda, el ánimo de todos es resguardar el ejercicio de la profesión de periodista, porque está vinculado directamente con la actividad democrática y la transparencia. Pero cuando están unidos dos conceptos muy diluidos, como la arbitrariedad y la discrecionalidad, con aquellos criterios relacionados con el artículo 30 -o sea, con el interés público-, se despierta mi preocupación.Por su intermedio, señor Presidente, pregunto derechamente al diputado informante cuáles son aquellos casos de interés público. Tengo en la memoria, con mucha claridad, lo que le pasó al juez Calvo, quien fue objeto de interés periodístico respecto de su vida privada y eso conmocionó al país; estuvimos en el límite entre lo público y lo privado, y hubo mucho debate público sobre el particular. Él sostuvo que había estado en un sauna gay y, al final, eso pudo ser perfectamente un asunto de su vida privada y, quizás, no debió haber sido expuesto a la luz pública.Entonces, sobre este punto -que, según mi parecer, es el más importante en relación con el resguardo-, sería muy conveniente que el diputado informante nos entregara una descripción detallada acerca de qué se entiende por interés público, en cuanto a arbitrariedad y discrecionalidad.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, cuando el entonces presidente del Colegio de Periodistas, señor Alejandro Guillier, se acercó a un grupo de parlamentarios para tratar de hacer realidad esta iniciativa del Estatuto del Periodista y nos explicó los alcances y las razones que lo impulsaban a elaborar un proyecto de estas características, entendimos la necesidad de que se transformara en ley de la República.En Chile, durante largos años, el ejercicio del periodismo estuvo condicionado, más que hoy, a intereses de otra naturaleza que dirigían la información -o desinformación- y mantenían a muchos periodistas en una situación límite, prácticamente obligándolos a escribir lo que no correspondía a la realidad.Con este Estatuto del Periodista no sólo nos preocupamos de la libertad de expresión, del acceso libre y democrático a la información; también tenemos la obligación de preocuparnos de las condiciones de trabajo de los periodistas, de los comunicadores sociales, de la gente que colabora para que Chile esté informado.He sido testigo de las precarias condiciones en que trabajan los periodistas, y no sólo en el ámbito privado, sino también en empresas del Estado. Por eso, pido que Televisión Nacional nos informe cuántos periodistas tiene y en qué condiciones laboran; si tienen sus contratos de trabajo al día; el monto de sus remuneraciones, en caso de ser posible, y sobre todo el cumplimiento del Código del Trabajo en la relación contractual. La caridad empieza por casa y si vamos a tener un Estatuto del Periodista, a fin de garantizar la información y la formación a nuestra ciudadanía a través de los medios de comunicación, que son cotidianos y, por lo tanto, están permanentemente educando a las chilenas y a los chilenos, también tenemos que preocuparnos de las condiciones laborales de los periodistas en los medios de comunicación. Sin un periodismo responsable y educador, difícilmente, en los rincones más apartados de esta angosta y larga faja de tierra que es nuestro querido país, podrían tener acceso a una información que, esperamos, no tenga trabas y ni restricciones, sea pública o privada. Con todo, recojo las palabras de mi distinguida colega, la diputada Laura Soto, en el sentido de que esa información debe ser responsable, sin verdades a medias, que no sólo desinforman, sino que son capaces de destruir la imagen pública de personas que no merecen que se inmiscuyan en sus asuntos privados, como el caso que ella destacó.Estamos abriendo las puertas a la información pública y privada, que tiene que ser completa. ¡Pero cuidado con la democratización de esa información que obedece a intereses que en Chile -todos lo sabemos- manejan unos pocos, en detrimento de las mayorías! Existen cadenas de periódicos que obedecen a determinados intereses políticos y económicos, en los que no hay espacio para que corrientes de pensamiento diversas puedan expresarse libremente. Incluso en el canal que se supone público, como es Televisión Nacional, el acceso a la verdad, a la información, a la expresión del pensamiento de las minorías o de las corrientes de pensamiento político e ideológico no está garantizado.Será tarea del Estatuto del Periodista no sólo luchar para que el periodismo cumpla su labor de la mejor forma posible, no sólo luchar para que las condiciones de trabajo del periodismo sean dignas y correctas, sino también -y aquí hago un llamado a nuestros estimados periodistas y a los medios de comunicación- a dar un salto cualitativo en el manejo de la información pública y privada.He dicho. 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, en el mismo sentido de lo expresado por la diputada Laura Soto, considero que hay que ser claros. Es importante aprobar el proyecto, aunque estamos morigerando la idea original de sancionar abusos cometidos contra periodistas, reporteros, camarógrafos en cumplimiento de su trabajo profesional. Ahora, cualquiera podrá defenderse diciendo que golpearon a un periodista y obstruyeron su labor profesional porque se estaba inmiscuyendo en un problema particular y no de interés público. Pensemos en ese fotógrafo que publicó fotos de chicas en topless en la casa del primer ministro italiano y de otras fiestas. Si lo hubiesen detenido y golpeado, dirían que estuvo bien castigado, porque estaba sacando fotos de reuniones privadas y no de algo de interés público. Tengo claro que lo de interés público se presta para muchas interpretaciones, aunque sabemos que lo que se busca es que nadie abuse ni violente a periodistas, camarógrafos y fotógrafos cuando estén cumpliendo su labor profesional, reporteando un hecho noticioso, una huelga, un encuentro de alcaldes y diputados a las 12 de la noche, etcétera. Ahí están los periodistas, cumpliendo su labor y sólo piden que los dejen hacer su trabajo. Si después no les gusta la labor de los periodistas, para eso están los tribunales de justicia y las querellas por difamación, pero no violentemos ni ataquemos la labor de estos profesionales, que son necesarios.Espero que la ministra aclare el ánimo del Ejecutivo. Estoy cierto que habrá ley, pero ojalá no surjan interpretaciones antojadizas de abogados que justifiquen las agresiones contra los profesionales de las comunicaciones, porque sacaban fotografías o reporteaban hechos que no caen en el ámbito del interés público.He dicho. 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, el proyecto que conocemos en segundo informe de la Comisión Especial sobre las Libertades de Pensamiento y Expresión, el Derecho a la Información y los Medios de Comunicación, que determina el Estatuto del Periodista, contiene aspectos que valoramos profundamente. Por ejemplo, la regulación de los derechos de propiedad intelectual de periodistas, dibujantes y reporteros gráficos, y la obligación de los medios comunicación a contratar un seguro de accidentes personales que proteja a sus periodistas, camarógrafos y reporteros gráficos, son dos aspectos que celebramos y valoramos.También destacamos el artículo 8º ter que se agrega, que establece que el periodista estará obligado al ejercicio responsable de la profesión, respetando las normas éticas.Sin embargo, tengo algunas aprensiones. Por eso, pido votación separada del artículo 43 bis, agregado por la letra c) del artículo 1° del proyecto. Esta disposición establece: “El que, de manera arbitraria o ilegal,…”. Respecto del término “ilegal”, es fácil suponer de qué se trata, porque está definido en la ley. Pero no ocurre lo mismo con la expresión “de manera arbitraria”, por lo que alguien tendrá que calificar la arbitrariedad y, obviamente, ese alguien debiera ser un tribunal de justicia. Por lo tanto, estamos judicializando la acción de un trabajo profesional, que en lugar de ayudar a la profesión, a mi juicio, crea una dificultad.En seguida, el artículo en cuestión agrega “…impidiere el ejercicio del periodismo, en cuanto esté destinado a buscar, recibir y difundir información sobre hechos de interés público,…”. ¿Quién define qué es de interés público en una profesión que abarca situaciones tan diversas, que van desde lo deportivo a lo farandulero? Es más, cuando se quiera sancionar a quien no facilite esa entrega de información, cabe preguntarse si guardar silencio ante una consulta del periodista sobre algo que considera de interés público es impedir el ejercicio libre de la profesión. La ministra Carolina Tohá, muy atenta, me responde que no, pero se podría presumir que sí y un juez tendrá que definirlo.Judicializar una actividad no es correcto; no es la forma de solucionar los temas. Obviamente, no se puede estar en contra de que se aplique una sanción a una persona que se opone con violencia al trabajo periodístico, porque eso está establecido en el Código Penal; pero también debemos ponernos en el lugar de la fuente de la información de interés público, ya que muchas veces hemos visto que esas personas, que están en una situación especial, son acosadas y presionadas, lo que las lleva a reaccionar en forma violenta o de una manera que refleja que se salieron de sus casillas.Valoro el proyecto, el Estatuto y lo que se hace por esta actividad profesional, pero considero que el artículo 43 bis mencionado, desde mi modesto punto de vista, no otorga tranquilidad a los periodistas para que desarrollen su función ni asegura el debido respeto a la fuente de información. Es efectivo que la gran mayoría de los profesionales de las comunicaciones cumple las normas éticas de su profesión; pero, lamentablemente, también hemos visto que profesionales, o más bien personas que se dicen profesionales de la comunicación, han participado en montajes que el país conoce y que después se ha comprobado que no tenían ninguna base ni fundamento.Por eso, reitero la solicitud de votación separada de la letra c) que agrega el artículo 43 bis.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.El señor PAYA.- Señor Presidente, el proyecto contiene varias normas que justifican el esfuerzo que se ha hecho por impulsar este Estatuto. Sin embargo, su artículo 43 bis constituye un error jurídico. Voy a intentar explicar por qué.Con el fin de tratar de entender para qué sirve y qué efecto tiene el artículo 43 bis, pregunté hace un rato -y dejo la pregunta planteada, para ver si alguien me la puede contestar- si sanciona algún acto que no esté penado en nuestra legislación. Y concluyo que la mitad del artículo es innecesario y la otra mitad es un error. Quiero explicar por qué.El artículo dispone tres cosas: sanciona conductas arbitrarias, sanciona conductas ilegales e impone una sanción.En primer lugar, es innecesario sancionar lo que es ilegal, porque en alguna parte de nuestra legislación existe una ley que dice que eso no se puedo hacer. Pero entiendo que tiene mérito si le queremos agregar una sanción extra a un acto que en sí es ilegal cuando se comete contra un periodista o contra alguien que está ejerciendo el periodismo. Puede ser discutible si se justifica proteger más una profesión que otra, pero entiendo que ahí hay un efecto. No obstante, reitero que es absolutamente redundante e innecesario explicitar que sancionamos lo que es ilegal.En segundo lugar, el uso de la expresión “arbitraria” constituye un error, porque a las personas les está prohibido violar derechos de otras personas. El listado de esos derechos, los casos y las formas en que está protegido el ejercicio de las libertades y de los derechos de cualquiera persona está en la Constitución y en las leyes.El lenguaje puede sonar un poco rudo, pero es un derecho de las personas cometer actos de -usaré la palabra, aunque esté demonizada- discriminación. Quién decide tomar una Coca-Cola y no una Fanta, está discriminando. Por lo tanto, no me refiero a las discriminaciones odiosas, que todos rechazamos; pero es parte de la vida normal que las personas elijan.Sin embargo, a la autoridad sí que le está prohibido discriminar. Por eso, la Constitución, específicamente en los casos en que tiene que tomar decisiones discrecionales, determina que la autoridad nunca puede discriminar arbitrariamente.Voy a poner un ejemplo práctico. Se produce un hecho de interés periodístico cualquiera, como que encontraron perritos abandonados en una propiedad, noticia que hemos visto varias veces en este año. Llegan quince medios de comunicación a una casa particular, pero el dueño, por la razón que se le antoja, decide dejar entrar sólo a un medio y no a los otros catorce. Ésa es una discriminación. Se puede estimar arbitraria. ¿Por qué lo hizo? Porque quiso; no lo sabemos.Esta norma viene a sancionar esa conducta, lo que, a mi juicio, es un error, ya que rompe con toda la lógica de protección de los derechos de las personas, no sólo de Chile, sino a nivel universal.Así entiendo el artículo, por lo que estaría dispuesto a aprobarlo, pero si eliminamos la expresión “arbitraria”. Se podrá discutir si es necesario o no insistir en sancionar lo que ya es ilegal, pero eso tiene mérito, porque se establece una multa adicional. No obstante, reitero que es un error utilizar la expresión “arbitraria”, porque, además de producir confusión y de judicializar situaciones de difícil juicio, genera un área rara y, lo que es peor, es la ley la que la crea, en circunstancias de que siempre está llamada a hacer claridad, a definir límites nítidos entre los derechos de las personas y el ejercicio de las facultades de las autoridades. A mi juicio, con esta norma hacemos todo lo contrario, lo que es un flaco favor para la convivencia de una sociedad.Repito que, a mi entender, habría que eliminar la expresión “arbitraria” de este artículo. En consecuencia, me sumo a la solicitud del diputado Bertolino, para que se vote el artículo de manera separada. Además, voy a presentar indicación para eliminar la palabra “arbitraria”, a pesar de que no podré votar, porque estoy pareado, pero anuncio mi opinión contraria a la inclusión de la palabra “arbitraria” en este artículo.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, recomiendo votar favorablemente el proyecto de ley, de acuerdo con la discusión y el conocimiento del mismo que tuve en la Comisión de Libertad de Expresión, la cual integro.Es difícil definir claramente por ley la paradoja y los límites entre la libertad de expresión y la protección de la vida privada de las personas, porque va mucho más allá. Por eso creo que se ha dado esta discusión y nos hemos quedado, de alguna manera, pegados en este artículo. Esta contradicción o paradoja la vivimos por estar inmersos en la cultura de las comunicaciones y de la información.Por lo tanto, pido que no nos quedemos estancados en este artículo, porque se buscó una solución políticamente consensuada para resolver el problema. Para tranquilidad de algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, debo señalarles que se buscó con el Ejecutivo la mejor forma de proteger a los periodistas y a la gente que trabaja en comunicaciones de los abusos que sufren en actos de trabajo.Valoro el proyecto de ley, porque es mucho más que este artículo, pues, desde el punto de vista laboral, protege mucho mejor y de manera adecuada a todos los profesionales de las comunicaciones. Es una respuesta que éstos esperan: la adecuación más justa entre el cumplimiento de la ética, la responsabilidad periodística y sus labores con relación a los enfrentamientos que puedan tener con el interés público.La propuesta aclara que las fuerzas policiales serán sancionadas cuando cometan abusos contra los periodistas.Me parece muy difícil acotar la definición de interés público en un proyecto de ley como éste.No deberíamos quedarnos pegados en este debate, sino avanzar en la aprobación del proyecto, que es mucho más que la discusión que hemos tenido hasta ahora.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra señora Carolina Tohá.La señora TOHÁ (ministra Secretaria General de Gobierno).- Señor Presidente, quiero explicar la modificación del proyecto entre el trámite anterior y el actual, que fue a través de una indicación del Ejecutivo. Se modificó la letra c) del artículo 1º, debido a inquietudes de los diputados.El texto actual busca salvaguardar dos cosas que no estaban bien resueltas en el original.En primer lugar, que, en el caso de la obstaculización del ejercicio del periodismo a través de la violencia, se contextualicen las ocasiones en que se ejerza de manera arbitraria o ilegal. Ello, porque algunos parlamentarios tenían el temor de que, mediante esa norma, se impidieran acciones elementales que a veces debe ejercer la policía, como, por ejemplo, poner barreras. Aquí eso está protegido, porque se trata del ejercicio de la violencia, al impedir físicamente que la gente transite, pero que se hace en forma legal.Además, su redacción permite que, en situaciones en que no hay violencia, pero sí ilegalidad o arbitrariedad, el juez pueda considerar que hubo obstaculización al periodismo.Insisto en que esto se refiere a la obstaculización del ejercicio del periodismo. El acceso a la información y su entrega están reguladas en otras leyes. Hay una ley de acceso a la información pública y otras sobre la privacidad, que regulan la información que se puede exigir que se entregue y la que no se puede exigir. El proyecto se refiere a cuando se impide que el periodista haga su labor, que tenga acceso a los lugares y a los hechos.Entonces, en el ámbito de la ilegalidad, hay claridad en esta sala y no amerita duda, pero hay inquietud respecto de la arbitrariedad. Puedo entender que se refiera a la forma en que un juez pueda emplear ese término, es decir, al criterio de los jueces. Pero seamos claros y reconozcamos que hay situaciones de arbitrariedad que no deberían ser permitidas y que debería haber una instancia que pueda juzgarlas. Voy a poner un ejemplo: un partido de alto interés público en que se impida a la prensa entrar al estadio porque los dirigentes del fútbol están enojados con ella. No es un acto ilegal, pero la prensa podría decir que es un acto arbitrario y pedir que un juez lo evaluara así. Si determina que lo es, va a haber multa, en razón de que se impidió que los periodistas accedieran a un hecho de interés público por razones arbitrarias, pese a que tal vez no sea ilegal; pero nadie va a ir preso por eso.Nos parece que la redacción, por una parte, determina que la sanción al ejercicio de la violencia sea la más alta, pero que se exija en condiciones de legalidad y arbitrariedad, y se pone en el evento de otro tipo de obstaculizaciones que pueden existir, que no son violentas, pero que, por el hecho de ser ilegales y arbitrarias, no las debemos aceptar, o, por lo menos, debemos permitir que a quien le parezcan discutibles pueda recurrir a un juez y alegarlo, y que éste pueda evaluar las razones que se están esgrimiendo y tomar una resolución.La indicación fue fruto de un trabajo con la Comisión, de las dudas que escuchamos de los distintos sectores, y en la Comisión tuvo acogida en todas las bancadas.Por lo tanto, nos gustaría mucho que hoy se apruebe la iniciativa, para que finalmente tengamos el estatuto del periodista, que ha tenido una larguísima tramitación, y podamos enviarlo al Senado.Gracias, señor Presidente.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, ciertamente, resulta necesario contar con un estatuto del periodista, respaldar un conjunto de derechos y obligaciones; derechos de los periodistas respecto de sus funciones, pero también respecto de sus empleadores, lo que me parece interesante. Pero no voy a entrar en ese tema, sino más bien profundizar, fundamentar y compartir el argumento que dio el diputado Darío Paya.El artículo 43 bis, al establecer dos motivos por los cuales se puede sancionar a una persona que obstruyere la función periodística y consignar dos conceptos, la ilegalidad y la arbitrariedad, abre la puerta a una interpretación extremadamente compleja. Lo digo porque nuestra Constitución Política de la República, si bien contempla la igualdad de todos los ciudadanos, admite discriminación -hay que reconocerlo-, que es un concepto de diferencia. Lo que no admite es que dicha diferencia o discriminación sean ilegales, es decir, contrarias a la norma, o, además, arbitrarias, o sea, carentes de fundamento.En consecuencia, cuando uno observa nuestro ordenamiento jurídico -tenemos que verlo de manera más integral-, se puede dar cuenta de que la ley también establece discriminaciones. Por ejemplo, el Código Civil lo hace respecto de los extranjeros: no pueden ser testigos en un testamento solemne; tampoco pueden adquirir tierras en zonas fronterizas.Por lo tanto, al establecer estas discriminaciones legales, que algunos podrían interpretar como arbitrarias, el ordenamiento jurídico reconoce la diferencia entre chilenos y extranjeros, así como un conjunto de otras diferencias.En consecuencia, si uno quiere evitar una interpretación que pueda inducir a error, a engaño o a confusión, quizás podría cambiarse la conjunción disyuntiva “o”, por la conjunción copulativa “e”, lo cual significaría que, para efectos de considerar una discriminación, ésta debe ser arbitraria e ilegal, con lo cual se evita una situación que puede inducir al error o al engaño.He dicho.
El señor CERONI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.El señor PAYA.- Señor Presidente, me parece muy razonable y práctica la solución que sugiere el diputado Harboe. No repetiré lo que dije anteriormente, pero agregaré que el problema es que los términos “ilegal” y “arbitraria” dicen cosas distintas. Es de sentido común; por algo se utilizan dos palabras distintas.Por tanto, entendemos que, donde dice “arbitrario”, hay algo que es legal. Siempre ayuda leer las cosas al revés. Es decir, el que cometa un acto legal va a tener una sanción.Además de crear confusión y generar judicialización, el problema es que, si un juez interpreta que, en el contexto de esta norma, algo resultó arbitrario, no tiene ninguna posibilidad de sobrevivir a un análisis constitucional. Cualquier persona que haya pasado frente a la puerta de una sala de clases en que se esté enseñando derecho sabe que la norma no se va a poder aplicar y, en consecuencia, carecerá de eficacia.Entonces, como aquí se quiere dar una señal importante, de valoración de la actividad periodística en cuanto a la relevancia que tiene en la sociedad, me parece muy conducente la solución que sugirió el diputado Harboe -mejor que la que yo había propuesto- de exigir que sea “ilegal y arbitraria”, pues así se da la señal y, a la vez, se exige la ilegalidad como el umbral que hay que cruzar para la aplicación de esta norma.Entiendo que para introducir indicaciones al proyecto se requiere la unanimidad de la Sala, por lo que pido que así lo recabe, a fin de que se pueda acoger la indicación del diputado Harboe.
El señor SÚNICO (vicepresidente).- Pido la unanimidad de la Sala para acoger la indicación del diputado Harboe.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.El señor EGAÑA.- Señor Presidente, en la Sala, se han planteado las distintas dudas que presenta el artículo 43 bis y, en tal sentido, han sido bastante explícitos y claros los diputados Harboe y Paya. Pero, a veces, lo mejor es ilustrar con un ejemplo. Para ello, voy a valerme de la intervención de la ministra Carolina Tohá respecto del periodista que entra a un estadio porque el partido es de interés público.Respecto de ese tema, en particular, existe una variada legislación y juicios que se han llevado a cabo. Recordemos que, hace cinco o seis años, los medios de comunicación entraban a los estadios, a los lugares que querían; además, transmitían los goles, los repetían las veces que querían y hacían programas con ese material. En la actualidad, los medios de comunicación pueden entrar a los estadios, pero, si ven los informativos, constatarán que sólo el medio que pagó lo que exigió la ANFP tiene el derecho a transmitir los goles el domingo.Así como está redactado este artículo, se puede prestar para una cantidad de interpretaciones muy complejas. Sobre la materia hay suficiente legislación no sólo en Chile, sino también en el resto de los países. Por lo tanto, me sumo a la propuesta que han hecho los diputados, en el sentido de que hay que aclararlo, porque vamos a terminar aprobando un proyecto, cuyo nombre es mucho más rimbombante de lo que se pretende crear. Se dice que estamos creando el estatuto del periodista, en circunstancias de que sólo estamos discutiendo ciertas normas. Y la mayor discusión que se tuvo en la Comisión fue respecto de este tema.Entonces, debemos ser muy cuidadosos, porque podemos abrir una puerta que, al final, se volverá en contra de nosotros mismos, porque habremos aprobado una normativa que va a tener muchas interpretaciones. Existen varios ejemplos concretos, aunque sólo puse el caso del fútbol, pero existen muchos otros eventos que son de interés público. Por ejemplo, cuando viene un gran artista y actúa frente 90 mil personas en el Estadio Nacional, ninguna persona puede entrar con una cámara y filmar lo que estime conveniente. Ni siquiera se puede transmitir una parte en vivo de ese espectáculo. Además, hay acuerdos internacionales que debemos cumplir.Reitero que, frente a un tema que puede tener tantas implicancias, debemos ser cuidadosos, porque, de lo contrario, se nos criticará por el hecho de elaborar una legislación poco clara y, posteriormente, será más difícil desenredar los problemas que hemos originado.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Nuevamente, pido la unanimidad de la Sala para acoger la indicación del diputado Harboe.¿Habría acuerdo?Acordado.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
