ESTABLECIMIENTO DEL PRIMER SÁBADO DE SEPTIEMBRE COMO DÍANACIONAL DEL CIRCO CHILENO (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10662-24)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el primer sábado de septiembre de cada año como Día Nacional del Circo Chileno.En conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados en reunión celebrada el día martes, para la discusión de este proyecto de ley las bancadas dispondrán de cinco minutos cada una.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Roberto Poblete.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor POBLETE (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece el primer sábado del mes de septiembre de cada año como el Día Nacional del Circo Chileno.La iniciativa se origina en una moción del diputado Roberto Poblete y de los diputados Claudio Arriagada, Daniella Cicardini, Ramón Farías, Maya Fernández, María José Hoffmann, Issa Kort, Leonardo Soto, Guillermo Teillier y Víctor Torres.La idea fundamental del proyecto es contribuir a conservar el circo chileno mediante la instauración de un día nacional que lo releve como una manifestación popular que forma parte de la cultura del país, con el objeto, por una parte, de fomentar su conocimiento y aprecio por las actuales y futuras generaciones, y, por otra parte, reconocer el aporte que la actividad circense ha hecho al alma nacional a través de tantas y variadas disciplinas artísticas.Recordemos que una de las entretenciones más antiguas y tradicionales del Chile de los siglos XIX y XX fueron las reuniones de personas alrededor de la celebración de algún espectáculo callejero, efectuado en alguna calle de alta afluencia, plaza o pueblo. Incluso, ya en el periodo bajo medieval las troupes de saltimbanquis incluían en sus espectáculos la música, el baile, los cuentos populares, las narraciones épicas, los títeres, además de las habilidades clásicas como la acrobacia y los malabares.Así, en muchos pueblos se acogía a los artistas itinerantes, ofreciéndoles un lugar para presentar sus espectáculos como atracción de los acontecimientos públicos importantes. De forma lenta, pero sólida, se pudieron formalizar itinerarios, caminos por los cuales miles de artistas solían pasar durante todo el año. Esa conjunción de medios humanos y técnicos, desde tiempos inmemoriales, ha dado lugar en la modernidad a lo que conocemos como “el circo”. Este representa una parte de la cultura y de la entretención humana, a la vez que constituye una agrupación de recursos que forman una empresa que se ha ido construyendo a lo largo de los siglos.En Chile, desde antiguo se ha podido ver en las calles espectáculos realizados por artistas circenses que han recorrido cada pueblo o ciudad. Luego, con la instalación de carpas se dio inicio a la función de circo, la mayoría de las veces dirigida por el maestro de ceremonia, quien presentaba a viva voz los diferentes números con sus respectivos artistas: payasos, contorsionistas, equilibristas, trapecistas, acróbatas, malabaristas, magos y músicos. En síntesis, todo un mundo dispuesto para cumplir un propósito esencial: entretener a los niños y cautivar a los adultos, lo que ha perdurado en el tiempo hasta el día de hoy.El primer circo nacional que se constituyó como una gran empresa fue el circo Las Águilas Humanas. Posteriormente, muchas familias se han dedicado al espectáculo circense, dentro de las cuales se puede nombrar a Los Tachuela, Los Montes de Oca, Los Caluga, Los Mazzini, los Farfán, los Ventura y Los hermanos Corales, entre otras. A todas estas familias, herederas de una tradición de talentos, saludo desde esta tarima.La Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, por la unanimidad de sus integrantes, se manifestó muy de acuerdo con la iniciativa y sus fundamentos, todavía más cuando tuvo el agrado de recibir a los representantes de la Asociación Gremial de Empresarios Artistas Circenses de Chile y del Sindicato Circense de Chile, señores Abraham Lillo, conocido en el mundo artístico como “Caluga Junior”, y Joaquín Maluenda, conocido como “Tachuela Grande”, quienes permitieron a los diputados y diputadas conocer de mejor forma su trabajo y su historia, a través de la relación directa y personalEn tal contexto, la comisión manifestó su pleno acuerdo en reforzar, mediante la aprobación del proyecto, el compromiso con todas las manifestaciones artísticas que forman parte de la cultura del país, como asimismo con las personas que han hecho posible transmitirlas de generación en generación con dedicación y esfuerzo, como ocurre en la actividad circense.Por otra parte, la comisión celebró el haber escogido el primer sábado de septiembre de cada año como el Día Nacional del Circo Chile, porque precisamente son sus carpas multicolores instaladas en diversos lugares del país las que anuncian el inicio del mes de la patria, tradición arraigada en el alma nacional.La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, procedió a darle su aprobación, tanto en general como en particular, en los mismos términos propuestos, por la unanimidad de siete de sus integrantes presentes, señores Claudio Arriagada, Ramón Farías, señora Maya Fernández, señores Issa Kort, Guillermo Teillier, Víctor Torres, y quien habla, Roberto Poblete.Por las razones señaladas, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recomienda aprobar, sin más trámite, la iniciativa informada.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, respaldo plenamente la iniciativa de establecer el primer sábado de septiembre de cada año como el Día Nacional del Circo Chileno.Reconozco la labor y el sacrificio que ellos realizan permanentemente, incluso en aquello que tiene que ver con la situación escolar y de cuidado de sus hijos, de manera paralela a su labor de entretener desde el extremo norte al extremo sur de nuestro país a toda la familia, a chicos y a grandes. Tal como reza su publicidad, su espectáculo está dirigido a niños de hasta 99 años, entendiendo que la niñez y la alegría no tienen edad.Es importante que este reconocimiento al circo chileno se realice en septiembre, el mes en que celebramos las Fiestas Patrias, con todo el colorido de la primavera que comienza ese mes.Por todo lo anterior, votaré a favor esta iniciativa, y espero que por unanimidad los parlamentarios reconozcan la labor que ha realizado, que realiza y que seguirá realizando el circo chileno.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, saludo a los ministros que se encuentran presentes en la Sala.En medio de la aridez de proyectos complejos que habitualmente abordamos en esta Sala, es muy agradable humanizar la política al discutir y votar un proyecto sencillo, pero de mucha humanidad.Agradezco y saludo a los dirigentes del circo chileno, que siempre se han esforzado para trabajar en las mejores condiciones posibles, con el fin de llevar alegría a los chilenos de distintos puntos del país. Sin embargo, nos quedan tareas pendientes.También agradezco el aporte de los representantes del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, que siempre acompañaron esos esfuerzos en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.Junto con alegrarnos y anunciar el voto favorable de la bancada de la Democracia Cristiana, quiero advertir que existe un peligro para el circo chileno: están desapareciendo los sitios en que se instalan. Por ejemplo, en la comuna de Estación Central, se vendió el sitio fiscal ubicado en la Alameda con avenida General Velásquez, donde habitualmente la gente concurría durante el mes de septiembre para gozar de un momento de esparcimiento.Hay que trabajar con el Ministerio de Bienes Nacionales, con los servicios de vivienda y urbanismo y con los municipios de cada comuna para garantizar que los circos tengan el derecho a instalarse en los períodos que estimen necesario. Hoy esa situación depende del criterio de cada municipio. Falta un criterio común, pues en algunos lugares lo permiten, mientras en otros lo prohíben. Debiéramos tener una sola disposición respecto de algo tan favorable para la sanidad mental de la sociedad chilena. El circo hace una positiva contribución, pues es amigo del arte, de la alegría, de la esperanza y del bienestar, que a todos nos interesa.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, el exministro y exdiputado Enrique Krauss fue uno de los primeros parlamentarios de la nueva era democrática de Chile que reivindicó la labor circense en el país.En el tiempo que vivimos, el informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo no nos ubica entre los países más felices y alegres. Al parecer, el “señor dinero” nos ha idiotizado. Por consiguiente, es fundamental la labor de los circos chilenos.Sin duda, muchas generaciones recuerdan cuando el circo llegaba a los pueblos. El solo hecho de que se anunciara su llegada causaba alegría, y más aun cuando en sus espectáculos desarrollaban actos de acrobacia, malabarismo y tantas otras prácticas que ejecutan las familias circenses chilenas.El primer circo nacional que se constituyó como una gran empresa fue Las Águilas Humanas. Posteriormente, muchas familias se han dedicado al espectáculo circense, dentro de las cuales se puede nombrar a los Tachuela, los Montes de Oca, los Caluga, los Mazzini, los Farfán, los Ventura y los hermanos Corales.Me parece muy pertinente que, una vez más, esta Corporación reivindique esta labor tan noble y esforzada, porque hay que tener vocación para desarrollarla. Así como nosotros tenemos vocación de servicio público, la gente de los circos tiene vocación para llevar adelante su empresa, pues siempre está pensando en cómo hacer reír a todas las personas, y no solo a los niños.Por lo tanto, la bancada del Partido por la Democracia aprobará esta iniciativa que beneficiará a toda la familia circense. Ojalá, la modernidad y la tecnología no la hagan desaparecer.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, saludo a la ministra de Educación, al ministro de Hacienda y a los representantes y dirigentes del circo chileno que hoy nos acompañan en las tribunas. También quiero saludar a los dirigentes del sector centro de Rancagua que han llegado al Congreso Nacional. ¡Sean todos bienvenidos a la Cámara de Diputados!Felicito al diputado Roberto Poblete por haber presentado esta iniciativa y también por haber invitado a los miembros de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones a ser parte de ella.Este tipo de proyectos hace bien, pues busca hacer justicia con esa institución, con ese patrimonio vivo e intangible que representa el circo chileno.Los circos son ilusión, admiración, magia, destreza, humor y, sin duda, también son símbolos de esfuerzo, vocación, trabajo y amor por el oficio. Por eso, el Congreso Nacional hace bien en declarar por ley, como corresponde, el primer sábado de septiembre de cada año como Día Nacional del Circo Chileno.Además de ser el mes de la patria, septiembre es también el mes de los circos. Por eso, el primer sábado de septiembre será un día de descanso y diversión, en que se recordará a las personas que han hecho posible que el circo chileno aún esté vivo y pueda seguir entregando, como lo ha hecho antes  a tantas generaciones, horas de diversión y de alegría.El circo ha entregado a las familias un camino para la unidad, pues es un espacio que nos reúne a todos. Padres e hijos, nietos y abuelos, sobrinos, primos y amigos, todos han ido al circo a divertirse y a buscar ese alimento para el alma.Por eso, votaremos a favor este proyecto de ley y esperamos que sea aprobado por unanimidad, para hacer un reconocimiento justo, histórico y patrimonial al circo chileno.Sin embargo, es preciso señalar en esta discusión que este proyecto no soluciona los actuales problemas que tiene el circo chileno, sobre los cuales hemos escuchado en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. El circo tiene muchos temas pendientes sobre los que se debe legislar. Por eso, a través de los ministros presentes, aprovecho esta oportunidad para pedir al gobierno que busque soluciones concretas a los problemas que hoy tiene la familia circense, que van desde el aspecto laboral hasta la situación previsional, y entregue un reconocimiento a su labor como patrimonio cultural.Hoy es un día de celebración y alegría para el circo chileno y para las personas que en forma anónima dan vida y carácter a esta cultura itinerante, pero, sobre todo, es una jornada de reflexión para agradecer la labor que hacen, día a día, los circos chilenos en todo el territorio nacional.Esperamos que este proyecto sea aprobado por la unanimidad de la Sala de la Cámara de Diputados y sea despachado prontamente por el Senado, para que cuanto antes se transforme en ley de la república.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, reitero los saludos a las personas que han asistido a la discusión de este proyecto de ley.El circo chileno es un bendito y mágico convivio. En las artes escénicas, convivio es el encuentro de presencias, personas que voluntariamente se reúnen en un espacio para dar  vida y sentido a un espectáculo. El circo chileno es eso: un encuentro de personas, de ciudadanos, de familias.Este maravilloso fenómeno artístico social es una forma de vida particular, un modo de transitar por la existencia terrenal que rompe con la rigidez de lo establecido y se atreve a mover lo cotidiano, desde la seguridad del resguardo de las paredes y los techos, a un delicado y a la vez resuelto y rudo peregrinar permanente y libre por los senderos y rutas de Chile.A fines del siglo XVIII ya existe un registro de artistas trashumantes en el país: familias de trapecistas y equilibristas, gimnastas, acróbatas y payasos. Durante ese siglo el circo se embarca en la tarea de construir una identidad nacional. Se sabe, también, de circos que brindaron funciones a las tropas durante la Guerra del Pacífico. Nació, así, el circo criollo, el que perdurará por mucho tiempo. Esta raigambre se ha traspasado de padres a hijos por generaciones y ha abrazado generosamente a través de su historia a muchos allegados: niños, hombres y mujeres, soñadores, aventureros, chilenos y extranjeros. La oralidad tradicional comparte historias increíbles que hablan de un universo de espectáculos que incluyen desde la más modesta rutina de payasos hasta las acrobacias más audaces y rutilantes, expuestas muchas veces en condiciones climáticas adversas y puestas en escena rutilantes, muy por sobre los acontecimientos y desdichas personales, pues se funda en el precepto casi sagrado de “la función debe continuar”.El circo existe en Chile desde hace más de dos siglos, y se extiende en el tiempo hasta hacerse presente hoy en esta Sala, no desde el centro de la pista, sino por primera vez como público en las graderías, aplaudiendo y festejando el adeudado reconocimiento nacional por su aporte cultural y por su huella esencial indiscutida en la construcción de la identidad de nuestro país. Muchas veces se dijo que el circo chileno estaba muriendo. Se declaró eso cuando apareció la radio y se repitió con el advenimiento del cine. Más tarde se volvió a proclamar su desaparición con la llegada de la televisión. Hoy, son las redes sociales y la entretención virtual las que acaparan la atención masiva; pero la oferta que plantea el espectáculo circense no se ha visto menguada ni un ápice. Hoy nuestro circo goza de la mejor salud y de un presente vigoroso, lleno de un futuro cada día más chileno y, al mismo tiempo, cada día más internacional.Los trabajadores del circo chileno nos invitan a sus carpas, espacio mágico y republicano. Allí asistimos expectantes y maravillados porque se sabe, a ciencia cierta, que allí se encuentra un umbral hacia la fantasía de la infancia y la inocencia perdida, la que se busca recuperar en la metáfora de cada espectáculo. El circo es un amigo fiel que va en busca de la ciudadanía, que se traslada hacia las personas, que se instala en los barrios y se adueña de un espacio común al que todos pueden acceder, porque el circo es, en esencia, un ejercicio democrático.La instalación de carpas de circo cerca de nuestro barrio era un anuncio inequívoco de que la primavera había llegado. De alguna manera, el circo ha funcionado como un heraldo del sol, como un anuncio festivo de que la vida de la patria tiene un nuevo ciclo con volantines, fondas, asados y cuecas. El Día Nacional del Circo Chileno, que proponemos hoy, establece una celebración que releva un oficio que ha estado catalogado con importancia menor. No es que se trate de un arte menguado, sino de uno que, hasta hoy, no ha sido apreciado del todo en su verdadero valor.Establecer esta conmemoración anual es entender, por fin, como sociedad, después de mucho tiempo, que las artes son tan o más fundamentales que las ciencias o las industrias, porque influyen directamente en la constitución de los individuos. Las artes generan huellas indisolubles en las personas al instalar improntas de apreciación del entorno, al educar criterios de valoración de la otredad, al facilitar herramientas de juicio absolutamente propias y que constituyen el fundamento del espíritu humano, pues son la base de la conciencia con la que posteriormente enfrentamos el mundo.El arte desarrolla las llamadas habilidades blandas, esa otra inteligencia a la que nosotros, como  sociedad, no hemos otorgado el crédito que corresponde. La inteligencia relacional y la inteligencia emocional son parte de nuestro acervo fundamental para la conexión con los demás, con la naturaleza y con nosotros mismos.El circo es un ejercicio artístico social que nos habla de humanidad y dispone un espacio mágico cuya influencia sobre el imaginario de quienes lo experimentan no se puede medir, pesar ni dimensionar. Su valor no es transferible y se yergue como un sentir privado y exclusivo. Al establecer oficialmente el Día Nacional del Circo Chileno se está haciendo del ciudadano una mejor persona y se les está brindando una categoría mayor a los trabajadores que dedican su vida a estas artes tan bellas y complejas que requieren de un desarrollo que comienza en la cuna y no se detiene hasta el fin de la vida.Vaya, pues, para ellos, los artistas de circo, los obreros del oficio del espectáculo, los cultores de la tradición popular más bella, los maestros del derroche de alegría, los humildes servidores de la, a veces, triste patria nuestra, este sincero homenaje y nuestro compromiso de seguir apoyando su invaluable labor. ¡Larga vida al circo chileno!He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor Rodrigo González. El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, es imposible emular las poéticas palabras del diputado Roberto Poblete, a las cuales me sumo íntegramente mediante un gran aplauso a los artistas de circo que se encuentran en las tribunas.(Aplausos)El circo es una gran expresión cultural de nuestro pueblo; recorre todo Chile; tiene una magia maravillosa que divierte y recrea a la familia, especialmente a los niños, y, por lo tanto, hace un aporte invaluable que merece contar con un día para que todas las chilenas y todos los chilenos homenajeemos la alegría y la cultura que sus integrantes nos entregan.Por lo tanto, con mucho entusiasmo anuncio que voy a apoyar el proyecto que declara el primer sábado de septiembre de cada año como el Día Nacional del Circo Chileno.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, por un minuto, el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, envío un saludo a los artistas circenses que se encuentran en las tribunas.La ley que establece normas en beneficio del circo chileno fue promulgada el 2007, pero recién hace unos meses la Presidenta de la República promulgó el reglamento para que los circos funcionen normalmente en todo Chile.Quiero rendir un homenaje a estos hombres y mujeres artistas, quienes con mucho sacrificio recorren nuestro país entregando alegría, cariño y arte. Se trata de personas muy sacrificadas y que merecen nuestro reconocimiento. El primer sábado de septiembre vamos a reconocer, junto con la apertura de la temporada de circos, a los artistas circenses, lo cual me parece un justo homenaje a estos hombres y mujeres que entregan mucho cariño y alegría, especialmente a los niños.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, todo niño, niña, joven, padre o madre, cuando ha dispuesto de un espacio de ocio y ha logrado juntar las “luquitas” que representan el medio para pagar un espectáculo, alguna vez ha asistido al circo, experiencia única para la memoria de quien disfruta del espectáculo que allí se brinda.Es necesario que exista un día al año para homenajear una actividad en la que hombres y mujeres exponen al límite muchas habilidades y destrezas físicas impensadas, que requieren elasticidad y coordinación, como el equilibrio o los malabares, en la que presentan humor y trabajo en equipo, y en la que también hacen vibrar y emocionarse, por ejemplo cuando se incorporan guiones dramáticos que llevan a la audiencia a involucrarse con diversas historias. Es importante que por ley exista el Día Nacional del Circo Chileno. No obstante, quiero hacer una salvedad no menor. Así como es necesario reivindicar la belleza de las obras circenses, también lo es velar para que estas se realicen sin el uso de animales. Estamos interesados en que se promueva y se fomente la actividad del circo, pero esta -reitero- no debe involucrar la explotación animal, pues muchas veces implica maltrato. No es necesario maltratar a los animales para que podamos divertirnos y pasar un buen momento; no es necesario mantener animales cautivos para entregar unos minutos de felicidad al público, más aún cuando son forzados a ello.En el siglo XXI debemos estar más preocupados por el entorno, por la biósfera y por cuidar la relación que tenemos los unos con los otros y con nuestro medio ambiente.Así como muchas industrias y otras actividades han debido adecuarse a los nuevos tiempos, el empuje que hagamos del Día Nacional del Circo Chileno debe ir acompañado de un llamado de atención: que el circo exhiba las distintas maravillas que el hombre puede hacer con su cuerpo, en coordinación con otros, a través de la creatividad, del humor y de la pasión, pero que no utilice animales.Por lo expuesto, anuncio que votaré a favor el proyecto, porque me parece que debemos fomentar el circo chileno y las historias de vida de los grandes próceres que ha tenido esta actividad en nuestro país. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal, hasta por un minuto, tiempo que le fue cedido por el Comité del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, agradezco a los diputados del Partido Comunista por la gentileza de haberme cedido este breve tiempo.Me alegro de que podamos cumplir una deuda histórica con el arte callejero, en un principio, pero también con el arte social.¿Quién de nosotros no sintió emoción, alegría, pero especialmente magia, al escuchar vociferar el anuncio de la llegada de un circo? El arte al que pudimos acceder quienes nacimos, vivimos y crecimos en un pueblo es precisamente el de los circos. En pequeños pueblos como Cabrero, del que yo provengo, Bulnes y tantos otros no existen salas de arte, cines ni recursos económicos para acceder a espectáculos. Sin embargo, a pesar de ello, históricamente el circo ha entregado magia en esos lugares.No me cabe duda alguna de que, al visualizar el arte del circo, cada uno de nosotros hemos sentido las ganas de convertirnos en payasos, en artistas y de aparecer en aquella presentación mágica cuando se abren las cortinas de ese espectáculo. Son sueños y aspiraciones que forman parte de nuestra vida. Junto con anunciar que votaré a favor el proyecto, quiero mencionar a un artista circense, nacido en Cabrero, don Juan Bautista Arroyo, del Circo Frankfort, a cuya familia conozco, pues crecí con ella y es parte de mi vida.(Aplausos)Don Juan Bautista Arroyo murió creyendo en el circo, y su familia hizo de esta actividad un arte. Ello contribuyó a que hoy, en conjunto con los artistas circenses, los parlamentarios hagamos un reconocimiento a esta actividad al establecer por ley el Día Nacional del Circo Chileno.Por ello, con emoción digo: ¡Viva el circo chileno y que no muera jamás!He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, no tenía pensado intervenir, pero, tras contarles algunas anécdotas, mis colegas me invitaron a hacerlo, pues soy hijo de un hombre de circo.Efectivamente, durante cuarenta años, mi padre recorrió América, siendo desde un clown -un payaso, como decía él- hasta el administrador del Circo de los Hermanos Gani, de la República Argentina. Mi vida transcurrió muchas veces entre las situaciones lindas del circo. Recuerdo que a mi casa familiar llegaba el gran Tony Caluga a tomar desayuno, o a almorzar o a cenar, porque la carpa del circo estaba instalada a un par de cuadras de mi hogar.Perdónenme por hacer este recuerdo personal.Quiero saludar a la gente del circo y decirles que en la Cámara de Diputados de Chile, por Magallanes, hay un hijo de circense y me siento orgulloso por ello. He dicho. 
