REGULACIÓN DE TENENCIA DE PERROS POTENCIALMENTE PELIGROSOS. Primer trámite constitucional.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que establece normas sobre la crianza, tenencia y adiestramiento de perros potencialmente peligrosos.	Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Leopoldo Sánchez.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2696-12, sesión 56ª, en 19 de abril de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 7.	-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, sesión 31ª, en 16 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 7.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, me corresponde informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley, originado en moción, que establece normas sobre la crianza, tenencia y adiestramiento de perros potencialmente peligrosos. 	La iniciativa se hace cargo de un problema de seguridad pública de la mayor importancia, como es la proliferación de la crianza de perros que, atendida su conformación morfológica y su conducta inestable -no sólo su raza-, se han convertido en especies peligrosas para la población, por su capacidad de producir daños mayores cuando atacan.	Legislaciones semejantes existen en Alemania, España, Francia, Estados Unidos de América, Italia, Grecia, Argentina, Brasil, los países escandinavos, Bélgica, Holanda y Japón, por citar los más importantes.	Salvo que alguien crea en la existencia de un complot mundial en pos de la estigmatización de las razas, es un puro dato y da cuenta de la gravedad que, a nivel mundial, significa la tenencia de ese tipo de animales.Fundamentos de la iniciativa.	El proyecto se fundamenta en la garantía constitucional del derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de las personas, contemplada en el artículo 19, Nº 1, de la Constitución Política.	Asimismo, considera el aumento que ha experimentado la adquisición de perros potencialmente peligrosos, debido, en parte, al aumento de actos delictuales.	La peligrosidad de estos perros se encuentra en la selección y cruza de que ha sido objeto, a fin de producir individuos con ciertas características genéticas muy precisas, como la ferocidad y la desconfianza en los seres humanos, lo que provoca una inestabilidad en su comportamiento que se manifiesta normalmente en ataques sorpresivos.	Otro factor importante es el aumento de casos de ataques a personas, con consecuencias ampliamente conocidas por la opinión pública, dada la espectacularidad de esas agresiones.	Fundamenta también esta iniciativa la carencia de una legislación que regule en forma eficiente la tenencia responsable y cuidadosa de los animales, de manera que sus dueños respondan ante los eventuales daños que puedan causar, tal como existe en otras legislaciones.	En razón de lo anterior, el proyecto establece la obligación de registrar a los animales y, eventualmente, de pagar un derecho que permita a las instituciones pertinentes solventar planes y programas de sanidad y de cuidado de ese tipo de mascotas, como sucede en Francia, España, Alemania, Estados Unidos de América y Canadá. Sus legislaciones establecen obligaciones especiales a los dueños, tenedores o poseedores de ese tipo de animales, que van desde la contratación de seguros hasta el establecimiento de restricciones de circulación por bienes nacionales de uso público, etcétera.	En una posición aun más extrema se encuentran algunas legislaciones que simplemente han prohibido su crianza o cruza.	La experiencia comparada muestra una tendencia a establecer ciertas restricciones a los derechos de las personas que se dedican a la cría de estos perros, o los emplean como medio de salvaguardar los derechos del resto de la comunidad.	El proyecto intenta establecer ciertas responsabilidades, de manera de conjugar los distintos intereses y de velar siempre por la seguridad de las personas dentro de un contexto de protección a su integridad física.	Se encuentran documentados más de 25 mil casos de mordidas de perros, de las cuales las más graves corresponden a los animales que, para efectos de este proyecto, se presume su peligrosidad potencial, atendidas su conformación biométrica y características etológicas.Ideas matrices del proyecto.	Tal como se indicó en los fundamentos, la iniciativa consta de siete artículos, que se describen a continuación.	El artículo 1º definía qué debe entenderse por perros peligrosos. Al efecto, hace cuatro distingos.	El artículo 2º establece que los animales enumerados en el artículo anterior deberán ser inscritos por sus dueños en un registro público, por lo cual recibirán un carné que los autoriza para su crianza, tenencia y desplazamiento en la vía pública.	La disposición exige que, al momento de inscribir a un perro, sus dueños deberán exhibir un certificado expedido por un médico psiquiatra -esto era parte de las ideas matrices del proyecto, pero fue eliminado- que acredite que no padecen de patologías psiquiátricas graves que puedan manifestarse en un comportamiento agresivo, violento o descontrolado.	El artículo 3º, original, regula lo concerniente a los albergues y establece que un reglamento determinará sus características técnicas de seguridad, altura, consistencia y distancia de las calles, etcétera.	El artículo 4º establece la obligación de que los perros porten bozal y correa cuando circulen por espacios públicos, incluidos los bienes nacionales de uso público o bienes comunes de los inmuebles sujetos a la ley de copropiedad comunitaria. Además, señala que los perros deberán ser conducidos por mayores de dieciséis años. Esta última parte fue eliminada en la discusión particular.	El artículo 5º, original, expresaba que la autoridad competente podrá obligar a los dueños de perros potencialmente peligrosos a someterlos a tratamientos de reeducación, terapéuticos y quirúrgicos para disminuir su agresividad.	Asimismo, establecía que, en caso de grave e inminente riesgo para la salud de la población, el juez de policía local podrá disponer el sacrificio de estos animales mediante métodos indoloros.	El artículo 6º, original, señalaba que las personas naturales o jurídicas que se dediquen a la crianza o al entrenamiento de este tipo de perros quedarán sujetas al control de la autoridad pública. Lo relativo al método de cruza y adiestramiento quedará entregado a un reglamento.	El artículo 7º establece que las infracciones a la ley podrán ser sancionadas por el juzgado de policía local de la comuna donde se hubiere producido la infracción y, además, determina las sanciones, que van desde 1 a 20 unidades tributarias mensuales para los dueños o tenedores de animales y de 5 a 50 unidades tributarias, clausura temporal hasta por tres meses, y clausura definitiva, por infracción a las obligaciones impuestas a las personas naturales y jurídicas dedicadas a la cría, cruza y adiestramiento de esta clase de animales.	Durante el estudio del proyecto, se contó con la participación de numerosas personas, entre las cuales se consignan las siguientes:	El doctor Fernando Núñez, director de la Escuela de Medicina Veterinaria de la Universidad de Chile, quien opinó que compartía los fundamentos, pero que, según su criterio, era preferible incluirlos como indicaciones al proyecto sobre protección de los animales, iniciado en moción del diputado Exequiel Silva y otros, pero que, desgraciadamente, ha tenido una serie de traspiés durante su tramitación en el Congreso Nacional.	El abogado Mario Vergara, quien señaló que la necesidad de legislar se hacía evidente dados los recientes casos de mordeduras difundidos por la prensa y la experiencia de la legislación comparada sobre el particular.	El doctor Luis Godoy, presidente del Colegio Médico Veterinario, que proporcionó algunos comentarios relacionados con datos técnicos sobre el particular, como que no existe un gen de agresividad, sino que existe una variedad de genes que pueden condicionar este fenómeno.	La doctora Macarena Vidal, directora de la Escuela de Medicina Veterinaria de la Universidad Mayor, quien resaltó la existencia de un alto número de reglamentación municipal, la que no se cumple por falta de capacidad operacional. A su parecer, el 80 por ciento de las mordeduras son provocadas por perros callejeros que tienen dueños. Al respecto, hubo una discusión sobre si realmente valía la pena legislar sobre estas razas especiales o, en general, sobre el perro callejero, que es un tremendo problema. 	El señor Miguel Stutzin, representante del Servicio Agrícola y Ganadero, quien sostuvo que no se podía discriminar por razas, por cuanto se trataba de un problema de responsabilidad de sus dueños.	El abogado del Departamento Jurídico del SAG, señor Roberto Rojas, coincidió en que el término mascotas no era el más apropiado en la existencia de normas en el Código Penal que sancionan a los dueños o tenedores de animales peligrosos o feroces que causen daños a terceros; como asimismo en la no discriminación por razas, ya que la peligrosidad dependería del entorno y en la responsabilidad de sus dueños.	El señor Ricardo González, presidente del Rottweiler Club de Chile, señaló que de acuerdo con la etología, o sea, el estudio del comportamiento de los animales, lo que se identifica son los individuos agresivos y no razas, tipos o variedades. Respecto de la agresividad, indicó que era una característica seleccionable.	Tras escuchar los argumentos ya expuestos, los integrantes de la Comisión acordaron poner en votación general el proyecto con fecha 11 de septiembre de 2002, el que fue aprobado por la unanimidad de los nueve señores diputados presentes: Varela, Delmastro, Rojas, Álvarez-Salamanca, Olivares, Bauer, García-Huidobro, Navarro y Girardi. 	En la discusión y votación particular se sostuvo que pese a que la materia del proyecto parecía del todo necesaria frente a los múltiples accidentes de mordeduras que se han denunciado por parte de los medios de comunicación, tenía algunos reparos, como se indicará a continuación:	Por ejemplo su aplicación real no parece del todo posible si se considera, por ejemplo, lo que acontece en el campo, donde circula gran cantidad de perros.	También se señaló que todos los perros podrían llegar a ser potencialmente peligrosos, dependiendo de su crianza o adiestramiento.	Al tenor de lo expresado, hubo opiniones a favor y en contra de la iniciativa; pero, finalmente, se votó y se aprobó el texto a que daré lectura:	“Artículo 1º.- Esta ley tiene por objeto regular la tenencia de perros potencialmente peligrosos, sin importar su edad. Se comprende dentro de esta calificación los que pertenezcan a las siguientes razas, sean puros por pedigree, puros por cruza o mestizos: akita, rottweiler, pit bull, dobermann, mastín napolitano, tosa japonés, dogo argentino, dogo de burdeos, bullmastiff, staffordshire, de presa canario y fila brasileiro.	Artículo 2º.- Los animales señalados en el artículo anterior deberán ser inscritos por sus dueños en un registro público, y recibirán un carné, que los autoriza para su crianza, tenencia y para su desplazamiento en la vía pública.	Asimismo, al momento de su inscripción, sus dueños deberán suscribir un seguro de responsabilidad civil por los daños que el perro pueda ocasionar a terceros. Una copia de la póliza deberá ser archivada en la entidad administradora del registro.	Artículo 3º.- Los perros potencialmente peligrosos deberán ser albergados en instalaciones seguras y resistentes, que impidan su huida. Un reglamento determinará las características técnicas de seguridad, altura, consistencia y distancia de las calles u otros espacios públicos y la forma en que deben ser señalizadas, si fuere menester.	Artículo 4º.- Los perros regulados por esta ley deberán ser siempre conducidos en los espacios públicos, incluyendo los bienes nacionales de uso público u otros espacios urbanos y bienes comunes de los inmuebles sujetos a la ley Nº 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, debidamente atados y con un bozal. La correa y el bozal deberán ser proporcionales en cuanto a tamaño y resistencia, con la condición física del animal.	Artículo 5º.- En caso de grave e inminente riesgo para la integridad y salud de la población, el juez de policía local correspondiente, podrá disponer el sacrificio de ellos mediante métodos indoloros. 	Artículo 6º.- Las personas naturales y jurídicas que se dediquen a la crianza o al entrenamiento de estos perros, quedarán también sujetas a las normas de esta ley.	Artículo 7º.- Será competente para conocer de las infracciones de esta ley el juez de policía local correspondiente, donde se hubiere producido la infracción quien podrá aplicar las siguientes sanciones. a)	Multa de 1 a 20 unidades tributarias mensuales para los dueños o tenedores de los animales, que podrá ser conmutada por trabajos de servicio a la comunidad, en las condiciones que el juez determine. b)	Multa de 5 a 50 unidades tributarias mensuales, clausura temporal, hasta por tres meses y clausura definitiva, por infracción a las obligaciones impuestas a las personas naturales y jurídicas dedicadas a la cría, cruce y adiestramiento de esta clase de animales”.Constancias reglamentarias.	De conformidad con lo dispuesto en el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, cabe dejar constancia de los siguientes aspectos:	Los artículos 5º y 7º contienen preceptos de rango orgánico constitucional.	El proyecto no contiene disposiciones de quórum calificado ni disposiciones que deban ser analizadas por la Comisión de Hacienda.	El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de nueve diputados.	Algunas personas e instituciones que tienen intereses económicos involucrados en la crianza, adiestramiento y comercialización de los perros de raza considerados en el proyecto han efectuado una campaña, por decir lo menos, de desinformación sobre esta iniciativa, señalando cuáles serían sus efectos y, sobre todo, haciendo una crítica que sólo se entiende cuando es hecha de mala fe o con ignorancia extrema. Se ha pretendido decir que el proyecto estigmatiza a algunas razas de perros y se lo ridiculiza diciendo que establecemos obligaciones para ellos. No se ha hecho ni una ni otra cosa. Que un perro sea o no de cierta raza lo único que genera es una presunción de peligrosidad potencial y da lugar a obligaciones sobre tenencia, cuidado, transporte por vías públicas y registro para sus tenedores y dueños.	Hemos redactado un conjunto de indicaciones a través de las cuales mejoramos el texto despachado por la Comisión. En primer lugar, reponemos una norma eliminada en la Comisión que ampliaba la aplicación del proyecto a todos los perros respecto de los cuales existan antecedentes de comportamiento violento, lo que se acredita mediante la prueba de la existencia de ataques a personas o animales.	El tema de la tenencia responsable de mascotas es un problema emergente en nuestra sociedad. En consecuencia, considerando la innumerable cantidad de especies, desde un simple hámster hasta un cocodrilo o una serpiente, el problema grave de los perros callejeros o vagos, como también se les llama, y el de los perros que no siendo de ninguna raza ofrecen un riesgo por sus características violentas, el proyecto pretende ser el primer rayado de cancha frente a la tenencia irresponsable de mascotas.	Llamo a mis colegas a que aprobemos esta iniciativa, porque -insisto- constituye una primera aproximación al problema. En la Comisión se quiso tratar de abordar la globalidad de la situación. Por eso hubo demora en sacar adelante el proyecto. Fue imposible; no tuvimos los votos necesarios. El tema era tan complejo, que volvimos a la idea original de considerar sólo a determinadas razas y de ciertas características. Es eso lo que sometemos hoy a la consideración de la Sala.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, la verdad es que tenía algunas contradicciones respecto del proyecto. Sin embargo, después de escuchar la exposición del diputado Sánchez, me quedó claro su trasfondo y objetivo. Creo que esta iniciativa contribuirá a dar una señal a la sociedad sobre los resguardos que deben tomarse en la crianza de mascotas.	Es importante precisar lo dispuesto en el artículo 6º. No se trata de estigmatizar ni de decir que existen razas peligrosas, sino de aclarar que pueden prevenirse ciertas situaciones a través de la crianza y del adiestramiento. No podemos dejar de enfrentar el peligro que significa verse expuesto a la mordedura de un animal de ese tipo. Por ello, es importante su crianza y adiestramiento. El artículo 6º dispone: “Las personas naturales y jurídicas que se dediquen a la crianza o al entrenamiento de estos perros, quedarán también sujetas a las normas de esta ley.”	Si precisamos más la forma de fiscalizar a quienes se dedican a la crianza o al entrenamiento de estos perros, podrían prevenirse los problemas que hasta hoy han ocasionado esos animales. Además, es importante recordar que los perros callejeros registran mayor índice de mordeduras que las razas señaladas en el proyecto de ley. Me preocupa que estemos estigmatizando algunas razas. Sin embargo, podríamos fortalecer la fiscalización de las personas naturales o jurídicas que se dedican a la crianza o entrenamiento de perros potencialmente peligrosos. Eso debiéramos mejorar en el proyecto.	Por consiguiente, votaré a favor de la iniciativa, pero se debe mejorar el artículo 6º, con el propósito de encontrar una mejor forma de fiscalización.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los integrantes de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente por su labor en este proyecto de ley tan importante.	Hace alrededor de un año conversé con mi colega Leopoldo Sánchez y le hice ver una situación dramática que aconteció en la ciudad de Los Ángeles. Una persona tiene un perro de esas razas que cada vez están ingresando en mayor cantidad al país y que se caracterizan por su agresividad. El animal atacó al hijo de su vecino y, prácticamente, lo destrozó, razón por la cual ese niño ha tenido que someterse a no menos de quince operaciones. Entre tanto, el dueño del perro se encoge de hombros y no enfrenta la situación. Por eso, es conveniente regular la tenencia de mascotas y de perros en general, con el fin de que el dueño de, incluso, un perro pequeño que sea agresivo, responda por el daño que éste cause a cualquier persona.	Por lo tanto, estoy plenamente de acuerdo con el proyecto de ley. Ojalá que los colegas lo aprueben por la seguridad de las personas, especialmente de la gente de la tercera edad y de los niños, que corren el riesgo de ser atacadas por estos animales si no se regula adecuadamente su tenencia.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, pueden existir muchas iniciativas relacionadas con los problemas de nuestra comunidad, pero cuando se trata de su protección, sin duda lo que ha estado más en boga es la tenencia de los animales potencialmente peligrosos. El proyecto, en el cual he estado trabajando arduamente con el diputado Sánchez y otros parlamentarios en la Comisión de Recursos Naturales, sin duda pone en el tapete la discusión de un tema que puede ser muy simple, pero que tiene importancia en materia de salud. Digo esto a propósito de lo señalado por la diputada Alejandra Sepúlveda, en cuanto a que el problema no sólo dice relación con la tenencia de animales peligrosos.	En mi región se han producido hasta muertes de niños por jaurías de perros vagos, que, lamentablemente, son un punto negro en la Segunda Región, específicamente en Antofagasta, porque la población canina se está desbordando, ya que los organismos que deben asumir el cuidado de estos animales entran en disputas respecto de cuál debe cumplir con la normativa. Me refiero a los servicios de salud y a las municipalidades, respectivos.	¿Qué hemos tenido que hacer en Antofagasta frente a esta situación? Presentar denuncias y recursos de protección para actuar a través de la justicia y hacer efectiva la protección que reclama la comunidad.	El proyecto es positivo, porque coloca el tema en el debate público. Pero, para ser justos, debemos reconocer que con él se estigmatiza a estos animales, por cuanto se ha detectado que no sólo los perros pueden ser potencialmente peligrosos, sino también podrían serlo aún más otras mascotas, dependiendo de la extravagancia de las personas.	Si bien el proyecto responde a las exigencias de la comunidad y está condicionado por los graves hechos en que han tenido participación determinadas razas de perros, insisto en que ello las estigmatiza. Por eso, con el diputado Sánchez presentamos una indicación para que el proyecto vuelva a la Comisión, de modo que, aprovechando la información y el conocimiento que hemos acumulado, se amplíe la normativa hacia otras especies que también son potencialmente peligrosas.	Si bien hay cruzas que podrían generar individuos de mayor peligrosidad, ello también dependerá de la conducta de quien cuide, adiestre y tenga la tenencia de esos perros. Al respecto, se han mencionado determinados ejemplares que, de acuerdo con la opinión de los expertos, serían los de mayor riesgo, sean puros por pedigrí, puros por cruza o mestizos, como los akita, rottweiler, pit bull, doberman, mastín napolitano, tosa japonés, dogo argentino, dogo de burdeos, bullmastiff, staffordshire, de presa canario y fila brasileño.	Debo expresar que el tema no es menor, porque la población canina del país no está controlada. Por lo tanto, el proyecto debe hacernos reflexionar sobre la tenencia responsable no sólo de estos perros, sino respecto de cualquier mascota.	Finalmente, espero que el proyecto vuelva a la Comisión para un segundo informe, pero sería positivo el voto favorable, en general, de la Sala.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, también creo que ésta es una primera aproximación a la materia. Sin embargo, da cuenta de un hecho que está entre las preocupaciones de la sociedad, porque es muy peligroso. El último caso conocido es el que sucedió hace unos días en San Antonio, donde un perro de raza rottweiler mordió a una niña y la mantuvo entre sus fauces, razón por la cual, el padre de la menor, ante la desesperación, degolló al perro.	Aquí hay una situación real respecto de la cual se han planteando cuestiones sensatas, como, por ejemplo, que quien posea una mascota la tenga con responsabilidad y en determinado lugar, y que cuando la saque al espacio público, sea con bozal y correa firme. Además, que haya un registro y un seguro de responsabilidad civil por daños a terceros. En consecuencia, aquí no se ha pedido nada extraordinario.	Sin embargo, me preocupa el artículo 5º, porque prescribe que “El juez de policía local en caso de grave e inminente riesgo para la salud de la población, podrá disponer el sacrificio de estos animales mediante métodos indoloros”. Creo que esto debiera ser materia de un debate más acucioso, más riguroso, porque está establecido en términos muy generales. Sería mucho mejor si volviera a la Comisión para afinarlo más. Pero, en general el proyecto es bueno y creo que vamos en la dirección correcta.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, sólo quiero pedir a la Comisión que analizará nuevamente el proyecto en la segunda discusión que aproveche la oportunidad de incluir en la regulación no sólo a los perros peligrosos, sino también a los vagos, porque en todas las poblaciones las personas se quejan de que no hay una política acerca de ellos.	Recientemente, en la comuna de Peñalolén se han celebrado numerosas asambleas públicas, y una de las principales preocupaciones manifestadas fue el control de los perros vagos. Nadie se atreve a decir qué hay que hacer con ellos ni a tomar medidas al respecto. Ello se ha convertido en un problema grave de sanidad, de contaminación del medio ambiente, de limpieza de veredas, calles, pastos y plazas. Tampoco tenemos cultura sobre lo que implica sacar los perros a la calle, como existe en otros países.	Por lo tanto, reitero mi petición a la Comisión de que se discuta y se incluya en la iniciativa una solución respecto de los perros vagos, cuestión que va mucho más allá de esterilizar a las hembras. 	No es fácil llegar a la Cámara nuevamente con otro proyecto en ese sentido. Por tanto, perderemos una gran oportunidad para dar respuesta a la ciudadanía si no incluimos, por una parte, a los perros peligrosos y, por otra, a los abandonados, que en su mayoría son dejados a su suerte en la calle por sus propios dueños. 	Ojalá que mi modesta petición sea acogida, pues representa la preocupación de la ciudadanía en general.	He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Recabo la anuencia de la Sala para votar el proyecto en la sesión del próximo martes.
El señor SEGUEL.- Que vuelva a la Comisión, señor Presidente.
El señor MEZA.- Yo no doy mi acuerdo. Que se vote ahora, señor Presidente.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Los artículos 5º y 7º contienen normas de ley orgánica constitucional y necesitan el voto afirmativo de 66 señores diputados.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de reglamento.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, le pido que cuando nos haga una petición de este tipo nos dé tiempo para reaccionar, por la siguiente razón: soy partidario de la tesis de la diputada señora Laura Soto y, por tanto, no tengo ninguna inquietud en cuanto a que el proyecto se vote en esta oportunidad. 	Usted señala que dos artículos, el 5º y no sé cuál otro, contienen normas de ley orgánica constitucional. Me gustaría saber cuál es el otro artículo.
