MODIFICACIÓN A RÉGIMEN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE REGLAMENTO DE PLANTA DE PERSONAL DE MUNICIPALIDADES(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12372-06)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley que modifica el régimen para la entrada en vigencia del primer reglamento de planta de personal de municipalidades, en los casos que indica. Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Andrés Molina.De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en esta sesión, sin discusión.Antecedentes:-Moción, sesión 125ª de la presente legislatura, en  15   de enero 2019. Documentos de la Cuenta N° 1 -Informe de la Comisión de Gobierno Interior,  Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.  Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de  sesiones.
El señor FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MOLINA (de pie).- Señora Presidenta, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, que modifica el régimen para la entrada en vigencia del primer reglamento de planta de personal de municipalidades, en los casos que indica.La idea matriz es permitir que los municipios puedan lograr oportunamente la modificación de sus plantas, estableciendo al efecto que los reglamentos respectivos dictados por los municipios, que hubiesen ingresado en la Contraloría General de la República durante 2018 para el trámite de toma de razón y no fueron publicados durante ese año, entren en vigencia desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial, independientemente de que esa publicación haya ocurrido durante 2019.Cabe dejar constancia de que el artículo único del proyecto es de quorum simple.La comisión aprobó la idea de legislar por unanimidad. Participaron en la votación las diputadas Daniella Cicardini (Presidenta), Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez, y los diputados Bernardo Berger, Andrés Longton, Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y quien habla, Andrés Molina.Fundamentos del mensajeEl artículo 121 de la Carta Fundamental señala: “Las municipalidades, para el cumplimiento de sus funciones, podrán crear o suprimir empleos y fijar remuneraciones, como también establecer los órganos o unidades que la ley orgánica constitucional respectiva permita.Estas facultades -agrega el precepto- se ejercerán dentro de los límites y requisitos que, a iniciativa exclusiva del Presidente de la República, determine la ley orgánica constitucional de municipalidades.”.En este marco normativo, la ley Nº 20.922, que modifica disposiciones aplicables a los funcionarios municipales y entrega nuevas competencias a la Subdere, incorporó un artículo 49 bis en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, que faculta a los alcaldes para que cada ocho años, con acuerdo de dos tercios de los concejales en ejercicio y dentro de su disponibilidad presupuestaria, fijen o modifiquen, mediante un reglamento municipal, la respectiva planta municipal.Acerca de esta materia, es pertinente tener en cuenta que el artículo noveno transitorio de la citada ley Nº 20.922 establece que la facultad concedida en el artículo 49 bis de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades “podrá ejercerse, la primera vez, a partir del 1 de enero del año 2018 y hasta el 31 de diciembre de 2019”. Por su parte, el inciso segundo del citado artículo 49 bis dice que “el reglamento que se dicte ejerciendo la potestad reconocida en el inciso anterior estará sometido al trámite de toma de razón ante la Contraloría General de la República y se publicará en el Diario Oficial.”.A su vez, el inciso tercero del artículo 49 quáter de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades prescribe: “El reglamento municipal que modifique o fije la nueva planta entrará en vigencia el 1 de enero del año siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.”. Destaca el mensaje que los reglamentos elaborados durante el 2018 por las distintas municipalidades debían ser tomados de razón y publicados, a más tardar, el 31 de diciembre de 2018, para su entrada en vigencia el 1 de enero de 2019.Es del caso señalar que durante 2018, de un total de 345 municipios, ingresaron a la Subdere y a la Contraloría General de la República un total de 152 reglamentos de plantas de personal, encontrándose al 31 de diciembre del mismo año tan solo 96 reglamentos tomados de razón y publicados en el Diario Oficial.Entre los factores que explican el exiguo número de reglamentos que han cumplido cabalmente su tramitación, se encuentra la circunstancia de que esta facultad se ejerce por primera vez desde 1994 y existe desconocimiento sobre la forma de materializar lo dispuesto en la ley. También debe mencionarse el hecho de que el instructivo sobre la forma en que el reglamento debía confeccionarse y los requisitos para fijar o modificar la planta de personal fue emitido por la Contraloría General de la República, a través del dictamen Nº 17.773, en julio de 2018, y se elaboraron planillas complementarias al instructivo dos meses después del instructivo.En consecuencia, un número significativo de reglamentos de plantas de personal ingresados a la Contraloría General de la República durante 2018 no alcanzó a cumplir el trámite de toma de razón durante dicho año, debido a la sobrecarga laboral de la institución. Por ende, tampoco pudieron ser publicados los reglamentos en el Diario Oficial al 31 de diciembre de 2018, tal como lo exige la ley, para su entrada en vigencia al 1 de enero de 2019.Contenido del proyectoEl artículo único del proyecto de ley establece que los reglamentos que, dictados en ejercicio de la facultad concedida en el artículo 49 bis de la ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, hubiesen ingresado en la Contraloría General de la República durante el año 2018 para la toma de razón y no fueron publicados durante ese año, entrarán en vigencia desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial, independientemente de que dicha publicación haya ocurrido durante el año 2019.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda aprobado también en particular, con la misma votación.Despachado el proyecto al Senado.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
