REEMPLAZO DE RÉGIMEN CONCURSAL Y PERFECCIONAMIENTO DE LASUPERINTENDENCIA DE QUIEBRAS (Segundo trámite constitucional.Boletines N°s 8324-03 y 8492-13) [Sobre tabla]El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar los proyectos de ley refundidos, que sustituyen el régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de empresas y personas, perfeccionan el rol de la superintendencia del ramo, establecen la quiebra como causal de término del contrato de trabajo y adecuan normas de otras leyes.Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda, son el señor Jorge Burgos, la señora Carola Goic y el señor José Miguel Ortiz, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 35ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 80ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 2. -Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 81ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.
El señor BURGOS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia paso a informar sobre proyecto de ley de reorganización y liquidación de activos de empresas y personas. La iniciativa tiene por finalidad reemplazar la actual legislación de quiebras, contenida en el Libro IV del Código de Comercio, por una regulación que establece procedimientos adecuados para los distintos tipos de deudores en crisis, en equilibrio con la debida protección a los acreedores y sus garantías, correspondiendo dos de estos procedimientos a las empresas deudoras y dos a las personas deudoras.Los procedimientos para las empresas deudoras están dirigidos a personas jurídicas y a personas naturales contribuyentes de primera categoría o que perciban ingresos por el ejercicio de profesiones liberales o asesorías profesionales.Procedimientos de reorganización y de liquidación.El procedimiento de reorganización permite a las empresas en crisis, que aún son viables, reestructurar sus activos y pasivos y mantener en funcionamiento su unidad productiva. Por su parte, el procedimiento de liquidación permite a las empresas en crisis que no son viables, liquidar sus activos y pagar sus pasivos en forma ordenada.Los procedimientos para las personas deudoras están dirigidos a personas naturales, sean trabajadores dependientes o sujetos de crédito como estudiantes, dueñas de casa y jubilados. Procedimientos de renegociación y de liquidación de la persona deudora. El procedimiento de renegociación tiene por objeto que el deudor pueda renegociar sus deudas mediante un procedimiento gratuito y administrativo, en el que la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento actúe como facilitadora de los acuerdos entre los acreedores y el deudor. Por su parte, el procedimiento de liquidación tiene por objeto la liquidación ordenada de los bienes del deudor.Dada la diversa naturaleza de cada uno de estos procedimientos, el proyecto establece nuevos entes concursales, con diferentes perfiles, sujetos a la fiscalización de la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento. De este modo, la principal finalidad del veedor es facilitar los acuerdos de reorganización, al tiempo que la participación del liquidador apunta a la ordenada y eficiente liquidación de los activos. En la misma línea, el proyecto reconoce la necesidad de mayor especialización de los jueces ordinarios civiles. Para ello, se crean condiciones de capacitación.Asimismo, el proyecto pretende disminuir los costos de esta clase de procedimientos, creando una plataforma electrónica pública y gratuita, denominada Boletín Concursal. Se modifica también la regulación del arbitraje concursal. El proyecto establece expresamente la declaración judicial de liquidación como causal de término del contrato de trabajo, cuestión que fue revisada, como se indicará por la comisión especializada de esta Cámara. De este modo, se establece una fecha cierta de término de la relación laboral y, en consecuencia, quedan determinadas las prestaciones laborales correspondientes, garantizando y facilitando el ejercicio de derechos por parte de los trabajadores, evitando lo que ocurre actualmente; es decir, que demoras en el juicio ordinario laboral hacen muchas veces que los trabajadores lleguen a la quiebra cuando ya hay poco que distribuir, más allá de su preferencia a la primera categoría. Además, el proyecto dispone la sustitución del régimen penal vigente asociado a la insolvencia. Para estos efectos, elimina las presunciones de quiebra fraudulenta y culpable, de muy poco uso en general, y traslada las conductas punibles al Código Penal. En esta misma línea, tipifica conductas penales comunes asociadas a procedimientos concursales de forma objetiva y asigna penas específicas a cada una de dichas conductas.Se incorpora también el tratamiento de la insolvencia transfronteriza, utilizando como base la Ley Modelo de Insolvencia Transfronteriza de la Comisión de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (Uncitral). En esto, la Comisión de Constitución, al conocer estas normas relativas a la insolvencia transfronteriza, determinó que el informe del Senado tenía una serie de consideraciones que parecían discutibles, con arreglo a nuestro derecho procesal civil nacional. En virtud de ello, se constituyó un Comité, con el apoyo de todas las bancadas que integran la Comisión, que trabajó mientras el proyecto seguía tramitándose en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda. Este Comité llegó a un acuerdo unánime, que es recogido por las indicaciones que en este acto presenta el Ejecutivo. En consecuencia, me atrevo a proponer que esas indicaciones sean aprobadas por esta honorable Sala. La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia estimó de relevancia solicitar la opinión de diversos expertos en la materia y modificar una serie de disposiciones para perfeccionar este nuevo régimen jurídico. Entre ellas se destacan las siguientes:Especificar la forma por medio de la cual el veedor podrá propiciar acuerdos en el marco de los procedimientos de reorganización. Reforzar el carácter público y gratuito del Boletín Concursal. En la misma línea, reafirmar el carácter público del expediente administrativo que se genera a raíz de un procedimiento de renegociación de la Persona Deudora. Precisar la oportunidad en la cual podrá perseguirse la responsabilidad civil del veedor, del liquidador y del administrador. Rebajar el quorum de aprobación de los acuerdos de reorganización judiciales. Establecer un mecanismo de ratificación del acuerdo simplificado, en virtud del cual el tribunal tiene la facultad de citar a los acreedores para que acepten o rechacen el acuerdo.Rebajar la consignación que debe hacer el acreedor solicitante de 200 a 100 unidades de fomento. Uniformar el tratamiento de las personas relacionadas al deudor en el procedimiento de liquidación de la Empresa Deudora. Perfeccionar las acciones revocatorias concursales, o acciones paulianas, normalmente conocidas en la doctrina, especificando el beneficio concedido al acreedor que las ejerce favoreciendo a la masa. Modificar el procedimiento de reclamación ante los entes fiscalizadores. En materia penal, se plantea una serie de mejoras a la redacción, que ya venía mejorada del Senado, pero con el concurso de varios procesalistas pensamos que entregamos una propuesta más clara, desde el punto de vista de la tipificación de las conductas ilícitas en el plano concursal. En materia laboral, reforzar la idea que la nueva causal establecida para la terminación del contrato de trabajo, tema que después, según se indicará, fue conocido y tratado por la Comisión técnica de esta Cámara. Por último, disponer expresamente que el finiquito será considerado como un antecedente suficiente para justificar un pago administrativo.Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, con las aclaraciones que he hecho y con el alcance respecto de la indicación sobre insolvencia transfronteriza, que será conocida por la Sala en indicación, proponemos la aprobación del proyecto, que es de lato conocimiento, y que, atendidos los grados de acuerdo, podría votarse, si lo estima la Mesa, teniendo presente el informe prácticamente unánime de la Comisión de Constitución, más allá de lo que vieron las Comisiones de Trabajo y de Hacienda. Es cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic, informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social paso a informar sobre los proyectos de ley refundidos, que sustituyen el régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de empresas y personas, perfeccionan el rol de la superintendencia del ramo, establecen la quiebra como causal de término del contrato de trabajo y adecuan normas de otras leyes.Tras escuchar a la superintendenta de Quiebras, el proyecto fue aprobado en general y en particular, por 10 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención. Dado que el diputado informante de la comisión de Constitución, Legislación y Justicia explicó los contenidos fundamentales del proyecto, me voy a referir a las indicaciones que se presentaron en la Comisión de Trabajo, entre ellas, la que elimina en el numeral 6) del número 4 del artículo 346, las expresiones referidas a “las cotizaciones adeudadas a organismos de seguridad social o que se recauden por su intermedio,”, en razón de que ellas ahora están incorporadas en el numeral 5 de la primera clase de créditos del artículo 2472 del Código Civil, y la que elimina la letra a) en el numeral 5) del acápite 1.2 del artículo 350, y sustituye el inciso tercero de dicho numeral, para exigir que el finiquito firmado por el trabajador deberá ser autorizado por un notario público o inspector del trabajo, aun cuando las cotizaciones se encuentren impagas.Del mismo modo, la Comisión aprobó una indicación para eliminar en el inciso primero del artículo 246 la referencia al numeral 6 del artículo 2472 del Código Civil, por la unanimidad de sus patrocinantes, con el objeto de adecuar sus normas a lo aprobado en el artículo 346. Por último, el proyecto contiene los planteamientos de las mociones parlamentarias, entre ellas, los del Boletín N° 6164-13, del cual soy autora principal, junto con la entonces diputada señora Isabel Allende, la diputada señora Adriana Muñoz, y los diputados señores Sergio Aguiló, Tucapel Jiménez y Antonio Leal, y el entonces diputado señor Carlos Olivares, que establece derechos de los trabajadores frente a la quiebra de la empresa, considerándola también como una causal de despido, dándoles derecho a la indemnización por años de servicio y a la sustitutiva de aviso previo.Señor Presidente, por la unanimidad con la que fue aprobado, la Comisión también recomienda a esta Sala aprobar el proyecto. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz, informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar los proyectos de ley refundidos que sustituyen el régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de activos de empresas y personas, perfeccionan el rol de la superintendencia del ramo y establecen la quiebra como causal de término de contrato de trabajo y adecuan normas de otras leyes.Durante el análisis de la iniciativa, la Comisión contó con la colaboración de don Félix de Vicente Mingo, ministro de Economía, Fomento y Turismo; doña Josefina Montenegro Araneda, superintendenta de Quiebras, y varios invitados que figuran en el informe de nuestra comisión que tienen las señoras diputadas y los señores diputados en sus respectivos escritorios.El propósito de la iniciativa consiste en establecer un nuevo régimen general de los procedimientos concursales destinados a reorganizar o liquidar los pasivos y activos de una empresa deudora, a repactar los pasivos o liquidar los activos de una persona deudora y deroga la normativa vigente sobre la materia.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 16 de mayo de 2013, señala que el proyecto de ley tiene gastos por una vez y gastos recurrentes en régimen, conforme a los siguientes supuestos de cálculo:Gastos de operación en régimenMiles de pesos de 2012.Gastos en personal (56 cargos)1.106.158.000.56 cargos nuevos1.098.056.000Mayor costo de la dotación actual por traspaso a escala fiscalizadora104.031.000Viáticos8.102.000Bienes y servicios de consumo225.363.000Honorarios liquidador137.695.000Total1.469.216.000Gastos de una vez.Habilitaciones59.100.000Difusión58.000.000Mobiliario y equipos computacionales72.021.000Informática(desarrollo hardware y software)135.260.000Total324.381.000Efecto neto del proyecto sobre el resultado fiscal.El proyecto irroga un mayor gasto fiscal con la siguiente gradualidad:Año 1Año 2RégimenGasto total1.795.0271.470.7161.469.216Se trata de pesos en función del año 2012.La indicación formulada en el Senado implica un mayor gasto fiscal respecto de lo establecido en el informe financiero N° 64, de 2012, por un monto de 90.000.000 de pesos. Estos recursos financian los cursos de capacitación de jueces para su habilitación previa para conocer preferentemente causas concursables, los cuales realizará la Academia Judicial.Debido a las brillantes exposiciones del diputado Jorge Burgos y de la diputada Carolina Goic, en las que explicaron con detalle el proyecto de ley, solo quiero señalar que el diputado Lorenzini presentó la siguiente indicación al artículo tercero transitorio del proyecto:a) Para reemplazar en su inciso primero el número “nueve” por “tres”.b) Para sustituir en el número 5 el número “nueve” por “tres”.c) Para añadir la siguiente frase en el número 8, inmediatamente después de la palabra “implementación”: “, el que no podrá ser inferior a seis meses”.Los miembros de la Comisión de Hacienda aprobamos el proyecto porque favorece a los trabajadores de Chile en los casos de quiebra.Por lo tanto, solicitamos a la Sala que, en lo posible, lo apruebe por unanimidad.Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de octubre de 2013, con la asistencia de los diputados señores Pepe Auth, Roberto Delmastro, Pablo Lorenzini, Carlos Recondo, Frank Sauerbaum, Enrique van Rysselberghe, Enrique Jaramillo y José Miguel Ortiz.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto enviado por el Ejecutivo establece, entre otras cosas, la quiebra de la empresa como causal de término de contrato con sus trabajadores.Quiero destacar este aspecto, porque defiende a los trabajadores, ya que lo que ocurre habitualmente es que cuando una empresa, sin importar su tamaño, se acoge a la quiebra, sus trabajadores no reciben sus remuneraciones como corresponde, por lo que deben presentar querellas, ya que los síndicos de quiebra no aplican las normas que obligan a poner los inte-reses de los trabajadores como prioridad.Ante esta situación, el Estado tomó cartas en el asunto y envío esta iniciativa que protege doblemente al trabajador, porque establece un nuevo procedimiento para liquidar los activos de la empresa y porque declara la quiebra como causal de término de contrato de trabajo, lo que favorece al trabajador, ya que no puede acceder a un trabajo o firmar un nuevo contrato si no tiene el finiquito tramitado en su totalidad.Votaremos favorablemente el proyecto porque, por una parte, protege los derechos de los trabajadores y, por otra parte, permite que el empresario que haya quebrado tenga la posibilidad de reiniciar sus emprendimientos, en lugar de aplicarle una condena o un castigo por haber quebrado.Se produce una situación muy compleja cuando existen dudas de que la quiebra pudiera ser fraudulenta, ya que origina largos procesos para determinar si eso es efectivo o no lo es, lo que está considerado en las normas generales, por lo que estimo que se resolverán por otra cuerda.Sin embargo, lo que estimamos más importante y que votamos favorablemente en la Comisión de Trabajo es que la quiebra pasa a ser causal de término de contrato, lo que garantiza al trabajador que va a recibir los dineros que le corresponde en el más breve plazo.Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, estamos muy contentos con esta iniciativa del Ejecutivo, ya que consideramos que es un muy buen proyecto y que va en la línea correcta.Por lo tanto, anunciamos el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, éste es un buen proyecto y apunta en la dirección correcta, ya que mejora sustantivamente la situación de los trabajadores al establecer una causal de despido que no teníamos. Con esto se termina con el subterfugio de la fuerza mayor o del caso fortuito que se usaba antiguamente y que provocaba que los trabajadores tuvieran que judicializar el caso para recibir sus dineros.Por lo tanto, contará con el respaldo del Partido Socialista, de la Nueva Mayoría y de los trabajadores.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, tal como lo manifestó el presidente de nuestro Partido, valoramos este proyecto de ley, pues va en beneficio de los trabajadores.Por lo tanto, la iniciativa contará con los votos favorables del Partido Socialista. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, coincido con lo que han señalado los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra en términos de que este es un excelente proyecto, que beneficia a muchos trabajadores, por lo menos desde el punto de vista laboral. Al respecto, quiero recordar una moción que presentamos el 2008 -que encabecé y en la cual me acompañaron varios colegas-, que establece los derechos de los trabajadores frente a la quiebra de las empresas. Los contenidos de dicha iniciativa fueron incorporados en el mensaje. De hecho, la Cámara la aprobó en diciembre de 2009 y actualmente se encuentra en la Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado. Así que no puedo estar más acuerdo con ello. Incluso, considero que ambas iniciativas debieron haber sido refundidas.Quiero hacer mención expresa de los contenidos de la referida moción. En ella señalamos que la quiebra fuera considerada como causal de despido, asimilándola a la causal de necesidades de la empresa, y que se garantizara el pago de las indemnizaciones por años de servicio y la sustitutiva del aviso previo. Ello buscaba facilitar tales pagos y, como señalé, evitar que la causal de despido siguiera siendo la de caso fortuito, con el consecuente desmedro para los trabajadores en términos del pago de sus indemnizaciones. El otro aspecto que planteamos, y que también fue recogido en este proyecto, fue explicitar que los ingresos mínimos contemplados para el cálculo legal del límite de las indemnizaciones fueran aquellos de carácter remuneracional, que representan un límite más alto que los no remuneracionales, e igualar a 11 el límite de 10 años de servicio establecido por el Código del Trabajo para el mencionado cálculo.Manifiesto mi conformidad con el presente proyecto, con su rápida tramitación, para que pronto sea ley. Traigo a colación que la presentación de nuestra moción en su oportunidad obedeció a casos de quiebra, en particular en Porvenir, de empresas que estaban acogidas a la Ley Navarino.Más allá de lo que hoy aprobaremos, nos quedarán pendientes aquellas situaciones en las que no se llega a la quiebra y en que los trabajadores todavía tienen pagos pendientes. Pero se trata de empresas a las que no se puede perseguir por lo que se denomina la “bajada de cortina”, respecto de lo cual, según entiendo, existen otras iniciativas legales que buscan perfeccionar la Ley de Quiebras, para facilitar el pago, sobre todo de las indemnizaciones a los trabajadores, que muchas veces quedan en tierra de nadie, como es el caso de las trabajadoras de la textil Mistral, a quienes he acompañado.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, es curioso, por decir lo menos, lo que ocurre en esta Sala hoy en la mañana. Porque este es un proyecto que beneficia fuertemente a los trabajadores, y aquí hay tantos diputados que dicen defenderlos, pero no hablan nada. A lo más, intervienen en forma breve y dicen: “Cuenten con mi voto”. Y se acabó el cuento. No hay más comentarios. (Hablan varios diputados a la vez)¿Qué le parecen al señor ministro las intervenciones realizadas hasta ahora? Los grandes defensores de los trabajadores simplemente dicen: “Cuenten con mi apoyo”. No hacen ningún comentario adicional respecto del proyecto de ley. No me había tocado presenciar algo de este estilo.En cambio, yo voy a hacer algunos comentarios, que me parecen pertinentes. En primer lugar, quiero expresar que esta iniciativa legal favorece fuertemente a los trabajadores. ¿Por qué? Porque durante muchos años hemos visto que, cuando una empresa quiebra, los trabajadores quedan en un desmedro muy grande: terminan en juicios prolongados que pierden o, si ganan, reciben muy poco. Por eso, modificar la actual Ley de Quiebras y dar preferencia a los trabajadores en los pagos me parece sumamente importante, porque ello garantiza que el día de mañana, una vez que la ley sea promulgada, ningún trabajador en nuestro país quedará sin el pago de su remuneración cuando una empresa quiebre. Eso es lo importante. Esperaba que, por ejemplo, el diputado Andrade, que fue ministro del Trabajo y Previsión Social, que dice que siempre defiende a los trabajadores, hubiera pronunciado un discurso más importante,… El señor ANDRADE.- ¡Lo quería escuchar a usted!El señor URRUTIA.- …en que expresara a los trabajadores su satisfacción por esta futura ley. Sin embargo, no dijo nada. Es una pena.Eso demuestra que aquí hay otros intereses y que los parlamentarios se encuentran preocupados por otro tipo de cosas más que por los trabajadores del país. Les preocupa más eliminar o no eliminar un guarismo de la Constitución que los trabajadores. Para todos los que han intervenido, salvo el diputado Vilches, los trabajadores no valen nada… (Hablan varios señores diputados a la vez)…a los demás no les interesan los trabajadores. Lo que les interesa es eliminar el guarismo “120” de la Constitución. Por eso pronuncian discursos de menos de un segundo, para que avance rápido el tratamiento de los proyectos de la Tabla de hoy.¡Qué curioso! Es una pena por quienes se dicen defensores de los trabajadores. Aquí queda demostrado quiénes realmente los defienden y quiénes no.Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al ministro que quiero felicitarlo, al igual que al Gobierno, por esta iniciativa, porque verdaderamente ayudará a que, cuando quiebre una empresa, los trabajadores tengan la seguridad más absoluta de que sus remuneraciones serán pagadas, y no como ocurre en la actualidad, en que se termina en juicios eternos, luego de los cuales muchas veces no se les paga lo que se les adeuda. Por eso, estoy contento de que el Gobierno haya enviado el proyecto de ley que debatimos y que hoy, por lo que se desprende de las intervenciones realizadas por los distintos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, se aprobará en forma unánime. No dijeron nada más, pero sí que lo iban a aprobar.Por lo tanto, me encuentro muy satisfecho por ello. Por último, anuncio que la bancada de la UDI también votará favorablemente la iniciativa. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, considero que la diputada Carolina Goic hizo un muy buen resumen sobre los alcances del proyecto de ley que debatimos. Me alegro que la iniciativa se someta hoy a votación en esta Sala.Solo quiero plantear que la quiebra siempre ha sido utilizada por muchas empresas como un subterfugio para no pagar a los trabajadores y para negarles los derechos que les corresponden. Vivimos en un país en que los trabajadores tienen muy pocos niveles de protección. En general, existe mucha vulneración de sus derechos y son frecuentes las situaciones en que no se les pagan ni siquiera las cotizaciones, así como problemas de fiscalización por parte del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, razones por las cuales los trabajadores siguen en una situación de desprotección muy importante.No obstante, el proyecto en discusión representa una contribución en materia laboral, puesto que establece la quiebra de una empresa como causal de término del contrato, lo que permitirá a los trabajadores acceder a las indemnizaciones por años de servicios y a los pagos que les corresponden, procedimiento que deberá ser informado con anticipación.Felicito al ministro del Trabajo y Previsión Social por la presentación de esta iniciativa, así como a los diputados y a las diputadas que la promovieron, como la señora Carolina Goic.Finalmente, anuncio que la bancada del Partido por la Democracia la votará a favor.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el ministro de Economía, Fomento y Turismo.El señor DE VICENTE (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, agradezco a la Cámara de Diputados el apoyo que se ha manifestado al proyecto de ley en debate, porque, sin duda, constituye un avance en materia laboral y una contribución para saldar la deuda histórica que tiene el país con los trabajadores, los emprendedores y los consumidores. Asimismo, la iniciativa será de gran ayuda para las empresas que enfrenten una crisis financiera, lo que hará que el país funcione mejor.Asimismo, quiero señalar que la tramitación de este proyecto no hubiera sido posible sin el apoyo de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda de la Cámara de Diputados, que han hecho posible su perfeccionamiento.Por último, debo destacar el gran trabajo llevado a cabo por el equipo de la Superintendencia de Quiebras, el cual ha sido muy bien dirigido por la superintendenta de ese organismo, la señora Josefina Montenegro, cuya labor ha permitido llevar adelante de manera muy positiva la tramitación del proyecto, el que con seguridad hoy será aprobado por esta Sala.Muchas gracias.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde votar en general los proyectos de ley refundidos que sustituyen el régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de activos de empresas y personas, perfecciona el rol de la superintendencia del ramo, establece la quiebra como causal de término del contrato de trabajo y adecua normas de otras leyes, con la salvedad del artículo 375, que pasó a ser artículo 373, por tratarse de una norma de quorum calificado, y de los artículos 3°; 19; 69, que pasó a ser 68; 100, que pasó a ser 99; 104, que pasó a ser 103; 141, que pasó a ser 140; 143, que pasó a ser 142; 144, que pasó a ser 143; 148, que pasó a ser 147; 297, que pasó a ser 295; 298, que pasó a ser 296; 302, que pasó a ser 300; 305, que pasó a ser 303; 307, que pasó a ser 305; 311, que pasó a 309; 313, que pasó a ser 311; 315, que pasó a ser 313; 316, que pasó a ser 314; 318, que pasó a ser 316; 320, que pasó a ser 318; 321, que pasó a ser 319; 322, que pasó a ser 320; 324, que pasó a ser 322; 326, que pasó a ser 324; 327, que pasó a ser 325; 328, que pasó a ser 326; 330, que pasó a ser 328; 331, que pasó a ser 329; 337, que pasó a ser 335; 339, que pasó a ser 337; 343, que pasó a ser 341; 347, que pasó a ser 345; 351, que pasó a ser 349; 357, que pasó a ser 355; 391, que pasó a ser 389, artículos octavo y undécimo transitorios, por tratarse de normas orgánicas constitucionales.
