ADECUACIÓN DE LOS ARTÍCULOS 174 Y 177 DEL CÓDIGO CIVIL. Primer trámite constitucional.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el artículo 174 del Código Civil respecto del divorcio.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Alberto Cardemil.	Antecedentes:	-Moción, boletín N° 4135-07, sesión 10ª, en 6 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 3.	-Primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 32ª, en 7 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N° 3.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, me corresponde informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley, iniciado en una moción del diputado señor Maximiano Errázuriz, que modifica el Código Civil en relación con el divorcio.	El artículo 174 establece que “El cónyuge que no haya dado causa al divorcio tendrá derecho a que el otro cónyuge lo provea de alimentos según las reglas generales.” Además, el artículo 177 del mismo código dispone que “si la culpabilidad del cónyuge contra quien se ha obtenido el divorcio fuere atenuada por circunstancias graves en la conducta del cónyuge que lo solicitó, podrá el juez moderar el rigor de las disposiciones precedentes.”	Esos artículos, al hacer alusión al divorcio, se entienden referidos a una institución distinta de la que hoy existe en virtud de la nueva ley de matrimonio civil, que el Congreso Nacional aprobó recientemente.	En efecto, antes -según la acepción recogida por las normas que he mencionado-, el divorcio consistía en la separación temporal o definitiva de los cónyuges, sin disolución del vínculo matrimonial, declarada judicialmente. En la actualidad, con las modificaciones introducidas a la ley de matrimonio civil, el divorcio es una institución distinta, puesto que comprende la disolución de dicho vínculo por parte de un tribunal.	De manera que, para mantener la coherencia entre las disposiciones que regulan estas materias -es lo que plantea el diputado Errázuriz-, es necesario modificar los artículos 174 y 177 del Código Civil, en el sentido de remplazar en el primero la expresión “al divorcio” por “a la separación judicial” y, en el segundo, los términos “el divorcio” por “la separación judicial”, y el pronombre “lo” por “la”.	De aprobarse esta iniciativa, el artículo 174 del Código Civil quedaría del siguiente tenor: “El cónyuge que no haya dado causa a la separación judicial tendrá derecho a que el otro cónyuge lo provea de alimentos, según las reglas generales.”	Asimismo, el artículo 177 debería establecer: “Si la culpabilidad del cónyuge contra quien se ha obtenido la separación judicial fuere atenuada por circunstancias graves en la conducta del cónyuge que lo solicitó, podrá el juez moderar el rigor de las disposiciones precedentes.” De esta forma, mantenemos la coherencia de toda nuestra legislación en materia de familia. 	Hoy, de acuerdo con nuestra legislación, la separación temporal es causal de divorcio y, obviamente, la mujer pierde la titularidad de la acción de alimentos. Los alimentos los conservan los hijos y las prestaciones patrimoniales entre los cónyuges, cuando el divorcio se declara, las determina el juez. 	Algunos señores diputados me han planteado, con razón, que, en la práctica, esta situación es complicada, que no están funcionando los tribunales de familia, que hay dificultades y que debiera mantenerse en el juez de familia, especialmente, la calificación o la definición de estas materias.	Esas argumentaciones tienen base real, pues apuntan, fundamentalmente, a proteger a la mujer; pero, desde un punto de vista estricto, la moción es razonable y por eso fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. 	Es cuanto puedo informar. 	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans. 	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, este proyecto de ley fue tratado en la Comisión de Constitución a iniciativa del diputado Errázuriz, quien, como ustedes saben, es un “ratón de biblioteca” que busca por ahí cuando alguna disposición ha quedado pendiente y pierde coherencia con el cuerpo legal de la que forma parte. Él descubrió -y tiene razón- que, a pesar de la dictación de la ley de divorcio, quedó pendiente la modificación de algunas disposiciones legales. Es el caso del artículo 174 del Código Civil. Sabemos que el derecho a alimentos se tiene cuando hay algún vínculo o relación de parentesco y que cuando se decreta el divorcio, muere todo vínculo entre un hombre y una mujer. En consecuencia, conforme a nuestra legislación actual, cuando hay divorcio no hay derecho a alimentos. La disposición del artículo 174 quedó pendiente y, ciertamente, no guarda relación con el resto del Código Civil. Por eso, concurrimos a aprobar su modificación. 	Ahora bien, la modificación del artículo 177 no fue propuesta por el diputado Errázuriz, porque en su investigación se le pasó. Fueron los funcionarios de la Comisión de Constitución quienes descubrieron que, asimismo, para guardar coherencia, había que enmendar dicho artículo.	En consecuencia, en ambas disposiciones existe una misma razón y el propósito -reitero- es sólo mantener su concordancia con las disposiciones del resto del Código Civil.	He dicho. 
