AUTORIZACIÓN A LOS MINISTERIOS DE OBRAS PÚBLICAS Y DE VIVIENDA Y URBANISMO PARA INTEGRAR CORPORACIONES DE DERECHO PRIVADO. Segundo trámite constitucional
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto que faculta a los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo para integrar corporaciones de derecho privado.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jürgensen; de la deObras Públicas, el señor Ortiz, y de la de Vivienda, el señor Moreira.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, el proyecto tiene su origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República.Las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de Vivienda y Desarrollo Urbano consideraron, en sus respectivos informes, que el artículo único aprobado por ellas es de competencia de la Comisión de Hacienda.El propósito de la iniciativa consiste en facultar a los Ministerios de Vivienda y Urbanismo y de Obras Públicas para integrarse, como miembros, a corporaciones de derecho privado sin fines de lucro, con el objeto de promover, desarrollar y coordinar iniciativas de investigación, de transferencia y difusión de conocimientos, tecnología y experiencias en el área de la construcción, tanto de viviendas como de infraestructura.Durante el estudio del proyecto, la Comisión escuchó a los señores Sergio Galilea, Subsecretario de Vivienda; Sergio González, Subsecretario de Vivienda subrogante; José Manuel Cortínez, Jefe de la División Técnica, y a la señora Jeanette Tapia, Jefa del Departamento Jurídico, ambos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, quienes hicieron presente que la iniciativa surgió de las deliberaciones de la Comisión de Calidad de la Vivienda, que fue convocada en 1992, la que habría propuesto la creación de un Instituto de la Construcción.Las actividades del instituto se guiarán por el criterio de coordinar y fortalecer las capacidades y los organismos existentes a lo largo del país, como las universidades, centros de investigación, etcétera.En consecuencia, contará sólo con una reducida planta estable y de alto nivel profesional, que contratará externamente los servicios que requiere para el desarrollo de sus programas. La actividad del Consejo y de los grupos de trabajo no será remunerada.También se manifestó en la Comisión de Hacienda que el sector privado ha mostrado interés en la iniciativa y que la Cámara Chilena de la Construcción participó en la discusión del proyecto en el Senado.El informe financiero, emitido por la Dirección de Presupuestos, señala que, si bien la iniciativa permite que los ministerios referidos puedan disponer aportes en dinero, éstos no irrogarán un mayor gasto fiscal, en atención a que los recursos deberán financiarse con cargo a los respectivos presupuestos.El Ministerio de Vivienda y Urbanismo entregó a la Comisión de Hacienda diversos antecedentes sobre el financiamiento del Instituto de la Construcción que se desea crear, en un documento que señala que los requerimientos mínimos serán de 224 millones de pesos para 1995, de los cuales 84 millones de pesos corresponden al gasto inicial de instalación y al gasto anual de administración.Se propone que el sector público contribuya a financiar el 50 por ciento de esos gastos como aportes ordinario, lo que significa 42 millones de pesos, es decir, una cuota de 21 millones de pesos por cada Ministerio. El 50 por ciento restante debería ser financiado por las entidades fundadoras privadas, como los colegios profesionales, la Cámara Chilena de la Construcción y otras.Además, el informe indica que se pretende obtener, con aportes extraordinarios y con la incorporación de nuevos asociados privados, una cifra adicional de 70 millones de pesos, complementando esa cifra con el aporte de 35 millones de cada ministerio, con lo cual se financiaría el desarrollo de los proyectos del primer año de actividad del referido instituto, cuyos costos se estiman en 140 millones de pesos.En el mismo documento del Ministerio de Vivienda y Urbanismo se señala que en los años siguientes se estiman recursos adicionales provenientes del sector privado que financiarán las actividades del instituto, de tal forma que no se requerirán aportes nuevos del sector público superiores a los ya señalados.En función del programa de actividades que realice el instituto, éste deberá explorar fuentes específicas de recursos, tales como aportes de la cooperación internacional, aportes de recursos humanos o materiales, de los socios y de contratos por servicios.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que el debate de la Comisión dio lugar a diversas observaciones que dicen relación con la necesidad de precisar que se trata de una corporación sin fines de lucro a que se refiere el Título XXXIII del Libro I del Código Civil que se creará en el futuro, y no de incorporar a entidades existentes, como lo expresara el proyecto de ley original; que en la corporación habrá un representante de cada uno de los ministerios pertenecientes a sus respectivas unidades técnicas, a fin de lograr los objetivos de investigación, de transferencia tecnológica y de experiencia en la construcción y conservación de obras civiles y de viviendas; que el monto de los recursos que aporten dichos ministerios en conjunto no podrán exceder del 50 por ciento del total de los aportes que reciba la señalada entidad; que los recursos extraordinarios que se aporten no podrán destinarse a gastos administrativos ordinarios, y que los representantes de cada uno de los ministerios estarán facultados para participar en la dirección y en la administración de la corporación 'en cargos que no podrán ser remunerados.En vista de lo anteriormente expuesto, los Diputados señores Alvarado, Estévez, García, don José; Jürgensen, Kuschel, Rebolledo, doña Romy; Sabag y Sota formulamos la siguiente indicación sustitutiva del artículo único del proyecto.“Artículo único.- Facúltase a los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo para integrar y participar en la formación y constitución de una corporación de derecho privado, sin fines de lucro, a que se refiere el Título XXXIII del Libro I del Código Civil, cuya finalidad fundamental sea la promoción, información, desarrollo y coordinación de iniciativas de investigación, transferencia y difusión de conocimientos económicos, tecnológicos y de experiencias en el área de la planificación construcción y conservación de obras civiles, infraestructura y de vivienda. DJ mismo modo, los Ministerios antes nombrados estarán facultados para participar en la disolución y liquidación de la entidad de que formen parte, con arreglo a los estatutos de la misma.“Por decreto supremo del Ministerio correspondiente se autorizará formalmente la incorporación de los Ministerios mencionados a la corporación, designándose un representante de cada uno de ellos pertenecientes a sus respectivas unidades técnicas. Mediante el mismo procedimiento y encuadrándose en los recursos que anualmente establezca la Ley de Presupuestos para estos fines, se autorizarán los aportes ordinarios o extraordinarios que se harán a esa entidad.“El monto de los recursos que aporten anualmente dichos Ministerios, en conjunto, al financiamiento de la mencionada corporación, no podrá exceder del 50 por ciento del total de los aportes que reciba dicha entidad”.“Los recursos extraordinarios que se aporten no podrán destinarse a financiar gastos administrativos ordinarios de la corporación, tales como remuneraciones de su personal, arriendo de oficinas u otros similares”.“El representante de cada uno de los Ministerios antes mencionados estará facultado para participar en los órganos de dirección y de administración que contemplen los estatutos de la corporación, en cargos que no podrán ser remunerados”.Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por 7 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención.Señor Presidente, éste es el informe de la Comisión de Hacienda respecto del proyecto de ley que faculta a los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo para integrar corporaciones de derecho privado.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Para entregar el informe de la Comisión de Obras Públicas, tiene la palabra el honorable Diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, señor Ministro de Vivienda, colegas parlamentarios: En representación de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones paso a informaros el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que faculta a los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo para integrar corporaciones de derecho privado. El proyecto fue iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República y lo tratamos en nuestra Comisión en dos reuniones.Durante su estudio tuvimos a la vista el informe de la Comisión de Obras Públicas del honorable Senado, en el cual se expone que se escuchó a distintas instituciones y personas y se tuvo en consideración diversos antecedentes legales que ilustraron su debate, los cuales, a su vez, sirvieron a nuestra Comisión técnica en el análisis y discusión que realizó sobre la materia.Para tal efecto, el secretario de nuestra Comisión dio a conocer los cuerpos legales que eran necesarios para que el proyecto fuera considerado con un artículo único: la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, y el Código Civil, entre otros.Por eso, nos llamó la atención, especialmente, que el Código Civil dispone que las personas jurídicas son de dos especies: corporaciones y fundaciones de beneficencia pública. No obstante, no define ninguna de ellas.Al respecto, la doctrina entiende que la corporación, en sentido estricto, es la unión estable de una pluralidad de personas que persiguen fines e ideales no lucrativos, y que la fundación es una organización que no consiste en una alianza de personas para la realización de determinados fines.La idea fundamental del mensaje, indicada en su parte expositiva, es facultar a los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo, en conjunto, para integrarse en corporaciones de derecho privado, a fin de promover, desarrollar y coordinar iniciativas de investigación, transferencia y difusión de conocimientos, como también de tecnología y experiencias en el área de la construcción, tanto de la vivienda como de la infraestructura.El mensaje reitera que el proyecto se funda, por un lado, en el hecho real de que, en el sector de la construcción, junto a áreas de actividades en que se observa un alto nivel profesional y tecnológico, existe en forma paralela un bajo nivel de innovación, lo cual realmente es preocupante para el desarrollo de esa actividad en el país.La construcción añade es uno de los sectores de la actividad con menor investigación y desarrollo. Al mismo tiempo lo hemos observado durante los últimos años, la construcción ha demostrado gran dinamismo en su nivel de actividad y presenta importantes desafíos futuros, tanto en el ámbito de la infraestructura como en el de la vivienda.A los integrantes de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones nos llamó la atención la positiva experiencia de trabajo que vivieron profesionales, académicos empresarios y representantes del sector público en la Comisión de Tecnología y Calidad de la Vivienda, convocada por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en julio de 1992, que sesionó durante todo el segundo semestre de ese año y en la cual quedó demostrada la necesidad de coordinar todos esos sectores. La idea es que en dichas corporaciones participen representantes de los sectores públicos y empresariales, y, además, que se integren los medios académicos y profesionales más relevantes del quehacer nacional.Por eso, el proyecto faculta a tales Ministerios para integrarse como socios o miembros en corporaciones de derecho privado que existan o que se formen en el futuro y que tenga por objeto mejorar la calidad y la productividad en el sector de la construcción, su desarrollo tecnológico y, en general, que persiga en forma real y efectiva la modernización de la actividad de la construcción como asimismo de la infraestructura.El proyecto faculta a los referidos Ministerios para proporcionar aportes a las corporaciones, los cuales, en el caso de tratarse de dinero, dependerán de las disponibilidades presupuestarias.La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones estimó como también lo hizo el Honorable Senado que el artículo único del proyecto contiene normas de quorum calificado. Hago notar esta apreciación por la importancia que reviste en el instante de su votación.Entre las indicaciones que se presentaron está la del Diputado señor René ManuelGarcía para reemplazar, en el inciso segundo, el punto aparte por la coma y agregar la frase: “previa presentación de proyectos”.Puesta en votación dicha indicación, fue rechazada por un voto a favor y seis en contra.Durante la discusión en general del proyecto en el seno de vuestra Comisión existió amplio acuerdo sobre la idea de legislar, la cual se aprobó por la unanimidad de los Diputados presentes.Dejo constancia en la Sala, para la historia fidedigna de la ley, que concurrió a la Comisión el Ministerio de Obras Públicas subrogante, señor Germán Quintana Peña, para hacer presente el parecer del Ejecutivo respecto del proyecto que hoy nos preocupa.Manifestó que, en un comienzo, esta iniciativa estuvo destinada a conformar el Instituto de la Construcción, con el fin de que se abocara a establecer niveles de cooperación técnica entre los sectores privado, académico e instituciones públicas.Hizo especial hincapié en que, no obstante, el gran dinamismo existente en los sectores de la construcción y de infraestructura, sus márgenes de productividad, políticas de innovación tecnológica e instancias de encuentro técnico entre los sectores indicados no son los deseables desde el punto de vista del Ministerio de Obras Públicas. Por tal motivo, se ha pretendido focalizar los objetivos que persigue la constitución de este tipo de corporaciones de derecho privado.Recalcó en forma especial que el Ministerio de Obras Públicas está plenamente de acuerdo con la iniciativa que, aún cuando fue presentada por el Ministerio del ramo durante el gobierno anterior, de todas maneras, ahora es más necesaria que nunca.Compartió, en nombre del Ejecutivo, sus objetivos técnicos específicos, la coordinación real que debe existir en el sector y la forma en que el Ministerio debe participar en estas corporaciones. Recordó que ello se hará mediante la designación de un representante del Ministerio en los directorios de ellas, en las cuales no podrán participar ni el Ministro, ni el Subsecretario, aspecto que se establece categóricamente.Expresó que todo lo relacionado con el carácter técnico profesional está dentro del ámbito del proyecto y que en este caso no importa si su cobertura es profesional, regional o nacional.Expuso que se autoriza a los ministerios para efectuar aportes con el objeto de realizar estudios, investigaciones, transferencias o difusión de conocimientos y experiencias dentro del contexto específico de la construcción y la vivienda, y recalcó que tales aportes no son para gastos administrativos ni ejecución de obras, tal como lo expresó el Diputado informante de la Comisión de Hacienda en la parte pertinente.En último término, destacó que el aporte del Ministerio de Obras Públicas a una corporación de este tipo tiene dos restricciones: que su monto no sea superior al 50 por ciento del presupuesto global que para efectos de investigaciones tenga destinado la Corporación, y que los aportes sean proporcionales al número de miembros que formen parte de los directorios de ella.En la discusión y votación en particular del proyecto, se solicitó votar inciso por inciso. Al respecto, el inciso primero señala: “Facúltase a los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo para integrarse, a través de un representante de cada uno de ellos, perteneciente a sus respectivos organismos técnicos, como miembros a corporaciones de derecho privado sin fines de lucro, a que se refiere el Título XXXIII del Libro Primero del Código Civil, existentes o que se formen, con el fin de promover, informar, desarrollar y coordinar iniciativas de investigación, de transferencia y difusión de conocimientos económicos, de tecnología y de experiencias, en el área de la planificación, construcción y conservación de obras civiles, infraestructura y de vivienda”.Como el acuerdo de la comisión fue votar inciso por inciso, daré a conocer el tenor de los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto.El inciso segundo dispone: “Por decreto supremo, del Ministerio correspondiente, se autorizará formalmente la incorporación de los Servicios mencionados a estas corporaciones. Mediante el mismo procedimiento y encuadrándose en los recursos que anualmente establezca la Ley de Presupuestos para estos fines, se autorizarán los aportes ordinarios o extraordinarios que se harán a estas entidades”.El inciso tercero consagra: “Los ministerios señalados en el inciso primero, deberán disponer aportes a las mencionadas corporaciones en proporción al número de sus representantes en ellas, recursos que se consultarán anualmente en la Ley de Presupuestos y que, en ningún caso, podrán exceder del 50% del total de los recursos de la entidad respectiva”.El inciso cuarto preceptúa: “El Servicio autorizado podrá participar, por intermedio de su Jefe Superior o de representantes debidamente facultados por él, en los órganos de dirección y de administración que contemplen los estatutos de tales entidades en cargos que no podrán ser remunerados”.Finalmente, el inciso quinto prescribe: “Los recursos extraordinarios que se aporten, no podrán destinarse a financiar gastos administrativos ordinarios de estas corporaciones, tales como remuneraciones de su personal, arriendo de oficinas u otros similares”.Tal como lo expresé a esta Honorable Cámara, el acuerdo consistió en votar los cinco incisos en forma separada. Efectuada la votación de esa manera, fueron aprobados por la unanimidad de los Diputados presentes.El texto del artículo único aprobado en el Honorable Senado fue sancionado en los mismos términos por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara. Solicito a la Sala, en nombre de la referida comisión técnica, que también lo apruebe por unanimidad, dado que constituye un avance en el desarrollo de la construcción y la infraestructura del país.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz para rendir el informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, en reemplazo del Diputado informante señor Moreira.El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, cuando concurrimos al gabinete del señor Ministro, hace poco menos de siete meses, para saludarlo con motivo de haber asumido su cargo, nos señalo que a él le interesaban sobremanera dos proyectos: uno, el de leasing habitacional, que ya analizamos en la Sala y que en estos momentos se encuentra en la Comisión de Hacienda, y el que vamos a despachar ahora. En menos de siete meses hemos tratado los dos proyectos más importantes.Al mismo tiempo, cabe destacar que el señor Ministro de la Vivienda ha concurrido a todas las comisiones en las cuales se han tratado iniciativas del Ejecutivo sobre la materia. Resalto ese hecho porque no siempre sucede así.El proyecto en estudio faculta a los Ministros de Obras Públicas y de la Vivienda y Urbanismo par integrar corporaciones de derecho privado. Su origen emana de una proposición de la Comisión de Tecnología y Calidad de la Vivienda, convocada por el Ministerio del ramo en julio de 1992.Uno de los grupos de trabajo propuso la creación de un instituto de la construcción, donde tengan cabida representantes de universidades, de colegios profesionales y de los sectores públicos y privado.El proyecto se fundamenta en la conveniencia de tener un lugar donde analizar y coordinar los problemas relacionados con el mejoramiento de la calidad de la vivienda y con la modernización del desarrollo tecnológico en la construcción, que representa un porcentaje importante de la inversión del país.A través de estas corporaciones de derecho privado se busca promover, desarrollar y coordinar iniciativas de investigación, de transferencia y difusión de conocimientos en experiencias, para elevar el nivel de productividad en el área de la construcción.En el Senado, concretamente en la Comisión de Obras Públicas, se agregaron cuatro incisos al artículo único.En primer lugar, los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo sólo pueden integrarse a estas corporaciones por medio de un representante perteneciente a sus organismos técnicos, y no a través de sus Ministros o Subsecretarios.En segundo lugar, se precisan sus objetivos, al ampliar 'a participación a la planificación, construcción y conservación de obras civiles.En tercer lugar, se aclara que estas corporaciones no tienen fines de lucro, de manera que se les hace aplicable lo dispuesto en el Título XXXÜI del Libro Primero del Código Civil.En cuarto lugar, limita a uno el representante ministerial por cada Secretaría de Estado.Por último, se indica que los aportes deben encuadrarse dentro de los recursos asignados por la Ley de Presupuesto.En la Comisión se conoció el informe de la Comisión de Obras Públicas, que aprobó el proyecto en los mismos términos en que lo hizo el Senado.Hubo consenso en la conveniencia de esta iniciativa que faculta a los Ministerios señalados para integrarse en corporaciones existentes o que se creen.El artículo único fue aprobado por unanimidad, y la Comisión estimó que contiene normas de quorum calificado.El proyecto no fue modificado.En relación con la posibilidad de que se creen corporaciones nuevas o que se les dé a alguna de las existentes esta misión, me permito señalar que el Ministerio de Justicia, concretamente el Consejo de Defensa del Estado, ha sido muy exigente en cuanto a los objetivos de las corporaciones. Estos deben estar enumerados en forma expresa y taxativa, de manera que se ha eliminado, desde hace algún tiempo, la posibilidad de que entre los objetivos se señale “y otros”.Por eso, si se pretende incorporar estas materias a algunas de las corporaciones existentes, sería necesario modificar sus objetivos, ya que no resulta fácil entender que alguna de las actuales corporaciones pueda contemplar, entre sus finalidades las materias propias de este proyecto de ley.He dicho.
El señor BOMBAL.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal por un asunto de Reglamento.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, al iniciar la sesión, se solicitó el acuerdo unánime para alterar el Orden del Día y empezar a ver el informe de Empremar a las 12.00. Se acordó que se recabaría nuevamente el asentimiento unánime de la Sala para ese fin.Dado los completos informes y el acuerdo que se manifiesta respecto del proyecto en estudio, sugiero aprobarlo sin debate, ya que en los tres informes, de Obras Públicas, de Vivienda y de Hacienda se ha consignado la unanimidad. De esa forma, no lo dejamos pendiente y nos abocamos de inmediato a ver el informe de Empremar.Señor Presidente, solicito que recabe el asentimiento unánime para ver si la propuesta que formulo a la Honorable Sala tiene acogida.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente que la Mesa había acordado que se recabaría el asentimiento de la Sala para conocer el informe de Empremar a partir de las 12.00. Estamos a sólo un par de minutos y hay varios señores Diputados inscritos.Algunos señores parlamentarios se oponen a la proposición de su Señoría.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, sugiero que se inserten los discursos de los señores parlamentarios y procedamos a votar el proyecto.
El señor ORTIZ.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, concuerdo con el Diputado señor Bombal en que se inserten los discursos de los parlamentarios inscritos.En segundo lugar, como Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, quiero recordar que el proyecto contiene normas de quorum calificado. Por lo tanto, solicito que cuando se lleve a efecto la votación se llame por cinco minutos a los señores Diputados, porque hay varias Comisiones funcionando.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Desde el punto de vista estrictamente reglamentario, y considerando que hay Diputados inscritos para hacer uso de la palabra, esta discusión me parece sin sentido. En consecuencia, voy a dar la palabra, por última vez, a los Diputados señores Ribera y Sabag para referirse a este punto.Luego, podemos continuar con el tratamiento del proyecto, o bien adoptar algún procedimiento distinto.Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.
El señor RIBERA.- Señor Presidente, aparentemente existe, por un lado, la voluntad de la Sala de abocarse al conocimiento de las conclusiones de la Comisión Especial de Empremar y, por otro, hay señores parlamentarios que aún desean hacer uso de la palabra respecto del proyecto.En consecuencia, propongo continuar con la discusión de esta materia el próximo martes, porque no todos estamos de acuerdo con los términos en que viene consignada, y pasemos a conocer el informe de la Comisión Especial de Empremar.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, concuerdo en votar el proyecto en forma inmediata, porque todos estamos de acuerdo en general con la idea propuesta, máxime si ya la hemos aplicado tiempo atrás con respecto al turismo.Pero hay un problema. La Comisión de Hacienda modificó totalmente el proyecto, por lo tanto, habría que decidir qué texto se vota.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Ministro Edmundo Hermosilla.El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda).- Señor Presidente, efectivamente el proyecto, en segundo trámite, tuvo su origen en una Comisión sobre tecnología y calidad de la vivienda, en la que el Ministerio respectivo invitó a participar a distintas instancias del quehacer nacional. Sus objetivos son los que muy bien han indicado los Diputados informantes.Respecto de la forma estamos de acuerdo ynos, parece pertinente la indicación sustitutiva que los Diputados señores Alvarado, Estévez, García, don José; Jürgensen, Kuschel, Sabag, Sota y la Diputada señora Rebolledo formularon en la Comisión de Hacienda.En atención al amplio impacto nacional que tiene el tema de la calidad y el desarrollo de las tecnologías, sobre todo en aquellos sectores de más escasos recursos, invitaría a continuar ahora en el análisis de este proyecto. Se daría un gran paso en la dirección correcta, y permitiría asumir también todos aquellos reclamos, incluso de los propios señores Diputados, que en forma permanente llegan al Ministerio, como consecuencia de las situaciones que a veces se producen en la construcción de viviendas, especialmente en el ámbito social.Gracias, señor Presidente.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hay cuatro señores Diputados inscritos, sin perjuicio de que puedan hacerlo otros.La Mesa solicita, si en el ánimo de la Sala está adelantar el conocimiento del informe de Empremar, que las intervenciones de los colegas inscritos sean breves para proceder a la votación de este proyecto en el transcurso de los próximos 20 ó 25 minutos.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, habría que aclarar que el informe de Empremar no se comienza a ver a las 12, de conformidad al acuerdo adoptado.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Está equivocado, colega Bombal. Nunca ha existido acuerdo respecto de ese punto. Sólo existía la posibilidad de someter a la consideración de la Sala tal procedimiento.El señor BOMBAL.- Entonces, ¿ cuál es el acuerdo?El señor LATORRE (Vicepresidente).- De acuerdo con la tabla, se deberá iniciar el tratamiento del informe de Empremar a partir de la 12.30.El señor BOMBAL Señor Presidente, se iba a solicitar el asentimiento de la Sala para empezar a verlo a las 12. Ya es la hora. En consecuencia, reclamo ese acuerdo.El señor LATORRE.- (Vicepresidente).- Señor Diputado, no voy a entrar en diálogo respecto de este punto. La única forma en que pueda modificarse el orden de la tabla es por unanimidad, y ésta no existe.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, se dio la unanimidad y el señor Secretario así lo recordará.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Diputado señor Ulloa, en primer lugar, le ruego que pida la palabra. En segundo lugar, el señor Secretario me acaba de ratificar que no ha existido acuerdo respecto de ese punto y él es el ministro de fe en la Sala. Por consiguiente, continúa la discusión en general del proyecto.Tiene la palabra el honorable Diputado don René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, como todos sabemos, el proyecto faculta a los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo para integrar corporaciones de derecho privado.La importancia del proyecto es justamente la calidad y transferencia de experiencia que pueden aportar estas corporaciones.Creo fundamental que exista este intercambio entre la corporación y el ministerio, porque, como todo el mundo sabe, hoy la calidad de las viviendas es la misma desde Arica a Punta Arenas, y dadas las condiciones climatológicas y de vida, debería existir alguna diferenciación.Sin duda, los beneficiarios con estas transferencias serán justamente las personas de más escasos recursos, las que tendrían viviendas mucho más dignas y baratas en Arica, y en mejores condiciones, según la experiencia de la Cámara de la Construcción y del Ministerio de Vivienda, en Punta Arenas.Lo mismo pasa con el subsidio rural, al que hoy se le está dando gran impulso. Sin embargo, se están aplicando las mismas normas en las zonas donde no llueve nunca como en aquellas donde hay inundaciones. Por lo tanto, también debería existir una diferenciación. En algunos casos, la vivienda podría construirse en altura o en otras condiciones, de manera que la gente, por los efectos del clima, no pierda su vivienda y el esfuerzo que le significa conseguir el subsidio habitacional. Creemos fundamental implementar cuanto antes estas medidas.Lo mismo pasa en Obras Públicas. Un cambio de ripio tiene las mismas características tanto en la zona central como en el sur, todos sabemos que, por situaciones climatológicas, los caminos en el sur necesitan otro tratamiento.Es decir, veríamos ampliamente favorecida la calidad y los recursos se canalizarían hacia las reales necesidades de las personas y según las condiciones de cada zona.El proyecto aborda dos materias importantes, respecto de las cuales todos los parlamentarios estamos preocupados; la vivienda y la infraestructura, tan necesarias para el país. Pero como se trata de transferencia de conocimientos, consideramos relevante y así lo hicimos presente en la Comisión de Obras Públicas, donde fue aprobada la idea, con posterioridad retirada por el Ejecutivo adoptar similar decisión respecto de los Ministerios de Salud y de Educación, porque creemos que en esas áreas también se requiere transferencia de conocimientos para ser aplicados en los distintos hospitales del país.Los Diputados de Renovación Nacional daremos nuestros votos favorables al proyecto, porque tenemos el convencimiento de que beneficiará a las personas más necesitadas, sobre todo en vivienda, que hoy tanto anhela la gente de nuestro país.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA Señor Presidente, sin perjuicio de compartir las expresiones del Diputado señor Maximiano Errázuriz respecto del brillante desempeño del señor Ministro de Vivienda, creo que los parlamentarios también debemos hacer un trabajo riguroso sobre los proyectos de ley. De ese modo, me voy a permitir plantear algunas interrogantes sobre esta iniciativa, desde dos puntos de vista: uno jurídico y otro de política gubernamental.Desde el punto de vista jurídico, me llama la atención la facultad que se pretende otorgar a los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda para constituir corporaciones de derecho privado sin fines de lucro o participar en una persona jurídica. Tengo la duda de si los ministerios pueden actuar de esa manera o, desde otro punto de vista, uno debería preguntarse cuál es la naturaleza jurídica de aquéllos. Nosotros podemos formar una corporación con una persona natural o con una jurídica, y entiendo que los ministerios no son personas jurídicas.Si nos atenemos a la Ley Orgánica Constitucional, de Bases Generales de la Administración del Estado, los servicios centralizados actúan bajo la personalidad jurídica del Fisco, mientras que los descentralizados sí tienen personalidad jurídica propia. En consecuencia, podrían participar en la conformación de otra persona jurídica, como la creación de una corporación de derecho privado sin fines de lucro. Sin embargo, la Ley de Bases y la Constitución no conozco otro cuerpo legal que podría hacerlo, y de ahí la duda que planteo, no señalan cuál es la naturaleza jurídica de los ministerios; o sea, si tienen personalidad jurídica o no la poseen. Entiendo que los ministerios actúan bajo la responsabilidad jurídica del Fisco, al igual que los servicios centralizados. Entonces, planteo la duda de si en el proyecto estamos haciendo bien al decir que un ministerio podrá constituir una persona jurídica, en circunstancias de que él mismo no la tiene, con lo cual podríamos crear un problema jurídico que, a mi juicio, deberíamos resolver. Me gustaría escuchar, al efecto, la opinión del señor Ministro.La segunda observación toca temas de política gubernamental y se refiere, en este caso a que estamos facultando al Ministerio para que forme una asociación sin saber con quién. Sería bueno que nosotros, como Parlamento, supiéramos si el Ministerio se va a asociar con la Cámara Chilena de la Construcción, con las universidades, con organismos no gubernamentales o con personas jurídicas privadas, y colocar, incluso, si nos ponemos un poco más rigurosos y nos atenemos al concepto de potestad reglamentaria, los elementos de juicio necesarios e indispensables para que la ley se bastara por si misma o señalar en ella con quién se asociarán los Ministerios.En tercer lugar, me imagino estoy leyendo entre líneas que esta corporación será una persona jurídica ubicada en Santiago y, por lo tanto, centralizada. Cotidianamente, promocionamos discursos abogando por la descentralización, por profundizar la regionalización, y resulta que ahora, con este proyecto, estamos centralizando. ¿Por qué no hacemos algo mucho más descentralizado? ¿Un organismo en Santiago se preocupará de los caminos de Iquique, de Coihaique, de Punta Arenas? ¿No podríamos tener un fondo concursable en el cual participaran, por ejemplo, la Facultad de Arquitectura de la Universidad de Concepción o la Escuela de Construcción Civil de Temuco, o la de Osorno, de Iquique o de Antofagasta? ¿ Debemos tener necesariamente una corporación centralizada ?No planteo estas dudas que espero que el señor Ministro absuelva con el afán de que el proyecto sobrepase la línea de flotación al revés, me interesa perfeccionarlo, sobre todo por la calidad del señor Ministro de la Vivienda, sino porque desde el punto de vista jurídico debemos entregar a los Ministerios las herramientas correctas, resguardando los legítimos intereses de las regiones.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que restan sólo 14 minutos para someter a votación el proyecto.Tiene la palabra el honorable Diputado señor Octavio Jara.El señor JARA (don Octavio).- Señor Presidente, sin perjuicio de recoger las razonables inquietudes del Diputado señor Huenchumilla, quiero expresar, en nombre de los Diputados del Partido por la Democracia, nuestro apoyo al proyecto por lo menos a las ideas de fondo que lo inspiran y que la indicación formulada por la Comisión de Hacienda nos parece adecuada y habría que incorporarla en el texto definitivo.A partir de los planteamientos del Diputado señor Huenchumilla, deseo formular algunas observaciones más de fondo, relacionadas básicamente con la necesidad de crear una institucionalidad que armonice los esfuerzos público y privado.En este plano, parece ser cada vez más evidente que estamos superando una cultura de confrontación y de desconfianzas recíprocas, como se dio en determinado período.Estamos llegando al convencimiento íntimo de la necesidad de que, para asumir los problemas reales del país, se precisa una articulación y complementación entre los sectores público y privado.Al respecto, lamentablemente, nuestra institucionalidad tiene una carencia muy grande. No hay una figura jurídica que permita institucionalizar la participación del sector privado en éstas y en otras áreas. En la Comisión de Obras Públicas nos planteamos por qué exclusivamente los Ministerios de la Vivienda y Urbanismo y de Obras Públicas, y no todos los organismos públicos, tienen la posibilidad de participar como miembros de este tipo de asociaciones o corporaciones con el sector privado, para coordinar y complementar los esfuerzos de ambas áreas.A propósito de este punto, quiero recordar la iniciativa del* Gobierno del Presidente Aylwin relacionada con las últimas reformas constitucionales relativas a los gobiernos regionales y a las municipalidades. En ella se proponía la creación de una figura jurídica especial que, en último término, era desarrollada en el proyecto primitivo sobre gobiernos regionales. El capítulo sobre las asociaciones o corporaciones de desarrollo regional fue rechazado por el Congreso, particularmente por los sectores de Oposición. Sin embargo, quedó como una declaración de principios en el inciso del artículo 104 de la Constitución, la que hasta la fecha no ha sido desarrollada como una institución jurídica nueva donde se plantee la necesidad de crear estas asociaciones o corporaciones de carácter regional, con una naturaleza jurídica mixta: son públicas en cuanto a su origen requieren la dictación de una ley, pero en su vida se rigen por la normas del derecho privado.A propósito de lo señalado por el Diputado señor Huenchumilla, sin perjuicio de que, más que instituciones centralizadas, a lo mejor constituyen la figura más adecuada para descentralizar y crear este tipo de institutos o asociaciones con sentido regional y respondiendo sus inquietudes plenamente razonables, debo manifestar que entiendo que la facultad que se otorga al Ministerio es para actuar por el Estado en tanto Fisco, como bien lo expresó, los ministerios no son personas jurídicas, pero sí lo es el Estado, el cual puede autorizarlos para formar parte de estas asociaciones.Aunque ésta es la discusión general, lo' ideal sería aprobar el proyecto, pero como se presenta este tipo de dudas razonables, el perfeccionamiento de la normativa amerita, a lo mejor, una segunda discusión, en el sentido señalado por el Diputado señor Huenchumilla.En todo caso, los Diputados del Partido por la Democracia votaremos favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Antes de conceder la palabra al señor Ministro, la Mesa desea plantear la siguiente duda razonable.Si el proyecto no se alcanza a votar a las 12.30 la discusión debe continuar en la sesión siguiente. ¿Debo entender que no existe acuerdo para votar hoy el proyecto?.Varios señores DIPUTADOS.- Así es.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Correcto.Tiene la palabra el señor Ministro.
El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, me referiré brevemente a los puntos mencionados por el diputado señor Huenchumilla.En primer lugar, recojo las palabras del Diputado señor Jara, en cuanto a que los ministerios son parte de la Administración del Estado, como se expresa en el inciso segundo del artículo Io de la Ley de Bases Generales de la administración del Estado: “La Administración del Estado estará constituida por los Ministerios, las Intendencias,...”, etcétera.Además, en el artículo 6° se indica: “El Estado podrá participar y tener representación en entidades que no formen parte de su Administración sólo en virtud de una ley que los autoriza, la que deberá ser de quorum calificado...”.Sobre la base de los antecedentes mencionados se envió este proyecto de ley.En segundo lugar, en cuanto a los participantes, me referiré primeramente al espíritu, y, luego, a la forma.Respecto de1 espíritu, como lo indicó muy bien el Diputado señor Jara, es un punto de encuentro, ya que, por primera vez, trabajarán juntos en este ámbito los Ministerios de Vivienda y de Obras Públicas, los colegios profesionales y el sector privado.En la forma, los estatutos de la corporación determinarán exactamente los requisitos que deben cumplirse.En tercer lugar, sobre la situación regional, debo recordar que las leyes y las ordenanzas son de aplicación general, para todo el país y, naturalmente, se recogen y se recogerán las distintas particularidades regionales, con el objeto de, primero, propender a una mejor utilización de recursos propios de la zona y, después, a perfeccionar distintos mecanismos para nuevos procesos constructivos, considerando, como dijo el Diputado señor García, las situaciones climatológicas que afecten las distintas regiones del territorio nacional.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Están inscritos los Diputados señores Ribera y Errázuriz, quienes no se encuentran en la Sala.Tiene la palabra el honorable Diputado señor Hosaín Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, no cabe duda de que este proyecto de ley es de alta conveniencia para los intereses del Estado, por cuanto trata de aunar los esfuerzos de diversas instituciones: de los Ministerios, de los empresarios privados y de las universidades, a través de corporaciones, de manera que puedan actuar en conjunto en temas tan importantes como desarrollar y coordinar iniciativas de investigación, transferencia y difusión de conocimientos, de tecnologías y experiencias en las áreas de la construcción, tanto de la vivienda como de infraestructuras.Por esta razón, fue aprobado en las tres Comisiones que lo debatieron en forma extensa: por unanimidad en las de Obras Públicas y de Vivienda, y por la inmensa mayoría siete votos en contra uno en la de Hacienda, en la cual se formuló una indicación tendiente a que sólo se autoriza la formación de una corporación privada, pero que no se facultará la integración a corporaciones ya constituidas, o la creación de varias corporaciones. En definitiva, se pretende que exista sólo una corporación privada que se aboque a los estudios mencionados.La Cámara ya ha aprobado otras ideas en el mismo sentido, como la que autorizó al Servicio Nacional de Turismo para coordinar las acciones tendientes a promover el turismo en el país con todas las organizaciones existentes, a través de una corporación privada con aportes de dicho Servicio. Se trata de una materia que ya analizamos y discutimos. Existe jurisprudencia al respecto, y legalmente no habrá impedimento alguno, por cuanto ésta será una ley especial que autorizará a los Ministerios, como representantes del Estado, para formar corporaciones de derecho privado.Por lo tanto, se trata de un proyecto de mucha transcendencia en esta materia, y deberíamos aprobarlo en la presente sesión.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- A continuación, está inscrito el Diputado señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.Tengo la impresión de que algunos señores Diputados se inscribieron y, después, salieron de la Sala. Lo hago presente para evitar reclamos posteriores.El Diputado señor Maximiano Errázuriz estaba inscrito; no obstante, cuando le ofrecí la palabra no se encontraba en la Sala. Ahora está presente. ¿Desea hacer uso de la palabra, señor Diputado?.El señor ERRAZURIZ.- Sí, señor Presidente.El señor LATORRE (Vicepresidente)Tiene la palabra Su Señoría.El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, sólo quería pedir que se votara la indicación de la Comisión de Hacienda para que el proyecto no vuelva a Comisión. Sin embargo, acabo de informarme de que hay otra indicación del Diputado señor Ribera; por lo tanto, de todas maneras habrá un segundo informe.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo destinado a la discusión del proyecto.El señor SABAG.- Votémoslo en general, señor Presidente.El señor LATORRE (Vicepresidente).- El proyecto necesita quorum calificado para su aprobación, pero tengo la impresión de que en este momento no se reúne el requerido.En consecuencia, propongo que su votación en general quede pendiente para la próxima sesión.El señor ORTIZ.- ¿Se trataría en el primer lugar de la sesión del próximo martes, señor Presidente?.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Se votaría en general en los inicios de la próxima sesión; no necesariamente en primer lugar.El señor ULLOA.- Pero el proyecto tiene un artículo único.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Diputado señor Ulloa, se han presentado dos indicadores. Por lo tanto, en estricto rigor, debe volver a Comisión, a menos que ese día se acuerde, después de la votación en general, resolver sobre las indicaciones.Me están pidiendo la palabra los Diputados señores Munizaga y Ulloa.El señor MUNIZAGA.- Yo le solicito que disponga que se toquen los timbres y llame a votación.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Lo que pasa es que no hay acuerdo en el sentido de votar el proyecto. Por eso no puedo tocar los timbres llamando a votar.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, terminó el Orden del Día.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Como se cumplió el tiempo de discusión, el proyecto se votará en general en la sesión del próximo martes en la mañana, porque no hay acuerdo para hacerlo ahora.Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, propongo tomar el acuerdo de votarlo en general y en particular en la próxima sesión, porque, como consta de un artículo único, es perfectamente posible tomar ahora la decisión de votar las indicaciones en esa misma oportunidad.El señor LATORRE (Vicepresidente).- ¿Hay acuerdo para despacharlo en la sesión del martes en la mañana? Se votaría en general sin discusión y se resolvería sobre las indicaciones presentadas.No hay acuerdo. En consecuencia, se votará en general el próximo martes.El señor ULLOA.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor LATORRE (Vicepresidente).-Tiene la palabra Su Señoría.El señor ULLOA.- Señor Presidente, me parece que hay unanimidad. Por lo tanto, le ruego recabar nuevamente el asentimiento de la Sala.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Diputado, desde la Mesa se aprecia con claridad cuando se indica que no, y en este caso un señor Diputado señaló taxativamente que no da la unanimidad. Como además intervino, tiene fundamentos para expresar su oposición.
