INTERPRETACIÓN DE NORMATIVA CONTENIDA EN LA LEY GENERAL DE SERVICIOS SANITARIOS RESPECTO DE LA COMERCIALIZACIÓN DE AGUAS SERVIDAS. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que interpreta el artículo 61 del decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, respecto de la comercialización de aguas servidas.Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora Adriana Muñoz.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora MUÑOZ, doña Adriana (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que interpreta el artículo 61 del decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, respecto de la comercialización de aguas servidas (boletín N° 7583-09), originado en una moción de la diputada señora Denise Pascal Allende y suscrita por la diputada señora Adriana Muñoz D’Albora y por los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Fuad Chahín Valenzuela, Javier Hernández Hernández, Enrique Jaramillo Becker, Rosauro Martínez Labbé, Jorge Sabag Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.La iniciativa legal en tramitación tiene como objetivo interpretar el artículo 61 del decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, a fin de establecer que las empresas sanitarias, que tienen la concesión del servicio de tratamiento de las aguas servidas, no pueden comercializar las aguas que depuran.La iniciativa se fundamenta en que las empresas sanitarias, sobre la base de una interpretación que la Superintendencia de Servicios Sanitarios hizo de la Ley General de Servicios Sanitarios respecto del destino final de las aguas servidas, comenzaron a vender las aguas tratadas, esgrimiendo que tienen el derecho de disponer libremente de ellas.Observamos que la Superintendencia de Servicios Sanitarios ha incurrido en una verdadera aberración jurídica, toda vez que ha interpretado de manera errónea y forzada las normas existentes sobre la materia, pasando por alto el principio más básico de todos, el del bien común, y ha infringido abiertamente el espíritu de la legislación, por cuanto dicha interpretación es abiertamente inconstitucional e ilegal al reconocer a las empresas sanitarias el derecho de propiedad de las aguas servidas tratadas para comercializarlas, ya que el recurso hídrico es un bien nacional de uso público, y como tal, su dominio es de la nación toda.Agregan que los servicios sanitarios comprenden cuatro etapas, que pueden ser ejecutadas por una o por diferentes empresas, a saber: producción del agua potable o potabilización; distribución; recolección de las aguas servidas y tratamiento o depuración de las mismas. Los usuarios pagan por el servicio prestado, lo que aparece claramente señalado en las cuentas que mensualmente emiten, materia que, además, se encuentra regulada por la Superintendencia.Es necesario considerar que la empresa sanitaria que potabiliza el agua, tiene el correspondiente derecho de aprovechamiento, por lo que puede extraerla desde la fuente natural y, como se trata de un derecho consuntivo, no está obligada a devolver todo o parte del agua al cauce.La empresa sanitaria -la misma u otra- distribuye el agua a los consumidores finales, quienes hacen uso de ella -la consumen- en sus respectivos domicilios o instalaciones comerciales o industriales. En una tercera etapa, la empresa sanitaria recolecta las aguas servidas, lo que no le otorga derecho alguno sobre dichas aguas. Por el contrario, está siempre obligada a entregarlas a un servicio de depuración, para que en una cuarta etapa, las limpie o depure, debiendo devolverlas al cauce público, específicamente en el lugar que indique el decreto de concesión.Ese proceso de saneamiento de las aguas en ningún caso genera un derecho de aprovechamiento sobre las mismas, ya que ese derecho sólo estuvo presente en la primera etapa de producción de agua potable o de potabilización.Con el fin de subsanar un gravísimo problema, que en el mediano plazo generará un fuerte impacto en el crecimiento urbano, en el medio ambiente y en la viabilidad para la pequeña y mediana agricultura que utiliza el agua de riego para sus procesos productivos, proponemos interpretar el artículo 61 del decreto con fuerza de ley N° 382, de 1989, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, de manera de establecer claramente que las empresas sanitarias que tienen la concesión del servicio de tratamiento de las aguas servidas no pueden comercializar las aguas que depuran.Señala la moción que debe dejarse claro que la institución del derrame, que establece el Título V del Código de Aguas, no es aplicable al prestador del servicio sanitario que recolecta y depura las aguas, toda vez que no tienen constituidos derechos de aprovechamiento sobre ellas, ni mucho menos dominio, todo lo cual se entiende en absoluta concordancia con el artículo 18 del referido decreto con fuerza de ley, que establece el contenido del decreto de concesión.Se hace constar que en julio de 2011, la Superintendencia cambio su interpretación. Sin embargo, los diputados de la Comisión estimamos, en forma unánime, que aunque con la nueva interpretación de la Superintendencia quedaba claro que las empresas de servicios sanitarios no pueden comercializar las aguas servidas que tratan, era indispensable plasmar este nuevo criterio jurídico en una ley, y no en un mero acto administrativo, que puede variar de un momento a otro, de manera de dar un mínimo de certeza jurídica a las cientos de personas, sobre todo a los pequeños agricultores, que se vieron afectados con la posición jurídica que en principio sostuvo la Superintendencia.El texto legal aprobado consta de un artículo único permanente, que interpreta el sentido y alcance del artículo 61 del decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas.El artículo único no tiene carácter orgánico constitucional, ni es de competencia de la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado, en general y en particular, por la unanimidad de los diputados integrantes presentes.En razón de lo expuesto, solicito a esta honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, el informe de nuestra Comisión de Agricultura sobre esta moción que presentaron colegas de diferentes bancadas, es extremadamente claro y contundente de la problemática a enfrentar y de los fundamentos que hacen imperioso su tratamiento. De allí su aprobación por la unanimidad de los integrantes de la Comisión.Como se dijo, la moción establece que las empresas sanitarias sólo podrán manejar y tratar el agua potable para abastecer a sus clientes. El resto del recurso hídrico que no usen para estos fines, deberán dejarlo correr por su curso natural. La norma viene a interpretar el artículo 61 de la Ley General de Servicios Sanitarios. Es decir, precisa que no se pueden comercializar las aguas que las sanitarias depuran, argumento que está en consonancia con el planteamiento que tiene la propia Superintendencias de Servicios Sanitarios al respecto, cuyo fundamento se base en que al momento de que el usuario utiliza esa agua, por la que ha pagado, lo está haciendo también para que la traten y la depositen al caudal originario, y no para que la comercialicen.Oportuno es recordar que los servicios sanitarios comprenden cuatro etapas, que pueden ser ejecutadas por una misma o por diferentes empresas. Ellas son: producción del agua potable o potabilización; distribución del agua; recolección de las aguas servidas y tratamiento o depuración de las mismas. En cada una de estas etapas -esto es relevante- los usuarios pagan por el servicio prestado, lo que aparece claramente señalado en las cuentas de agua potable que mensualmente emiten las empresas.El servicio de tratamiento de las aguas servidas que debe ejecutar el concesionario está bajo regulación, fiscalización y tarificación por parte de la autoridad. Por lo tanto, cuando el usuario paga en su tarifa por este servicio, lo que hace es financiar su depuración, para que esas aguas que vierte en las redes públicas sean devueltas al medio, libre de contaminación, no siendo un fin de la tarifa el que tal tratamiento sirva para otros propósitos diferentes de los informados en la concesión y menos para su comercialización, porque en caso alguno genera un derecho de aprovechamiento sobre las mismas, ya que dicho derecho sólo estuvo presente en la primera etapa de producción del agua potable o de potabilización.Estamos ante un proyecto relevante y de enorme impacto, sobre todo para el mundo agrícola. De allí la necesidad de aprobarlo a la brevedad, única forma de tener certeza sobre la correcta administración del destino de las aguas servidas tratadas, impidiendo, así, que la interpretación de la norma quede entregada, como ha sucedido, al arbitrio de la autoridad de turno.Por ese motivo y por la proyección que tiene, Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, gracias a la diputada Adriana Muñoz, por su informe, y gracias al colega Rosauro Martínez por la claridad con que están llevando a cabo la discusión de un proyecto que pretende subsanar un grave problema que en el mediano plazo podría generar un fuerte impacto. No entiendo por qué, en pleno siglo XXI, un gran número de ciudadanos, porque lisa y llanamente les llegó la cuenta, concurren a pagar, sin verificar qué les están cobrando.Patrociné este proyecto, porque me parece de amplia justicia realizar una interpretación real, correcta y adecuada del artículo 61 del decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas.¡Cuidado, entonces, con la interpretación de ese artículo! Fíjense lo que señala el informe: la interpretación realizada por la Superintendencia de Servicios Sanitarios de la norma contenida en el artículo 61 del decreto citado, trata sobre los derrames y drenajes de aguas, y asume que las empresas sanitarias hacen abandono voluntario de las aguas servidas tratadas en los cauces, pero como no estarían obligadas a restituirlas, podrían comercializarlas. ¡He ahí el punto!En eso se basan las sanitarias para aprovecharse una vez más de los usuarios, a quienes nos tienen esclavizados con los derechos de agua de este país. Por eso es necesario que promulguemos rápidamente esta moción, ya que impedirá que estas aguas tratadas sean comercializadas, en circunstancias de que deben volver a los cursos de los ríos o esteros, como señala el proyecto, para que sean utilizadas por todas las personas que desarrollan otras actividades, como la agricultura, como lo ha mencionado muy bien el diputado Rosauro Martínez.Por lo tanto, señor Presidente, estimo que la moción es de plena justicia, ya que las empresas sanitarias toman el agua de las fuentes naturales, la potabilizan y la venden a sus usuarios, pero posteriormente les cobran por el tratamiento de las aguas servidas. No obstante, ahora pretenden, basados en una interpretación de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, que he comentado y leído, seguir vendiendo las aguas tratadas, por cuyo tratamiento ya pagaron los usuarios domiciliarios. Es decir, pretenden seguir obteniendo ganancias a costa de un recurso que debe volver al dominio público, el que, además, se ha convertido en un recurso escaso, por lo cual las nuevas generaciones seguramente van a tener algo que decir algún día sobre quienes legislamos en el siglo XXI.Espero que la iniciativa sea aprobada por unanimidad, como lo han dicho quienes me antecedieron en el uso de la palabra, porque dice relación con la utilización de un recurso muy importante para la vida de las comunidades agrícolas y para toda actividad que requiera agua para desarrollarse, ya que todo aumento de los costos que se incorporen en la producción terminará pagándolo el consumidor final, quien ya pagó por el uso del agua potable y por el tratamiento de las aguas servidas.Reitero, espero que la iniciativa que hemos patrocinado sea aprobada por unanimidad, ya que se trata de un vital elemento por el que se pretende cobrar a quienes no corresponde.La moción es bastante adecuada, pero atrasada para el siglo XXI, ya que debió haberse aprobado antes. No obstante, es hora de que la ciudadanía tome conciencia de lo que el agua, vital elemento, significa para la población humana.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, hace un rato se pidió que el proyecto fuera enviado a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, a lo que me opuse, por las razones que daré a continuación.Esta moción fue firmada por parlamentarios de todas las bancadas políticas, pero no le gusta al Gobierno ni a las sanitarias, por lo que no será fácil avanzar en esta iniciativa que es de urgencia inmediata, ya que algunas sanitarias siguen cobrando a los pequeños agricultores por las aguas tratadas, lo que no corresponde.El Gobierno considera que la interpretación de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, dictaminada en junio de 2011, es suficiente; pero si fuera suficiente, no seguirían cobrando por esas aguas. El diputado Vilches me acaba de decir que en su zona, Copiapó, se está cobrando actualmente por este concepto. La verdad es que si uno lee la interpretación de la superintendencia da para cualquier cosa, por lo que a las sanitarias les da lo mismo.Ahora bien, si se envía la moción a la Comisión de Obras Públicas, tardará mucho tiempo en volver a la Sala, en circunstancias de que necesitamos que se apruebe rápidamente, lo que no se debe a un capricho nuestro por haberla firmado, sino que, como dije, se necesita que se convierta en ley con suma urgencia. Además, debido a que esta es una moción, debemos hacer el esfuerzo para despacharla rápidamente y después veremos qué hacer para que el Senado haga otro tanto.Como bien ha informado la diputada Adriana Muñoz y como lo han señalado quienes me antecedieron en el uso de la palabra, estos cobros son, en palabras simples, una sinvergüenzura sin nombre. Tan simple como eso.¿Quién no se queja en este país contra las sanitarias? Construyeron las plantas de aguas servidas con la plata de todos los chilenos, porque ellos no pusieron ni un peso, ya que cuando querían levantar una planta de aguas servidas en alguna parte le cobraban, incluso, a gente que no tenía nada que ver con esa planta. Recuerdo que cuando construyeron la planta de aguas servidas de Curicó, en la Séptima Región, le cobraban a la gente de Parral, porque estaba en la misma cuenca. En consecuencia, la hicieron gratis, no le costó ni un peso, nada de nada, ya que todo se financió a costa del resto de la gente de esa región. En todas las regiones y en todo el país pasó exactamente lo mismo. Es decir, no sólo no invirtieron ni un peso en esas obras, sino que además quieren cobrar por algo que no les corresponde. Cobran por alcantarillado, por tratamiento de aguas servidas, por tarifa fija y además, por el consumo de agua potable. A veces, el servicio de alcantarillado es más caro que el consumo de agua potable, a pesar de que no toda el agua vuelve al alcantarillado. Como si eso fuera poco, quieren cobrar a los agricultores por el agua que esas empresas devuelven a su cauce natural, en circunstancias de que ellos tienen derechos para utilizar el agua de esos ríos, por lo que esos cobros pasan a llevar esos derechos.Lo primero que se debe entender es que el agua pertenece al Estado de Chile, a todos los chilenos. Los agricultores, las sanitarias y otros tienen derechos sobre esas aguas, pero no son dueños de ellas; nadie es dueño de las aguas, solamente el Estado, todos los chilenos. Por lo tanto, los derechos de cada uno deben ser bien aplicados.Este problema partió en la zona de Melipilla, cuando la diputada Denise Pascal se dio cuenta de que en su zona le estaban cobrando el agua de los cauces a los pequeños agricultores, lo que no correspondía, por lo que se produjeron los alegatos respectivos. La Superintendencia de Servicios Sanitarios emitió, recién en junio del año pasado, una resolución supuestamente interpretativa sobre la materia, que no interpretó nada y que dejó las cosas más enredadas que antes.Después, la diputada Adriana Muñoz se dio cuenta de que en su región pasaba exactamente lo mismo. El diputado Vilches me dijo que en Copiapó están cobrando hasta la fecha por ese concepto. En consecuencia, si no le ponemos atajo a esta situación por ley, no tenemos ninguna posibilidad de solucionarla.Por lo tanto, necesitamos aprobar la moción ahora, ojalá sin indicaciones, pero si se presenta alguna, solicito que la votemos de inmediato en la Sala, para despachar la iniciativa al Senado, ya que, como dije, fue firmada por diputados de todas las bancadas, por lo que todos debemos hacer el esfuerzo que sea necesario para aprobarla, con el objeto de que el Senado la despache con urgencia para que se convierta en ley, lo que impedirá a las sanitarias seguir abusando como lo han hecho hasta ahora.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, ésta es una buena iniciativa; pero, en mi modesta opinión, el enfoque final está equivocado. Más adelante explicaré las razones que tengo para hacer esta afirmación.Las empresas sanitarias extraen el agua, la tratan, la potabilizan, la venden, cobran por el servicio y por su uso; luego, tratan nuevamente las aguas servidas, las recuperan y las venden mejoradas o las desechan. En otros lugares simplemente las botan; en el norte las botan por emisarios que penetran incluso kilómetros en el mar.¿Por qué creo que la idea final está equivocada? Porque finalmente el usuario, el cliente, el modesto habitante de cualquier comuna paga dos veces y finalmente la empresa se aprovecha del agua tratada cuando la vende. Por el contrario, si simplemente la vertiera quien se va a aprovechar de eso es el pequeño, modesto o mediano agricultor que la va a usar, pero quien paga por todo el proceso, el servicio o, incluso, el tratamiento, es el cliente, el dueño de casa. El enfoque que propongo considera no oponerse a la venta, pero sí el producto de la venta de las aguas servidas se exprese en el precio del servicio. De esa manera, el dueño de casa o la dueña de casa que paga por ambos servicios -potabilización y tratamiento- podría recuperar parte de su costo con el producto de la venta que hace la empresa. De lo contrario, quienes terminan pagando todo esto son los usuarios, porque el agua nuevamente se vierte al cauce y la ocupan los agricultores u otras empresas. No sólo modestos o pequeños agricultores ocupan agua tratada; también la emplean -disculpen la expresión- otros emprendimientos que, por modestos que sean, son actividades comerciales.Entonces, con lo que se propone, los únicos que pagan los platos rotos son los clientes de las empresas, que pagan por todo el proceso sin obtener ninguna retribución por ello. No olvidemos que el tratamiento final también lo paga el cliente. Por lo tanto, con el mayor respeto, sugiero incorporar este enfoque. A mi juicio, lo razonable y pertinente -además, está en el espíritu de la propuesta- es que si se vende, está bien, pero ese precio no debe ir al resultado de la empresa, sino que se debe expresar en la cuenta del agua. En mi opinión, ese es el enfoque adecuado.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, este es un gran proyecto, que tiene la urgencia que el diputado Urrutia plantea.Escuché con mucha atención su intervención y la del diputado Osvaldo Andrade. Aquí, al interior del Parlamento, es donde vemos algunas diferencias entre los diputados de sectores rurales y los de sectores urbanos. Eso es lo que está en el fondo del tema. Entiendo perfectamente que el diputado Andrade quiera ver la forma de que sus electores, los ciudadanos de Puente Alto -comuna que tiene una población de un millón cien mil habitantes-, tengan una rebaja en el precio del agua, mediante el cobro del agua tratada a los agricultores o a terceros; pero en lo que se equivoca mi querido amigo el diputado Andrade es en lo siguiente: cuando se entregaron las concesiones -en su momento, voté en contra, porque no me convencieron mucho-, el costo realmente era pagado por el usuario. En ese sentido, el diputado Urrutia recuerda muy bien algo que ¡por Dios que nos costaba explicar! En las boletas figuraba el cobro por tratamiento de aguas servidas, en circunstancias de que las plantas no existían. Sencillamente, se estableció que se trataba de anticipos para la construcción de las plantas. Se hizo, la inversión para las plantas, pero ¿qué pasó con el bien jurídico que se quería proteger, el agua, el elemento más valioso y escaso? Las empresas hacían la función, ganaban su legítima utilidad y, muchas veces, más -por algo han sido sancionadas-, y el agua volvía a la naturaleza.El diputado Andrade plantea que los agricultores paguen. O sea, él cree que por este bien de consumo se debe seguir pagando, pero que ahora la plata no vaya a la empresa, sino a los usuarios. Eso se sale completamente del sentido con que se redactó la norma, cuando se hicieron las concesiones y se construyeron las plantas de tratamiento de aguas servidas para favorecer la salud de la población y mejorar los niveles y la calidad de la agricultura en nuestro país. A mi juicio, el proyecto está muy bien fundamentado. Lo que ocurrió fue que a los legisladores y al Ejecutivo de la época nunca se les pasó por la mente que el producto final, esto es, el agua tratada, podría ser un bien que ayudará a aumentar la rentabilidad económica de cualquiera, incluso de las mineras, pues hay muchas empresas grandes que ocupan agua. Según planteaba el diputado Vilches, no cabe la menor duda de que en Copiapó existen aguas tratadas. Ahí ha aumentado mucho la producción agrícola. Seguramente, las mineras tratan las aguas y después quieren cobrar.Por eso, debemos aprobar en forma unánime el proyecto. Incluso más, sería bueno que la Cámara pidiera que el Ejecutivo le fijara urgencia, de manera que se tramitara ojalá, con discusión inmediata. Hoy tenemos un festival de discusiones inmediatas; pero, este proyecto sí la requiere.Muchos analistas dicen que la próxima guerra mundial será por el agua, y nosotros la tenemos absolutamente privatizada. El agua y la falta de alimentación son los problemas que se vienen. ¿De qué manera protegemos el agua? Ojalá el diputado Andrade me invitara a buscar alguna norma para que el día de mañana pudiéramos limitar las utilidades de las concesionarias, que realmente provocan un gran perjuicio. Hay otros temas que nos cuesta explicar, como, por ejemplo, los consumos domiciliarios, que es lo que a él le preocupa. Hay gente que riega su modesto jardín, y, en sectores populares como los que el colega representa, donde no hay piscinas, los niños se mojan con la manguera y, al final de mes, sus padres tienen que pagar por concepto de tratamiento de aguas servidas. Si a esas aguas no se les ha hecho tratamiento, ¿por qué los clientes deben pagar por él?Por eso, no me cabe duda alguna de que, después de transcurridos quince años de la concesión de las sanitarias, tenemos que avanzar a fin de optimizar la legislación, de manera de favorecer a la comunidad y a los usuarios. Pero, ¡por favor! no pretendamos optimizar a costo de cargar la mano a la agricultura del país; no pretendamos cargar la mano a los pequeños y medianos agricultores, y a quienes obtienen la producción necesaria para la alimentación de nuestro país. Tenemos que ser capaces de pensar en el largo plazo. En ese sentido, espero que el proyecto se apruebe por la unanimidad y que estas reflexiones nos lleven a ser capaces de meter mano en las concesionarias de agua potable y alcantarillado, porque, en verdad, ahí hay mucho paño que cortar. No hemos entrado a analizar, por ejemplo, cómo se han ido vendiendo y cuántas veces ha aumentado su valor. Ha sido un negocio espectacular, considerando el valor al que vendió el Estado y el que han alcanzado esas empresas las dos, tres o cuatro veces en que, con posterioridad, han sido vendidas. Es lo que ha ocurrido con la empresa de agua potable de la Región del Maule.Señor Presidente, nos alegramos mucho por este proyecto y, por su intermedio, invito al diputado Andrade a apoyarlo y le manifiesto que, con gusto, respaldaremos cualquier iniciativa que vaya en ayuda de los usuarios de las empresas de agua potable, pero no a costa de los agricultores, que es lo que se quiere evitar con esta futura ley.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.
El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, me alegro de que estemos tramitando este importante proyecto para el país en general. El agua tiene que cumplir dos finalidades fundamentales: primero, servir para el uso y consumo humano, y segundo, para regar los predios agrícolas que producen alimentos para el país, cuyos excedentes pueden ser exportados, como acontece en muchos casos en este momento.Frente a esta situación que nos ha preocupado en la Comisión de Agricultura, ha habido interpretaciones, podría decir, equivocadas, antojadizas o interesadas de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, que ha manifestado en más de una oportunidad que las aguas, después de su tratamiento, pueden ser de propiedad de la empresa sanitaria que las trata. El agua es un bien nacional de uso público, y las empresas sanitarias tienen la obligación de tratarlas en buenas condiciones, no como se hace en muchos casos en que pasan por la planta y salen con la misma cantidad de contaminantes con que ingresaron.Aquí las sanitarias cobran a los consumidores por tratar y sanear las aguas, lo que, como manifesté, no siempre acontece. Señor Presidente, recuerdo que en mis años de estudiante mi padre ordenaba los recibos de pago de la luz y del agua. Si en ese entonces se pagaba por concepto de luz, por ejemplo, 200 pesos, por agua se pagaba no más de 20 pesos; o sea, este recurso tenía un precio bajísimo. Hoy se paga tanto por el consumo de energía eléctrica como por el de agua. Los precios son escandalosos. Por ser el agua un elemento tan vital, nunca fui partidario de la privatización de las empresas sanitarias, porque estaba convencido de que harían el negocio que vemos hoy, que deja mucho que desear, a costa de los consumidores, y, en muchos casos, de los de más escasos recursos. En el último tiempo hemos recibido reclamos en la provincia del Biobío, concretamente en Los Ángeles, por el mal servicio que está prestando la sanitaria Essbio en varias poblaciones de esa ciudad. En diciembre pasado -también en meses anteriores- el agua llegó a las casas sin la presión adecuada, y en muchas oportunidades esos vecinos quedaron sin servicio de agua potable. En consecuencia, cobran por un servicio que se presta en malas condiciones, y, además, se quieren dar el lujo de vender las aguas después de tratadas, en circunstancias de que cada usuario está pagando para que ello se haga adecuadamente. Por eso, para no continuar con este escándalo y esta sinvergüenzura, -como lo han señalado algunos colegas, expresión que comparto plenamente-, considero conveniente que el presente proyecto de ley siga el trámite adecuado. Ojalá que el Ejecutivo le ponga urgencia; incluso más, sería positivo que se tramitara con discusión inmediata, de manera que esclarezcamos de una vez por todas a quién pertenece el agua y quiénes deben tener un uso privilegiado de ella.Una vez más, podemos comprobar que, aparte de que las empresas sanitarias no hacen bien su trabajo, en muchos casos están abusando de los consumidores. Por medio de una interpretación equivocada de la ley por parte de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, ellas se encuentran recibiendo un tratamiento que no se merecen. De ello tendrán que responder en su momento también los que hayan evacuado decretos y disposiciones que han perjudicado a tantos agricultores del norte de Chile que ya no cuentan con este recurso para los cultivos básicos del sector y se han traspasado a la actividad minera. La minería podrá buscar aguas en otras partes. Si se trata de yacimientos que se encuentran cerca del mar, tendrán que sacar agua del mar, y cuando estén en otros lugares, ver si existe la disponibilidad para extraerla del subsuelo, de pozos profundos, siempre y cuando cuenten con la debida autorización.En síntesis, me alegro de este proyecto. Espero que tengamos el éxito que todos anhelamos y que se le dé una rápida tramitación para esclarecer definitivamente a quién pertenecen las aguas, cuál es la función que deben cumplir las empresas sanitarias y quién controla qué y cómo lo hacen. En verdad, no existe un control adecuado y una fiscalización permanente para saber si efectivamente se encuentran cumpliendo o no con su obligación de tratar las aguas, de manera que, después de tratadas, pueden en condiciones adecuadas para el consumo humano o para el uso de los regadíos, donde generalmente se utilizan. En ese sentido, como expresé, no siempre dicho tratamiento es suficientemente adecuado.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, este proyecto, originado en moción y que se encuentra en su primer trámite constitucional, se refiere a una materia muy sensible, sobre todo en las regiones del norte, donde la escasez del agua es muy grande. Uno debe aportar a la ley en función de la óptica que tiene de su región, que es lo que más conoce y de lo que tiene más información. Para mí no es fácil, por ejemplo, que en el sur de Chile comités de riego deban utilizar en numerosas oportunidades aguas servidas. En ese sentido, comparto plenamente que el costo de esas aguas se encuentra absolutamente cubierto con lo que pagan los usuarios, los clientes, como decía el diputado Andrade. En consecuencia, debemos buscar un camino de solución. A mi juicio, ella pasa por legislar para evitar que sean cobradas las aguas servidas. Los costos están absolutamente asumidos en el tratamiento: en primer lugar, tenemos las empresas distribuidoras que colectan el agua -en el caso de la Región de Atacama se trata de aguas subterráneas, no superficiales-; después, la distribución tiene un segundo costo. El tercer costo dice relación con recolección y alcantarillado. A continuación, se realiza el tratamiento de las aguas servidas, y, finalmente, tenemos la evacuación de las aguas. Sin duda, en el norte de Chile existió una discusión muy amplia al respecto, porque algunos proyectos mineros aspiraban a hacer uso de esas aguas servidas. Una empresa minera de envergadura compró a la empresa concesionaria de Copiapó, Aguas Chañar, los derechos de esas aguas. Fue tal el reclamo de los agricultores aguas abajo de la planta de tratamiento, que hubo que buscar una solución. Por eso, la empresa minera tuvo que ceder, en forma gratuita, la mitad de las aguas, de manera que pudieran continuar en el curso del río Copiapó y servir a los agricultores de Toledo y Piedra Colgada.Sin duda, esa fue una solución a nivel local, pero pienso que debería presentarse una indicación al proyecto, a fin de asegurar que el tratamiento de las aguas servidas alcanzará un nivel razonable. De lo contrario, si no se paga por ellas, continuarán siendo aguas sucias y de muy mala calidad. Por eso, la indicación debería apuntar en el sentido de establecer una fiscalización sobre la calidad de esas aguas. Si no es posible introducir una indicación al respecto, el punto podrá resolverse durante el segundo trámite constitucional en el Senado. Lo importante de esto es que concordamos en que no puede pagarse por las aguas servidas, porque el cliente ya pagó por concepto de consumo, alcantarillado y su tratamiento. Como muy bien decía el diputado Roberto León, durante el gobierno de don Eduardo Frei Ruiz-Tagle se cobró por el tratamiento de las aguas servidas, en circunstancias de que ni siquiera existían las plantas. Por eso, esta iniciativa es importante.Es una buena idea el no cobrar por las aguas servidas, pero debemos reconocer que su tratamiento y evacuación siempre requerirá de inversiones, pero no sé quién las va a realizar. Así, por ejemplo, en el caso de la empresa sanitaria de Copiapó, cuando se trata de hacer inversiones especiales, lo usual es que se recurra al Fondo Nacional de Desarrollo Regional y que, posteriormente, esos dineros sean devueltos a través de las tarifas que se cobran a los clientes y usuarios.Creo que el proyecto está bien inspirado, porque, reitero, no se puede cobrar por las aguas servidas; pero también nos interesa que exista alguna autoridad que fiscalice que la calidad de las aguas servidas sea suficientemente buena como para ser utilizada, fundamentalmente por agricultores y empresarios.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, en primer lugar, nobleza obliga; quiero agradecer a la diputada señora Denise Pascal por haber tenido la lucidez de presentar un proyecto tan relevante y porque invitó a varios miembros de la Comisión de Agricultura a suscribirlo.En segundo lugar, quiero hacer un reconocimiento al ex Presidente de la República don Eduardo Frei Ruiz-Tagle, quien durante su gobierno impulsó fuertemente lo relativo a la concesión de las empresas sanitarias, lo que permitió el saneamiento de cauces como el del río Biobío, que hoy está libre de contaminación, en circunstancias de que en 1990, prácticamente todos sus afluentes llevaban aguas contaminadas de las comunas de la Región del Biobío. La situación existente hasta ese momento tenía a nuestro país muy por debajo de los índices de países desarrollados.Me tocó asistir a la ceremonia en la cual se declaró oficialmente al Biobío como un río libre de contaminación de aguas servidas, lo que significa un mérito de las empresas concesionarias y del gobierno del ex Presidente Frei Ruiz-Tagle, quien impulsó esta legislación. Es cierto que se podría haber logrado lo mismo mediante el uso de recursos públicos, pero eso habría demorado mucho más tiempo; lo mismo sucede respecto de la concesión de autopistas. El año 90, las autopistas llegaban hasta Rancagua; hoy, están entre Combarbalá y Puerto Montt. Dichas obras habrían demorado un tiempo demasiado largo si se hubieran realizado con recursos públicos. De manera que hay que reconocer estos avances. Incluso, hoy Chile pertenece a la OCDE gracias a que los tratados internacionales suscritos exigieron, que nuestro país se pusiera al día en estas cosas.Considero relevante este proyecto de ley, porque viene a fijar el verdadero sentido y alcance del artículo 61 del decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas. Al respecto, la Superintendencia de Servicios Sanitarios había fijado un sentido y alcance que, a nuestro juicio, no es correcto, al permitir la comercialización de las aguas depuradas por las empresas sanitarias.En uno de sus dictámenes, dicha Superintendencia sostuvo que “Mientras las aguas servidas formen parte del patrimonio de la concesionaria sanitaria, ésta puede celebrar con relación a ellas los actos jurídicos que estime conveniente, sometido a las normas legales y técnicas de orden sanitario y teniendo presente que se está frente a una actividad relacionada.El precio de venta puede pactarse libremente, pues se trata de una actividad relacionada no obligatoria ni sujeta a régimen tarifario.”.Como dice nuestro Código Civil, sólo toca al legislador interpretar la ley de un modo generalmente obligatorio. Eso es lo que estamos haciendo hoy: fijar el verdadero sentido y alcance de esta norma, que es de derecho público, y, por lo tanto, debe ser interpretada en forma restrictiva. El hecho de que una concesionaria de obras sanitarias tenga una concesión para depurar o limpiar las aguas servidas, no le da derecho a comercializarlas, Esa interpretación es un error muy grande, puesto que, insisto, las normas de derecho público deben interpretarse en sentido restrictivo. Si la norma hubiese dicho que la concesión de depuración de aguas constituye un derecho de aprovechamiento de aguas para la concesionaria y que, por tanto, puede comercializarlas, no estaríamos discutiendo este proyecto. Aquí se pasaron de listos e interpretaron esta norma en un sentido muy amplio, lo que los llevó a comercializar las aguas, lo cual está siendo rectificado por este proyecto de ley de la diputada señora Denise Pascal, que fija el verdadero sentido y alcance de la norma, es decir que estas aguas tratadas, una vez que han sido depuradas, deben devolverse al cauce natural que se señale o estipule en la concesión respectiva. Eso es lo que corresponde. A la concesionaria se le paga el servicio para que depure las aguas; no es propietaria ni constituye un derecho de aprovechamiento sobre esas aguas, por lo cual debe restituirlas al cauce natural. Esto, evidentemente, ha sido un clamor de los agricultores y de los regantes, quienes han sido privados de un derecho de aprovechamiento de los derrames, sobre todo en una época de tanta escasez de agua -como ha señalado el diputado Carlos Vilches- en el norte, en la zona de Petorca y, en general, en todo el país. Esta iniciativa viene a devolver esas aguas a su cauce normal, como deben ser las cosas en materia de derecho de dominio sobre el aprovechamiento de las aguas.Además, es claro que este proyecto dirimirá una controversia que está en curso en nuestro país, cual es que las empresas deben restituir las aguas a su cauce natural.Finalmente, aquí ha habido críticas a las empresas sanitarias que han cobrado anticipadamente. Invito a revisar la legislación en esta materia. Nadie puede desconocer que, como país, hemos avanzado en la depuración de las aguas servidas y en la limpieza de los cauces de los ríos. Eso no lo puede desconocer nadie; pero, si es necesario, estamos dispuestos a revisar la legislación en esta materia.Una vez más, agradezco y felicito a la diputada Denise Pascal, puesto que este proyecto de ley pondrá una nota de claridad en una materia en la cual creo que se estaba abusando, ya que se estaba comercializando aguas que son un derecho de aprovechamiento y que constituyen un bien nacional de uso público. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, contextualizando el debate que se dio en la Comisión de Agricultura durante el tratamiento de este proyecto, es importante destacar que, cuando la diputada Denise Pascal presentó esta iniciativa, había una inquietud en regantes del río Mapocho que estuvieron en la Comisión, precisamente porque no tenían la posibilidad de acceder al agua para riego por esta situación en relación con las empresas sanitarias. La Comisión recibió delegaciones de pequeños regantes y de representantes de juntas de vigilancia, que fueron a denunciar esta situación. Por tanto, no es un proyecto que haya surgido sin un contexto, sin una realidad, y, como señaló el diputado Carlos Vilches, eso se está repitiendo en varias regiones. Lo que quiero enfatizar acerca de la importancia de este debate es que tenemos que pensar que, en nuestro país, el problema de la propiedad del agua tiene un trasfondo, porque, en virtud de la interpretación del artículo 61 del DFL N° 382 que venía haciendo la Superintendencia de Servicios Sanitarios, se estaba otorgando a las empresas sanitarias la propiedad de las aguas servidas. Si las sanitarias pueden comercializar las aguas tratadas, significa que tienen propiedad sobre ellas. Consideramos muy grave esta interpretación porque implica entregar a las empresas sanitarias el derecho de vender las aguas tratadas.En este sentido, el proyecto apunta a incorporar en nuestra legislación una norma que aclare que la concesión en virtud de la cual se otorgan facultades a las empresas sanitarias para tratar las aguas servidas, no implica entregarles también la propiedad de las mismas, que es lo que estaba sucediendo. Reitero: entregar a una empresa la concesión para tratar aguas servidas, no implica entregarle también su propiedad. Esto tiene que quedar muy claramente establecido, porque existe un marco regulatorio en que aparece muy difusa la condición de bien nacional de uso público que tiene el agua; si bien es cierto que está consagrado en el Código Civil, el Código de Aguas establece lo contrario. A través de una interpretación que hace un organismo público, se está entregando a las empresas sanitarias la propiedad de las aguas servidas, cosa que no está considerada en la concesión. Este proyecto constituye una alerta muy importante. Por cierto, si no se corrige esta situación, los pequeños regantes que tienen constituido el derecho de aprovechamiento de aguas, seguirán sin poder acceder a riego para sus predios, lo que puede devenir en una crisis de la pequeña y la mediana agricultura.Como digo, esto reviste mucha importancia, porque las empresas sanitarias no están formadas sólo por capitales chilenos, sino que sus dueños son, en forma preponderante, extranjeros. Entonces, si hoy se les permite comercializar las aguas que se les entregan mediante concesión, pero exclusivamente para tratarlas, quiere decir que estamos entregando la propiedad de ellas a empresas extranjeras, lo que significa que ya no serán un bien nacional de uso público, sino propiedad de grandes empresas sanitarias extranjeras. Con esto, nuestro país se va a quedar sin agua, porque en virtud de la interpretación del artículo 61 del DFL N° 382 que hace un organismo público, como es la Superintendencia de Servicios Sanitarios, se les está permitiendo comercializar las aguas, en circunstancias de que en ningún momento se les otorgó su propiedad, sino sólo su concesión, con el objeto de que las traten o depuren para que sean utilizadas por los consumidores. Ése es el sentido de este proyecto.No hemos tenido en consideración el planteamiento del diputado Osvaldo Andrade. Por cierto, es muy loable que se quiera proteger a los consumidores de agua de las elevadas tarifas de las empresas sanitarias, que, además, proporcionan un mal servicio. Pero el foco principal está puesto en el hecho de que no es posible que, vía una interpretación de un servicio público, se entregue la propiedad de las aguas servidas a las empresas sanitarias. Además, un fallo de la Corte Suprema establece que la concesión no faculta a estas empresas para comercializar el agua, porque no tienen los derechos correspondientes. Considero muy grave la interpretación de la Superintendencia de Servicios Sanitarios -situación que esta iniciativa pretende corregir y consagrar en la ley- porque, a través de ella, se está entregando la propiedad del agua, a pesar de que la concesión no lo establece así.Por lo tanto, me sumo a la solicitud que han formulado otros colegas. Lamentablemente, la diputada Denise Pascal no pudo estar presente en esta sesión, debido a problemas familiares; pero esta iniciativa, de la cual es autora, nos ha permitido abrir debate sobre esta materia y corregir una interpretación arbitraria que venía haciendo la Superintendencia de Servicios Sanitarios, en virtud de la cual entregó la propiedad del agua a empresas que son mayoritariamente extranjeras.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, no cabe duda de que el problema del agua se va a ir agudizando con el tiempo y que, cada vez, será más difícil ordenar su distribución, a menos que se adopten políticas sobre manejo integrado de cuenca. Al respecto, un científico decía que es un bonito eslogan, pero no soluciona los problemas existentes. Él decía, básicamente, que lo más aconsejable era el manejo integrado, pero de las aguas de una cuenca, lo que implica resolver los problemas de cada zona, porque cada sector tiene sus propios problemas; no es lo mismo Arica que la Novena Región. El manejo de las cuencas es muy diferente en cada región. Ahora estamos discutiendo sobre la necesidad de poner freno, en un momento determinado, a una situación que conocimos, debido a que en la Comisión de Agricultura se formuló un reclamo porque a un grupo de agricultores se les estaba cobrando por el uso de estas aguas. Entonces, lo único que estamos haciendo es poner freno al problema; pero no es la solución de fondo, que debe pasar por el respeto que deben tener, en una misma cuenca, los usuarios aguas arriba por los usuarios aguas abajo. Muchas veces se entregan derechos de agua para determinada actividad, lo que termina siendo un buen negocio de especulación en el mercado, que después se deriva a otra empresa, que no repara en el respeto que debe tener por las personas que viven en la misma cuenca.Es así como, muchas veces, tenemos un predio que está verde, floreciente y produciendo, pero el predio vecino no tiene posibilidad alguna de acceder al agua. Creo que ha llegado el momento de empezar a buscar una legislación que obligue a los vecinos a respetar a los otros que comparten la misma cuenca. Ése es el problema de fondo. Estamos discutiendo que los derechos de aguas deberán ser para los agricultores o para los ciudadanos, mediante una rebaja de la tarifa. Esto es posible, pero tenemos que ponernos de acuerdo sobre la forma de solucionar los problemas que existen en una misma cuenca.La Comisión de Agricultura tramitó el proyecto lo más rápidamente que pudo dentro de sus facultades. Hoy, lo sometemos a consideración de la Sala, para que, ojalá, lo apruebe por unanimidad y sea remitido al Senado, de modo que el Ejecutivo le fije la urgencia necesaria para que sea despachado lo antes posible. La verdad es que necesitamos mucha legislación sobre esta materia. Se dice que sólo utilizamos el cinco por ciento del agua que tenemos en nuestro país; pero hay zonas en las cuales empieza a escasear el vital elemento. No creo en los porcentajes, porque, tal vez, en la Tercera Región se está ocupando un porcentaje muy superior al que se está utilizando a nivel nacional, porque es posible que se esté gastando agua en exceso en el sur, y ahorrando en el norte, donde es escasa.Hay distintas realidades y, por eso, decía que los manejos integrados de cuenca son distintos. Me contaba el colega Nino Baltolu, que representa a Arica, que en esa zona las empresas sanitarias están instaladas en el borde costero, razón por la cual botan las aguas servidas tratadas al mar. De manera que allí habrá que buscar una fórmula y, por eso, digo que los manejos integrados de cuenca son distintos. Por ejemplo, en la Región Metropolitana, toda la provincia de Melipilla, que es potencialmente agrícola, quedará desprovista de agua si no hay una legislación en esta materia.Por eso, invito a todos los colegas a aprobar sin temor esta iniciativa, porque va en el sentido correcto de lo que necesitamos en el futuro.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, creo que en esta oportunidad a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, en particular a la superintendenta, se le pasó la mano en la interpretación del artículo 61 del DFL N° 382. Digo esto, porque las empresas de servicios sanitarios tratan y venden agua. Los dueños del agua son quienes la ocupan; en ningún caso, este vital elemento es de propiedad de las empresas sanitarias. Lo más extraño del caso es que en nuestro país -recordémoslo-, a pesar de la existencia de muchos ríos y playas con emisarios y con plantas de tratamiento de aguas servidas, nos quejamos de la calidad del agua en aquellos caudales.Lamentablemente es así; hoy, a medida que hemos avanzado, los tratamientos de agua son mejores, y vamos a seguir exigiendo más calidad en ellos. Si antes esas aguas iban a los ríos y los contaminaban, hoy son parte de la propiedad de un cauce natural, es decir, éste es prácticamente un afluente que llega a un cauce natural y debe ser ocupado por los que tienen una constitución de derecho de aprovechamiento de aguas, que en este caso son los agricultores.Tratar de comercializar esas aguas es un exceso y pone en tela de juicio un modelo que hemos instalado en nuestro país, en el cual la Superintendencia tiene muchas facultades. Sin embargo, creo que aquí se le pasó la mano, pasó a un lugar que no le corresponde, a la cuenca. Ahí hay otro servicio, está la Dirección General de Aguas; son otros los que en ese caso están interpretando lo que corresponde a los derechos de aprovechamiento de aguas para las personas y para pequeñas empresas.El tema de fondo es otro: desde Santiago hacia el norte -diría que desde la Sexta Región, e, incluso más, desde parte de la Séptima Región hacia el norte- tenemos una enorme sequía. Por ello, nuestro país debe aprovechar todos sus recursos hídricos, lo que significa que todas las aguas servidas deben ser bien tratadas para ser ocupadas como una segunda opción.El problema a que me refiero lo vemos en el valle de Copiapó, absolutamente colapsado, donde hay una crisis de agua que se ha denominado guerra del agua en Copiapó y en Vallenar. Estamos trabajando en una Comisión Investigadora que se ha abocado al estudio sobre la usurpación de aguas, lo que ha provocado una crisis en el valle de Petorca. Al respecto, nos informan que en el valle de Petorca hay 50 camiones aljibe entregando agua para que la gente pueda beber agua potable.Entonces, obviamente se deben tratar las aguas de tal manera que, incluso, puedan servir para consumo humano. También se habla de ocupar las aguas de mar bien tratadas. Debemos pensar en eso; la solución desde Santiago hacia el norte del país apunta a aprovechar mejor el agua. Vamos a tener que tratar de ocupar el agua de mar, y previamente darle muy buena calidad. Tal vez eso significará un alto costo, es cierto; pero es el costo de tener desarrollo en el norte del país, lo que tiene que ver, fundamentalmente, con una agricultura basada en el clima.Se está pensando en ideas para utilizar agua de mar y aguas servidas tratadas. Ésos son los desafíos que tenemos como país. Incluso, se está pensando en un ducto para llevar agua del sur hacia el norte. Vamos a tener un desarrollo explosivo de la minería en el norte del país, pero antes deberemos enfrentar varios problemas: en primer lugar, ambientales; en segundo lugar, fuertes problemas energéticos, que también estamos discutiendo. Al respecto, no debemos olvidar que el agua es fundamental para que sea posible el desarrollo.Como país, estamos atrasados en esta materia y, por tanto, debemos ponernos a tono para avanzar. Por eso, estoy de acuerdo con el proyecto y felicito a su autora, la diputada Denise Pascal, por haberlo impulsado. Lamentablemente, por situaciones familiares, hoy no pudo estar presente en la Sala para informarlo; en todo caso, la diputada señora Adriana Muñoz lo hizo de forma brillante.El proyecto hace justicia respecto de algo tan sensible para nuestro país como es el recurso hídrico, el agua, para la vida humana y para la agricultura, sobre todo para los pequeños agricultores, que muchas veces ocupan estas aguas para hacer producir sus tierras.Felicito a los autores del proyecto, porque, efectivamente, hace justicia y rectifica una visión errada de un servicio que cruzó sus fronteras.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, el proyecto, a mi juicio, es tremendamente importante, porque clarifica un vacío legal sobre los derechos de agua después de su tratamiento.Escuché con mucha atención las distintas opiniones de los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, pero quiero ahondar más allá de lo que significa la controversia que aclara el proyecto. Como país que está tratando de ser una potencia alimentaria, no nos hemos abocado a analizar la importancia del agua para la agricultura, fundamentalmente en las zonas que ahora están padeciendo una tremenda sequía.Tal como decía el diputado Lemus, como país debemos priorizar el vital elemento. Si queremos seguir produciendo fruta, vino, si queremos continuar con el desarrollo de las zonas agrícolas, debemos priorizar el agua.Seguramente existe un reconocimiento del avance que Chile ha tenido en relación con el agua potable rural. Hoy, tal vez somos líderes en Latinoamérica por haber iniciado la concesión de las plantas de tratamiento, porque el Estado era capaz de abarcar todo el país. Hoy, contamos con un porcentaje increíblemente alto de tratamiento de aguas servidas, lo que repercute favorablemente en materia sanitaria y de desarrollo humano.Asimismo, hemos llegado con agua potable rural a muchos lugares que hace quince años jamás habríamos pensado que iban a tener agua potable de calidad. Eso significa una mejoría en calidad de vida y en materia sanitaria, y un ahorro considerable en las enfermedades que acarreaba la falta de agua potable rural.Pero existen vacíos legales. Las empresas están haciendo prácticas que tienen que ver fundamentalmente con el desarrollo de las ciudades, pero impiden o niegan el establecimiento de más de un medidor en una propiedad; sólo aceptan un medidor por rol, lo que implica tremendos problemas para las pymes. Así, por ejemplo, una señora a la que se le murió el marido y no tiene la suficiente cantidad de dinero para subsistir, puede dividir su casa en dos: en el segundo piso, su lugar de habitación, y en el primer piso, un local comercial. Sin embargo, cuando va a la compañía a solicitar la instalación de un medidor adicional, se encuentra con que la compañía no le permite tener dos medidores, lo que le acarrea muchos problemas.Ésta ha sido una práctica permanente no sólo de las compañías que tienen que ver con el suministro de agua potable, sino también de las compañías eléctricas.Estoy trabajando en este tema, para ver cómo la Superintendencia clarifica este vacío legal, porque no puede ser que una persona no pueda tener dos medidores en una propiedad.Por otro lado, el cambio climático y la expansión de la sequía en muchas zonas han avanzado rápidamente y nosotros hemos reaccionado en forma muy lenta.El nuevo ministro de Agricultura señaló hace pocos días que la sequía es producto de nuestra ineficiencia, cosa que comparto. Muchas aguas, incluso en las zonas de mayor sequía, se van al mar sin ser aprovechadas.Por eso, llamo al Ejecutivo y a los gobiernos regionales a poner énfasis en el aporte que significa la construcción de embalses. No necesitan ser tan grandes para que cumplan con su objetivo. No se están haciendo, en circunstancias de que beneficiaría especialmente a pequeños agricultores.Hoy, la Comisión Nacional de Riego dispone de muchos recursos a los cuales se puede postular para el riego de predios agrícolas. Sin embargo, tales recursos solo están llegando a la mediana y gran empresa y no a las pymes, que en el caso del distrito 51, precisamente son las comunidades mapuches.No conozco comunidades que estén accediendo a ese beneficio del Estado, porque no cuentan con los recursos ni los apoyos suficientes de las instituciones del Estado, precisamente, debido a que carecen de derechos de agua.Debo recordar que durante el gobierno militar, en 1981, se dictó el Código de Aguas y nadie acompañó a las comunidades indígenas a inscribir sus aguas ancestrales.
El señor MEZA.- ¿Quiso decir durante la dictadura?
El señor TUMA.- Sí, señor diputado, durante la dictadura.Nadie las acompañó, y muchas empresas y algunos frescos, inversionistas y empresarios muy connotados de este país a los que no quiero nombrar, sin tener tierras propias, inscribieron las aguas de esas comunidades a su nombre.En consecuencia, esas comunidades no tienen derechos de agua para su desarrollo. Muchas veces, ni siquiera se pueden conseguir derechos de agua para realizar proyectos de agua potable rural. Por eso, es muy importante que empecemos a legislar en serio sobre esta materia.Por otra parte, la Tesorería no ha podido cobrar miles de millones de pesos a gente que no ha pagado por los derechos de agua que no se utilizan.Esta normativa rige desde hace pocos años. Cuando no se paga, el Estado debe recurrir a mecanismos judiciales para cobrarlos.Hay gente que actúa como el perro del hortelano: no usa el agua ni la deja utilizar. Entonces, debe pagar. Muchas veces no lo hace. Tampoco existe la posibilidad de cobrar, porque no han señalado domicilio conocido, lo cual constituye un problema en la Tesorería.Este proyecto sirve para recordar que debemos abocarnos a tratar de manera más profunda todo lo relacionado con el agua en Chile.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, este proyecto contará con el respaldo de la bancada del Partido Radical Social Demócrata, toda vez que hace una corrección a un tema central y fundamental, que subyace en la discusión de esta interpretación al artículo 61 del decreto con fuerza de ley N° 382, de 1989, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, respecto a la comercialización de aguas servidas: la definición del agua como un bien de uso público.Hoy, nos enteramos, por ejemplo, de que las empresas de servicios sanitarios, discrecionalmente, organizan y finiquitan negocios multimillonarios en el norte del país con empresas mineras privadas.Nos informaron que ayer se dio a conocer un negocio entre la Empresa de Servicios Sanitarios de Antofagasta con la minera Collahuasi por la venta de 500 litros de agua por segundo.Hablamos de una zona donde hay un estrés hídrico importante y pequeños agricultores, en la práctica, mendigan el uso de las aguas tratadas.Para esos pequeños agricultores constituye una bofetada esta desfachatez de la empresa de aguas de vender 500 litros por segundo a una minera privada.Sin embargo, el tema no termina ahí. Escuchamos a varios parlamentarios denunciar los negocios que realizan esas empresas de servicios sanitarios, de manera indiscriminada, con el tratamiento de las aguas servidas.Estoy totalmente de acuerdo con esas denuncias y, obviamente, con la irritación de los parlamentarios de los distritos donde esto es un hecho cotidiano, casi endémico, de la realidad de las comunas.En el Congreso Nacional hemos discutido la naturaleza del agua, su propiedad y la errada determinación de las autoridades de ceder los derechos de aguas de todos los chilenos a empresas que utilizan estos mecanismos para enriquecerse a costa de la comunidad y del consumo humano.Es inaceptable que las sanitarias tengan el descaro de cobrar altas sumas de dinero por un servicio de mala calidad y volver a cobrar por las mismas aguas, pero esta vez tratadas de manera distinta.Conocimos el ranking hecho por la Superintendencia de Servicios Sanitarios que establece las sanitarias con más reclamos en el país. En primer lugar, figura la Empresa de Servicios Sanitarios de Aguas de Antofagasta, que es la que acaba de hacer este multimillonario negocio con una empresa minera privada.En el norte, el problema es alarmante, sobre todo si tomamos en consideración la escasez hídrica propia de las regiones desérticas, el bajo caudal de los ríos, los usos del agua por las empresas y faenas mineras, también por la falta de una legislación que regule y permita una fiscalización efectiva de las empresas sanitarias y por la falta de conciencia de muchas autoridades que privilegian las concesiones y los proyectos de inversión con plus de agua gratuita.Muy relacionado con este proyecto, quiero reiterar que las empresas sanitarias que se adjudicaron la concesión del tratamiento de aguas servidas, se han aprovechado, maliciosamente, de una interpretación errada de la ley, que solo las beneficia a ellas, al establecer altas tarifas que están lejos de los niveles de estándares de los países desarrollados en este tema. Me refiero, justamente, al tratamiento de las aguas servidas y su posterior venta.Sin perjuicio de lo dicho y de la discusión de esta iniciativa, hago un llamado a las autoridades sanitarias, al ministro y al Presidente para que se haga una correcta fiscalización de las empresas que llevan a cabo los procesos de depuración de las aguas, siempre en vista de que estamos en un período crítico, a nivel nacional y mundial, sobre su existencia.Reitero nuestro apoyo a este proyecto y felicitamos a sus autores, en particular a la diputada Denise Pascal. Sin duda, es un paso importante para avanzar en lo que necesitamos: recuperar la propiedad y administración del agua para el Estado.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, para la gente de Arica, que ve perder las aguas de los ríos San José y Lluta en el mar, lo afirmado acá se contrapone con todo lo que han expresado nuestros colegas parlamentarios.En cierta medida, este proyecto busca determinar quiénes son los dueños de las aguas. En este caso, creemos que son del Estado, es decir, de todos los chilenos. Vamos a poner todo nuestro empeño para que esto se logre de una vez por todas. Por ejemplo, en la ciudad de Arica, la Empresa Sanitaria, que era del Estado -por si algunos no saben fue licitada en gobiernos pasados-, vertía el agua que supuestamente trataba con una elevación de más o menos dos mil metros de profundidad mar adentro, o mar afuera para algunos. Una empresa agrícola le pidió al Estado la merced de agua, aproximadamente quinientos litros por minuto que se estaban vertiendo al mar y, en definitiva, perdiéndose. Sin embargo, la respuesta fue “no ha lugar”, porque las aguas eran de la empresa sanitaria, por ende, del Estado. Sin duda, causa rabia y molestia ver que las aguas se pierden de esa manera, porque aún no tenemos un proceso para ocuparla. A los que están en contra del sistema de privatización, quiero decirles que como estas empresas son monopólicas, los precios que se cobran son tratados con el Estado.Ahora, si vamos a la génesis del proceso, del porqué se hicieron las cosas de esta forma, primero debemos pensar que en el pasado la gente vertía las aguas que ocupaba en sus domicilios en pozos negros. Posteriormente, alguien dijo: ¿por qué mejor no hacemos una red de alcantarillado para sacarla de las casas y así evitar infecciones? Ese proyecto -muy bueno para la época- conectó todas las aguas y las vertió al río. Por supuesto, nadie se dio cuenta del problema que eso ocasionaría más adelante. Después se estableció que las aguas, que regaban río abajo, con desechos de la ciudad, industriales y domiciliarios, causaban problemas de salud en la población. En ese momento, aparece por primera vez el tema del tratamiento del agua. Por lo tanto, en vez de cuestionar todo lo que ha pasado, debemos agradecer a las personas visionarias, que siempre han pensado en mejorar nuestros procesos. Por otra parte, estamos de acuerdo en que una empresa cobre por sus servicios, pero deben ser entregados en forma íntegra, total. Por ejemplo, en Arica se cobra solo por elevar las aguas hacia los dos mil metros, pero, cuando aquí conversamos el tema, da la sensación de que en el resto del país el proceso es exactamente igual, que en todas partes se puede actuar de la misma manera, y eso no es así. Con el nuevo proyecto, de una vez por todas, las aguas que llegan al mar serán ocupadas por las personas que más la necesitan. A la larga, eso va a traer progreso. En Arica, desde hace muchos años, tenemos el famoso proyecto de las mil quinientas hectáreas. Hoy, ya se comenzó a autorizar la extracción de agua desde el fondo de la tierra para regadío. Un proyecto de esa envergadura -hablamos de una buena y económica calidad de agua- sería un buen inicio y nos serviría bastante a los habitantes de la ciudad. Por lo tanto, es importante que el Estado ponga más énfasis en ello, para que las aguas que estamos vertiendo al mar se reciclen y se usen en nuestros campos. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, a pesar de que no formo parte de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, quise intervenir en esta ocasión, porque me parece que el proyecto aborda un tema de extrema importancia. Con frecuencia aparece cuando trabajo en mi distrito, que pertenece a la provincia de Malleco, Región de La Araucanía, por desgracia, una de las más pobres del país y con los índices de desarrollo humano más bajos, lo que, por supuesto, no nos enorgullece. Como dije, es recurrente que se plantee el valor de los servicios básicos, entre los cuales está el agua y también la energía, una carga cada vez más creciente para la gente más modesta. Para la mayoría de quienes están en esta Sala, pagar 15, 18 ó 20 mil pesos por el agua puede resultar ser una cifra insignificante, pero no para aquellas personas que viven con una pensión básica solidaria, que hoy es un poco más de 75 mil pesos -que son muchas en mi región y en el resto del país-, o que viven con el ingreso mínimo, ya que representa un porcentaje muy importante de lo que reciben. Este punto también fue discutido en su momento.Soy de aquellos que nunca ha estado de acuerdo con la privatización de las empresas que son de todos los chilenos, obviamente, por su importancia.Los estudios indican que el agua será el problema del futuro, si es que ya no lo es. Incluso, algunos sostienen que las futuras guerras serán precisamente por el agua. Por consiguiente, felicito a los autores de la moción, que detectaron el problema, como la diputada Denise Pascal, quien propone corregir una errónea interpretación de la Superintendencia de Servicios Sanitarios. Para aclarar algo que se señaló, quiero decir que esto comenzó con una interpretación en 1995, es decir, hace bastantes años. Por lo tanto, no tengo certeza de que sea solo responsabilidad de la actual superintendenta, Magaly Espinoza.Hoy ese criterio cambia, a propósito de una sentencia del máximo tribunal de nuestra República, como es la Corte Suprema, que, después de interpretar el artículo 61, del decreto con fuerza de ley N° 382, ley General de Servicios Sanitarios, señala que las empresas sanitarias no se hacen dueñas de las aguas servidas que tratan, como erróneamente se interpretó reiteradamente por la Superintendencia de Servicios Sanitarios.Claramente, se trataba de un muy buen negocio. Las empresas sanitarias nos cobran en el costo fijo, por el tratamiento de las aguas servidas -que fue el gran argumento que se esgrimió para privatizar las sanitarias- y por el agua que nos venden. La razón básica de la privatización fue la magnitud del costo de las plantas de tratamientos de aguas servidas. Lo dijimos en su momento y hoy la evidencia es clara; ello contribuyó a aumentar el valor del servicio del agua. Lo que es más grave aún, si ustedes revisan, nos cobran -repito- por el tratamiento de las aguas servidas, sin importar si tenemos o no plantas de tratamiento, como ocurre en mi región y en mi provincia en particular. Igual debemos pagar, porque se cobra por encontrarse en la cuenca hidrográfica.Pero hoy hemos avanzando y prácticamente casi todas las comunas cuentan con plantas de tratamiento. Sin embargo, se quería agregar otro beneficio para las empresas privadas. Pero también debemos revisar otro punto: las empresas cobran por alcantarillado lo mismo que ocupamos en consumo, como si toda el agua la vertiéramos al alcantarillado, cuestión que no ocurre. Por ejemplo, cuando regamos las huertas, las hortalizas que en mi zona son propias, esa agua no va al alcantarillado, igual cuando regamos el prado -quienes tenemos la suerte de tenerlo- o aquellos que son más pudientes y llenan la piscina, no necesariamente van al alcantarillado esos miles de metros cúbicos. Sin embargo, nos cobran por alcantarillado exactamente lo mismo que por el agua que consumimos.Entonces, ojo, tengamos presente que la gente dijo: “Ya pues, pónganle fin a los abusos”. A mi entender, se trata de un abuso, porque el agua pertenece a todos los chilenos. Se paga a las empresas para que la traten y la potabilicen. Eso no significa que se conviertan en dueños de ella y que hagan negocio con el agua tratada que pertenece a todos. Hay abundantes argumentos en tal sentido. Por lo tanto, la iniciativa me parece un gran acierto de la diputada señora Denise Pascal y de los coautores.Conozco el tema, pues en más de una oportunidad he tenido que defender los intereses de algunos pequeños propietarios y de quienes tienen derechos de agua, cuestión que me ha obligado a hacer gestiones ante la Dirección General de Aguas.Me llaman la atención los dichos del diputado señor Joaquín Tuma respecto de quienes especulan con los derechos de aguas. Hubo algunos que se dedicaron a inscribirlos para especular y lograron grandes ganancias. Pero, luego, se corrigió la ley -el diputado señor Carlos Montes debe recordar aquello, porque yo no estaba en el Parlamento- mediante un mecanismo que estableció que todo aquel que no use el agua, deberá pagar por ello. De lo contrario -me llamó la atención que Tesorería deba cobrar a miles de deudores-, el Estado de Chile, que nos representa a todos, cobrará lo que corresponda. Al respecto, debería haber una investigación, porque eso es extraordinariamente grave. En este momento pienso en una pequeña cantidad de agricultores de la zona de Purén que, a juicio de las autoridades de la Dirección General de Aguas no habían demostrado con claridad que estaban usando el agua, porque no había obras concretas, sino transitorias y en una época determinada. Les querían quitar los derechos de agua, que representaban un valor enorme. Tuve que defenderlos. Gracias a Dios, resolvimos el problema.Parece que hay un doble estándar, si es efectivo lo que dijo el diputado Tuma, porque habría gente que tiene derechos de aguas inscritos, no los usan y no pagarían por ello. Cuando el Estado fija el valor a cobrar por el no uso de las aguas, tiene el propósito de recuperar esos derechos. El espíritu de la ley era ése.Finalmente, junto con felicitar a los autores de la moción, anuncio que la votaré favorablemente.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
