BONIFICACIÓN EXTRAORDINARIA A PRO-FESIONALES DE LA SALUD. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde pronunciarse respecto de las modificaciones del Senado al proyecto de ley que concede bonificación para enfermeras y matronas que se desempeñen en determinadas condiciones.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín      Nº 1986-11, sesión 14ª, en lunes 17 de noviembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 9.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Para los efectos de distribuir el tiempo, deberán inscribirse los señores diputados que deseen intervenir.	Están inscritas las Diputadas señoras Martita Wörner y María Antonieta Saa, y los Diputados señores José Miguel Ortiz, Francisco Bayo, Joaquín Palma e Isidoro Tohá, quienes disponen de cinco minutos cada uno.	Ofrezco la palabra	Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.
	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, este proyecto ha sido largamente esperado por los profesionales que se beneficiarán con esta bonificación, por lo que requiere ser despachado con prontitud, para que en el menor plazo posible ellos accedan a este beneficio.	El honorable Senado introdujo algunas modificaciones al texto despachado por la Cámara. Me parece importante resaltar que, en el artículo 1º, se extiende este beneficio al personal que realiza suplencias y que el número de bonificaciones se haya elevado de cuatro a ocho.	No obstante, quiero llamar la atención y solicitar el apoyo de los miembros de la Corporación, con el objeto de que se mantenga la norma aprobada en la Cámara de Diputados en lo referido al artículo 117 del Código Sanitario, cuando establece el ámbito de competencia de la profesión de matrona.	Ello, porque si nos atenemos a lo establecido en el artículo 7º, letra b), del texto comparado, el Senado cambió los términos “salud reproductiva”, aprobado por la Cámara, por “lactancia materna”, y estos dos conceptos son absolutamente distintos. La salud reproductiva está incorporando al ámbito de competencia del ejercicio de la profesión de matrona los métodos anticonceptivos, las enfermedades de transmisión sexual, el tratamiento de los embarazos no deseados, a fin de impedir los abortos clandestinos que en el país constituyen un problema social, ya que las estadísticas demuestran que éstos alcanzan a 150 mil al año, y está considerando la educación en la sexualidad. En definitiva, incorpora un concepto nuevo que, a su vez, involucra la lactancia materna.	Debemos tener presente que nos estamos refiriendo a la descripción del ámbito de competencia de la profesión de matrona en el Código Sanitario. De manera que esta definición no sólo es aplicable a aquellos profesionales que se desempeñan como dependientes de los servicios públicos o privados, sino también a quienes ejercen libremente la profesión. Debemos ser lo suficientemente visionarios para darnos cuenta de que en el Código Sanitario deben quedar establecidos con plenitud la competencia y el campo que le corresponde a estos profesionales.	Por lo tanto, quiero llamar la atención sobre esta materia, para insistir en la mantención de la definición amplia que dimos en la Cámara cuando aprobamos el artículo 19 del Código Sanitario, considerado en el artículo 7º, letra b), del texto comparado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA.- Señor Presidente, me referiré al mismo punto expuesto por la Diputada señora Wörner.	Creo que la modificación del Senado de cambiar el término y concepto de “salud reproductiva” por “lactancia materna”, más que un lapsus es un desconocimiento de lo que significa la salud reproductiva. No me explico el porqué de este cambio; sólo lo entiendo dentro de una cierta mentalidad de considerar el concepto salud reproductiva y los derechos reproductivos como algo prohibido.	Dejar la salud reproductiva fuera del ámbito de competencia de las matronas es algo tremendo que revela no entender la profesión de matrona y los derechos de las mujeres, en términos de ser atendidas en lo que se refiere a su salud reproductiva.	Quiero dejar constancia en la Sala de que no comparto para nada la posición del Senado, no me explico las causas que llevaron a cambiar “lactancia materna” por “salud reproductiva.” Es algo que me produce muchas interrogantes.	En muchos proyectos, el honorable Senado no avanza respecto de los derechos de las mujeres, de los niños y de la familia. Así tenemos que desde 1994 está pendiente en esa Corporación el proyecto de igualdad de los hijos ante la ley y el de los derechos a la educación de la embarazada adolescente.	No quiero pensar que el Senado tenga una actitud misógina, pero este cambio entre lactancia materna -algo muy preciso, relacionado con el hijo-, y salud reproductiva, no tiene ningún sentido.	Por todo ello, quiero sumarme a lo expuesto por la Diputada señora Wörner.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, la verdad es que en la posición del Senado no veo ni una actitud misógina, ni nada que se le parezca. No es conveniente desviar la atención acerca del objetivo básico del proyecto de ley que hoy analizamos.	Hace poco conversaba con el Presidente de la Comisión de Salud, el doctor Tohá, y coincidíamos en que realmente las modificaciones introducidas por el Senado son muy positivas con respecto a lo que habíamos acordado en la Cámara de Diputados.	De hecho, cambia “cuatro” por “ocho” en el artículo 1º, lo que, en la práctica, significa que las profesionales beneficiadas con el proyecto recibirán el beneficio no sólo en 1997, sino también durante 1998.	Modifica el artículo 2º, en el sentido de hacer imperativo el proyecto relacionándolo con la oportunidad en que se está aprobando, es decir, la segunda semana de noviembre.	Creo que también es positiva la modificación al artículo 4º, aunque sea formal.	Y en las modificaciones al Código Sanitario que mencionaron las señoras diputadas que me antecedieron en el uso de la palabra no veo una actitud regresiva, donde se haya mirado con alguna intencionalidad secundaria o subalterna para introducirlas.	Si hay algo que, por supuesto, me llama la atención y que hoy hemos analizado con mucha tranquilidad y seriedad, y pensé que las distinguidas parlamentarias se iban a referir a ello, es el cambio a la letra a) del artículo 7º. Nuestra proposición dice: “Los servicios de los profesionales de enfermería...”, y el Senado lo modifica por “Los servicios profesionales de la enfermera...”, y al hablar de los servicios profesionales de la enfermera está dejando fuera a aquellos cientos de profesionales de la enfermería que son hombres. Asimismo, en la letra d), nuestra redacción señala: “El ejercicio de la profesión de matrona...”, y el Senado cambia el concepto por “Los servicios profesionales de la matrona...”, lo que también parece dejar fuera a los cientos de estos profesionales que son hombres. 	Por supuesto, si empezamos a analizar con un interés no sustantivo, sino exactamente adjetivo, podríamos estar una tarde completa debatiendo este tema, pero aquí se trata de que estamos modificando el Código Sanitario, y en la actualidad éste se refiere a la enfermera y a la matrona, porque ése es el título con que hoy se reciben en Chile estos profesionales. No puede haber discrepancia entre lo que la universidad o el instituto superior otorga y lo que hoy nosotros establecemos a través de esta modificación al proyecto de ley.	Considero positivas todas las modificaciones del Senado; estoy por votarlas afirmativamente. Ésa será la posición de Renovación Nacional, pero al mismo tiempo anuncio el estudio y presentación de un proyecto de ley que modifique, precisamente, este concepto a que me he referido, en el sentido de no excluir, en el momento del otorgamiento del título universitario, a aquellos hombres que hoy son profesionales de la enfermería, en un caso, y de la matronería, en el otro. 	Esto no se ha consultado con los colegios profesionales, pero creo que el análisis de este proyecto de ley permite clarificar las cosas y debemos ser muy cuidadosos cuando estamos refiriéndonos, precisamente, a las modificaciones al Código Sanitario, que excede largamente lo que dura una ley. 	Anuncio, reiterando lo ya dicho, el voto favorable de Renovación Nacional a las modificaciones del Senado, porque es lo único que garantiza que la ley se promulgue este año para que estos profesionales, que tanto necesitan estos recursos, obtengan estos beneficios durante 1997. 	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Joaquín Palma. 	El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, quiero hacer presente mi preocupación por la primera modificación que ha sufrido este proyecto de aumentar de cuatro a ocho trimestres la aplicación de esta bonificación, lo que no significa que esté en contra del proyecto porque, indudablemente, la bancada democratacristiana lo va a apoyar; pero este aumento de plazo de cuatro a ocho trimestres significa que dentro de los planes del Ministerio de Salud estamos postergando también una definición sobre sueldos y remuneraciones de este personal -matronas y enfermeras-, al igual como está sucediendo con el resto del personal de los distintos servicios de salud y reparticiones que, de alguna forma, dependen del Ministerio de Salud. 	Ayer, al debatir la ley de Presupuestos, comentamos el alto presupuesto que tendrá este año el Ministerio de Salud, alrededor de casi mil billones de pesos, o sea, 2.500 millones de dólares y, prácticamente, las decisiones de inversión serán a discreción del Ministerio. No hay regionalización, ni sectorización; simplemente, las decisiones se irán tomando y el dinero se irá sacando de un fondo con muy pocas limitaciones para su uso. 	Así como en este proyecto estamos postergando, por un año más, decisiones sobre qué hacer en materia de sueldos del personal de enfermería y matronas, así también se ha hecho con los funcionarios de la atención primaria, donde en este momento, en la Comisión de Salud hay un proyecto para, en vez de avanzar en un sistema que remunere al personal sobre la base del trabajo bien hecho, se está planteando nuevamente entregar un bono y postergar la decisión sobre la legislación que considere incentivos a los trabajadores de la atención primaria de salud.	Algo similar ha ocurrido con el proyecto relacionado con las remuneraciones y el estatuto de los médicos funcionarios, que ha sido postergado desde hace dos años; esto es, desde que abandonó su cargo el Ministro Massad, sin que se haya tomado ninguna decisión. Así también ha sucedido con el personal de la Fenats, respecto del cual difícilmente se logró despachar a principios de año una ley algo ambigua que permitió entregar un sistema de incentivos a los trabajadores de los servicios de salud.	En definitiva, el proyecto que concede bonificación a enfermeras y matronas muestra cómo el Ministerio de Salud está postergando permanentemente las decisiones y no se toman las medidas tendientes a modernizar y reformar el sistema, como asimismo, regionalizar las atribuciones, de modo de que ellas tengan alguna relación con el desempeño y la gestión realizada en cada uno de los establecimientos.	En tal sentido, considero que el proyecto tiene un cariz excepcional, por cuanto la información que recibimos del Ministerio indica que esta materia será nuevamente postergada y que las decisiones no se tomarán.	Indudablemente, aquí está la mano del Colegio Médico. A menudo repetimos que ninguna decisión en materia de salud se toma sin la intervención del Colegio Médico, muchas veces de manera muy poco positiva, por cuanto dicho organismo defiende los intereses del gremio y no los del país. De esta manera, por desgracia para el actual Ministro de Salud y para la gestión de salud impulsada por el Presidente Frei, han pasado meses y años sin que se tome ninguna decisión que signifique modernizar verdaderamente el sistema de salud.	Votaremos a favor el proyecto, porque los sueldos del personal de la salud no son altos y las bonificaciones son necesarias. Sin embargo, lo hacemos con la aprensión de que el Ministerio de Salud está dilatando decisiones importantes.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el Diputado señor Isidoro Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, obra en nuestras manos el informe del Senado relativo al proyecto que concede bonificación a enfermeras, matronas y enfermeras-matronas.	En términos generales, la iniciativa ha sido mejorada en el Senado. Ahora bien, ¿qué persigue el proyecto? Busca, a través del otorgamiento de esta bonificación, un reconocimiento al trabajo que desempeñan las enfermeras, matronas y enfermeras- matronas en servicios de atención que requieren su presencia las 24 horas del día, incluidos domingos y festivos, en los que, además, realizan labores nocturnas en unidades de cuidados intensivos, de neonatología y maternidad.	Todos comprenderán que la responsabilidad de los profesionales que ejercen sus funciones en esos servicios es muy alta y de gran complejidad. Por lo tanto, es legítimo que mediante esta bonificación se reconozca lo que su rol significa.	En relación con las modificaciones planteadas por el Senado, estoy de acuerdo en que en el artículo 1º también incluya a los suplentes como beneficiarios de esta bonificación, ya que ésta sólo se otorgaba a los profesionales de planta o a contrata.	Una de las modificaciones fundamentales introducidas por el Senado consiste en elevar el tope de trimestres para la bonificación, de cuatro a ocho, lo que significará duplicar su monto.	El artículo 2º fija las nuevas fechas de pago para 1997 y 1998.	Además, establece una modalidad de pago para 1997. Para los efectos del cálculo de la bonificación correspondiente al primer trimestre de 1997, se consideran los meses de enero y febrero de este año, duplicando enero, ya que diciembre fue muy especial en relación con las consecuencias para las remuneraciones de los trabajadores de la salud.	En el artículo 4º hay una modificación que considero puramente formal.	La modificación al artículo 5º es importante, ya que el proyecto primitivo comprendía 2.410 enfermeras, matronas o enfermeras- matronas que percibirían este beneficio, y el Senado lo sube a 2.460. O sea, aumenta el número de los funcionarios beneficiados.	También precisa que si existen más de 2.460 funcionarios con derecho al beneficio, se dará por orden de antigüedad, medida muy lógica y de justicia.	El artículo 7º dio lugar a una mayor discusión. En él se fija el ámbito de competencia y el campo de trabajo de quienes tienen el título de enfermera. Al respecto, es atinada la modificación del Senado al reemplazar el texto de la Cámara de Diputados, que decía: “Los servicios de los profesionales de enfermería...” por “Los servicios profesionales de la enfermera...”, ya que ése es el título que poseen dichos profesionales y, por lo tanto, así deberían ser identificados cuando se definen los servicios que prestan.	En el mismo artículo se señala que el ejercicio de la profesión de matrona comprenderá la atención del embarazo, parto y puerperio normales y la atención del recién nacido, como asimismo actividades relacionadas con la salud reproductiva. El Senado modifica el concepto y agrega la lactancia materna. Hay alguna razón en ello, porque la responsabilidad en todo lo concerniente a la salud reproductiva va más allá del campo específico de la enfermera, ya que también es competencia de otros profesionales de la salud. En este aspecto, el Senado hace más restrictiva la norma al dejarla comprendida sólo en la lactancia materna.	Sin embargo, en general, el proyecto viene mejorado y le daré mi aprobación.	He dicho.
	El señor MELERO.- Señor Presidente, el proyecto, que concede una bonificación, por una sola vez, a las enfermeras, matronas y enfemeras-matronas que se desempeñan en distintas condiciones es parte de situaciones a las que nos hemos ido acostumbrando en materia de política de remuneraciones del Gobierno, pues estos ajustes son consecuencia de una presión gremial, como muchas que ha habido y que generan un verdadero puzzle de inequidades en materia de salarios no imponibles. Ya criticamos esto con motivo del reajuste del 6 por ciento, más allá de la justicia que hay en entregar esta bonificación a las enfermeras y a las matronas. Esto no supone desconocer la importancia de las labores de enfermería, pero da lugar a una crítica de fondo a la manera en que se están llevando adelante las políticas de salud y, en especial, las de remuneraciones.	Cada vez gastamos más en materia de salud. Para este año, el presupuesto para el sector se empina a los 900 mil y tantos millones de pesos, tres veces más que hasta cinco o seis años atrás, pero la opinión pública y los pacientes no advierten una mejoría sustancial.	Creo, muy sinceramente, que la mayor eficiencia de un servicio entregado a la comunidad no se logra de manera automática mediante más pago, ni se favorece mediante normas que restrinjan, por otro lado, el acceso a la actividad. Al contrario, lo que hace falta es vincular el pago de beneficios remuneratorios a un mejor rendimiento comprobado y liberar razonablemente la oferta para que el aumento del precio o sueldo sea consistente con el mejor desempeño y no con una disposición artificial de una ley. 	Se trata de aquello que tanto molestó en su momento, que es el concepto de la productividad. Pero aquí nuevamente nos encontramos con soluciones parches, con bonificaciones que se pagan por una sola vez, más allá de la justicia que encierran, y los profesionales no perciben una política de salud y de incentivos correcta, focalizada, que premie el buen desempeño, que establezca reglas del juego claras en el tiempo; seguimos en este caos absoluto en materia de políticas de salud, que ya un grupo de parlamentarios denunciamos al raíz de la agenda legislativa que el Gobierno nos presenta. Se anuncian proyectos que no se mandan; están pendientes las leyes de Fonasa, la de la Central de Abastecimientos de Salud, la del Instituto de Salud Pública, la modificación de la ley Nº 15.076, de los profesionales de la salud. 	Se habla mucho de la salud y se hace poco, y éste es un nuevo ejemplo de políticas-parches, mal enfocadas, de mayor gasto y que no se ajustan a los temas.	Sin perjuicio de lo anterior y tratándose de un aumento de remuneraciones, vamos a aprobar el proyecto, pero no por eso vamos a dejar de establecer claramente nuestra posición al respecto.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor Diputado, el diputado señor Masferrer le solicita una interrupción con cargo a su tiempo.	El señor MELERO.- Con todo gusto.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Puede usar de la interrupción el Diputado señor Masferrer por dos minutos.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, anuncio mi voto favorable al proyecto, sin perjuicio de señalar que en salud se sigue improvisando en este país.	Cuando hablan los colegas de Gobierno, hacen mucha crítica, pero creo que, en vez de decirlo en la Sala, deberían dirigirse al Gobierno que ellos eligieron.	Es tanta la improvisación que cuando se dice que se dará un beneficio para las matronas y enfermeras, se habla de 2.410 funcionarios que lo recibirán; sin embargo, el Senado corrige esa cifra y la eleva a 2.460. Espero que con esta nueva modificación, el Gobierno le “achunte” y sepa cuántas son las matronas y enfermeras favorecidas con esta bonificación no imponible.	Esperamos que a la brevedad lleguen los proyectos que ha anunciado el Diputado señor Melero. Ésos son los que importan, porque, partiendo con la modificación a la ley Nº15.076, que establece cómo se contratan los profesionales de la salud en el país, o la ley de Fonasa, podríamos dar un paso importante para mejorar lo que tanto interesa a la gente.	Agradezco la oportunidad y reitero que votaré favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra por dos minutos el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, concretamente deseo hacer una aclaración.	La Cámara de Diputados aprobó otorgar una bonificación a 2.410 funcionarios y el Senado agregó a 50.	En segundo lugar, en el primer trámite legislativo del proyecto quedó claro, tanto en Salud como en Hacienda, que la bonificación era el comienzo, porque en los próximos meses debe estudiarse una modificación a la ley Nº 15.076, con el objeto de establecer en forma definitiva el sistema de remuneraciones de las enfermeras, matronas y enfermeras-matronas, como también la forma de trabajar de estos profesionales, tan importantes en la salud de nuestros ciudadanos.	Anuncio el voto favorable de la bancada democratacristiana.	He dicho.
