CERTIFICADO DE SEGURIDAD PARA CONSTRUCCIONES EN ALTURA. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece obligatoriedad de certificados de seguridad extendidos por funcionarios designados por la Junta Nacional del Cuerpo de Bomberos, respecto de permisos de construcción en altura.Diputado informante de la Comisión de Vivienda es el señor Ulloa.Antecedentes:Segundo informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, boletín N° 1007-14, sesión 19" en 12 de julio de 1994. Documentos de la Cuenta N°10.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente a los señores Diputados que el proyecto requiere quórum de ley orgánica. En consecuencia, necesita el voto de 69 señores Diputados para ser aprobado.
El señor ORTIZ.- Pido la palabra sobre un punto de Reglamento.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la semana pasada, en Incidentes, un señor Diputado que no está presente, rindió un homenaje a los Bomberos de Chile.Por eso, como todos hablábamos de lo positivo de los bomberos y pronunciamos discursos, quiero pedirle a la Mesa que solicite la unanimidad de la Sala para aprobar el proyecto, dado el informe del señor Diputado y de que todavía estamos en la Sala con el quórum requerido y del cual se debe dejar constancia.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Es un criterio aparentemente compartido en la Sala.Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, sólo para ratificar lo obrado y que Su Señoría someta a votación el proyecto.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará el proyecto por unanimidad, dejando constancia de que hay más de 70 señores Diputados asistentes, de un total de 120.Aprobado.Despachado el proyecto.
