ACUERDO ENTRE CHILE Y EL SALVADOR PARA LA PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN RECÍPROCA DE INVERSIONES. Segundo trámite constitucional.ACUERDO ENTRE CHILE Y AUSTRALIA PARA LA PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN RECÍPROCA DE LAS INVERSIONES. Segundo trámite constitucional.ACUERDO ENTRE CHILE Y COREA PARA LA PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN RECÍPROCA DE LAS INVERSIONES. Segundo trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Solicito el acuerdo unánime de la Sala para que los informes de los tres proyectos de acuerdo que figuran en la tabla de Fácil Despacho sean rendidos en forma conjunta.	Acordado.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2317-10, sesión 13ª, en 24 de junio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 22ª, en 21 de julio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 13.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2328-10, sesión 13ª en 24 de junio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 22ª, en 21 de julio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 13.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2331-10, sesión 13ª, en 24 de junio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 22ª, en 21 de junio de 1999. Documentos de la cuenta Nº 13.
	El señor MONTES (Presidente).- Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Carlos Caminondo.	Tiene la palabra el diputado informante.	El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, honorables colegas, por honroso encargo de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar a la honorable Cámara sobre los proyectos de acuerdo aprobatorios de los siguientes tratados internacionales:a)	El Acuerdo entre la República de Chile y la República de El Salvador para la promoción y protección recíproca de las inversiones, y su protocolo, suscrito en Santiago, el 8 de noviembre de 1996;b)	El Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Australia para la promoción y protección recíproca de las inversiones, y su protocolo, suscrito en Canberra, el 9 de julio de 1996; yc)	El Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Corea sobre la promoción y protección recíproca de las inversiones, y su protocolo, suscrito en Santiago, el 6 de septiembre de 1996.	Los compromisos que encierran dichos acuerdos y los propósitos fundamentales que persiguen son comunes en estos tratados, según lo señalado en los respectivos mensajes, motivo por el cual estos instrumentos internacionales tienen, mutatis mutandi, un mismo contenido normativo, como es el caso de los diversos tratados de este tipo que Chile ha suscrito con varios países latinoamericanos, europeos y asiáticos, a partir de su incorporación al Convenio sobre arreglo de diferencias relativas a las inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados, elaborado en el seno del Banco Mundial, con el fin de reducir los riesgos que deben enfrentar los inversionistas extranjeros en los países receptores de la inversión, uno de los cuales está constituido por los conflictos con el país huésped.	Dada la identidad de compromisos, propósitos y contenido normativo que caracteriza a estos tratados, por razones de economía procesal, la Comisión acordó informar sobre estos proyectos en un solo acto, sin perjuicio de proponer que se adopten decisiones separadas respecto de cada uno.	Los tres tratados importan el compromiso de estimular la efectiva transferencia de capitales y su adecuada protección, de conformidad con lo establecido en las respectivas legislaciones nacionales. En consecuencia, el propósito fundamental que persiguen es establecer una marco jurídico adecuado para regular los derechos y obligaciones del Estado receptor de los capitales como de los inversionistas extranjeros, compatibilizando los legítimos intereses de éstos con los del Estado receptor de las inversiones y favoreciendo, de ese modo, la transferencia y movilidad de capitales.	A mayor abundamiento, debo señalar, como en su oportunidad lo hizo el mensaje relativo al Convenio sobre arreglo de diferencias relativas a inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados, que los tratados de protección de inversiones tienen dos ventajas para el inversionista:	Primero, representan una condición para que operen en su favor los mecanismos de seguros públicos de inversión de los respectivos países, lo que les permite acceder a pólizas de seguros para su inversión a un costo menor al que deberían afrontar normalmente. De este modo, la celebración por Chile de este tipo de tratados, cuyo contenido normativo se reseñará, coloca al país en una situación ventajosa para atraer inversión extranjera.	En segundo lugar, ofrecen al inversionista el recurso del arbitraje internacional para la solución de las controversias que, con ocasión de la inversión, puedan suscitarse con su Estado receptor.	Cada uno de estos tratados, con sus respectivos protocolos complementarios, imponen a los Estados contratantes compromisos comunes con las diferencias que, en cada caso, se indican en el informe puesto a disposición de los honorables colegas, y que en esta exposición señalaré en términos amplios.	El primer compromiso es de incentivar o promover y admitir las inversiones de inversionistas del otro país, con sujeción a su política general en el campo de las inversiones extranjeras, y de protegerlas y no obstaculizarlas en su administración, mantenimiento, uso, usufructo, extensión, venta y liquidación, mediante medidas injustificadas y discriminatorias.	En segundo lugar, se comprometen a garantizar a los inversionistas de la otra parte contratante un tratamiento justo y equitativo, no menos favorable que aquél otorgado a sus propios inversionistas o a los de un tercer Estado, si este último fuera más favorable.	En seguida, deben garantizar a los inversionistas la libre transferencia y sin demora de los fondos relacionados con la inversión, en moneda de libre convertibilidad, en particular, aunque no exclusivamente, los retornos, intereses, dividendos, rentas, utilidades y otros rendimientos; amortizaciones de préstamos del exterior relacionados con la inversión, el capital o el producto de la venta o liquidación total o parcial de una inversión y las compensaciones por causa de nacionalización o expropiación.	El capital invertido podrá ser transferido sólo después de un año, contado desde su ingreso al territorio de la parte contratante, lo que hace concordar esta normativa con las disposiciones del decreto ley Nº 600, de 1974, sobre Estatuto del Inversionista Extranjero.	En cuarto lugar, se contempla el compromiso de no adoptar medidas que priven, directa o indirectamente, de su inversión al inversionista, a menos que se funden en causas de utilidad pública o interés nacional, no sean discriminatorias y vayan acompañadas de una compensación inmediata, adecuada y efectiva, basada en el valor del mercado de la inversión afectada y con una tasa comercial normal, convencionalmente fijada, a contar de la fecha de expropiación hasta la fecha de pago.	En seguida, está el reconocimiento del derecho del inversionista a reclamar un procedimiento judicial ordinario de la legalidad de la nacionalización, expropiación o de cualquier otra medida que tenga efecto equivalente y del monto de la compensación.	También se establece otorgar a los inversionistas de la otra parte un tratamiento no menos favorable que el otorgado a sus nacionales o a nacionales de terceros Estados, en la reparación de las pérdidas que sufrieren en su inversión a causa de una guerra o cualquier otro conflicto armado, de un estado de emergencia nacional, de disturbios civiles u otros acontecimientos similares producidos en el territorio de la otra parte contratante.	Además, reconocer, en virtud del principio de subrogación, los derechos de la parte contratante que hubiere efectuado un pago al inversionista por las garantías financieras que le hubiere otorgado contra riesgos no comerciales de la inversión efectuada en el territorio de la otra parte contratante.	Muy importante en este tipo de convenios es el compromiso de resolver las controversias entre una parte contratante y un inversionista de la otra parte contratante mediante consultas amistosas o recurriendo a los tribunales locales de la parte contratante receptora de la inversión o al arbitraje internacional del Centro Internacional de arreglos de diferencias relativas a inversiones.	La elección de un procedimiento u otro será definitiva; el recurso al arbitraje será unilateral, y las sentencias arbitrales serán definitivas y obligatorias.	Las partes contratantes se comprometen a no tratar, por medio de canales diplomáticos, asuntos relacionados con controversias sometidas a proceso judicial o a arbitraje internacional hasta que ellos estén concluidos, salvo el caso de incumplimiento de sentencia judicial o arbitral.	Por último, se obligan a resolver las controversias relativas a la interpretación y aplicación de estos acuerdos por la vía diplomática o el arbitraje internacional de un tribunal arbitral ad hoc, integrado por miembros designados por las partes o con el concurso de la Corte Internacional de Justicia, en caso de no haber acuerdo en su designación. 	Estos tratados, al definir el territorio en que serán aplicables sus disposiciones, hacen referencia a las zonas marinas y submarinas, como lo hace el acuerdo con El Salvador a las áreas marítimas, incluido el lecho marino y el subsuelo adyacente al límite exterior del mar territorial, según lo señala el acuerdo con la República de Corea, y a las áreas de las zonas económicas exclusivas y a la plataforma continental, conforme con lo que dice el acuerdo con Australia.	Estas referencias fueron observadas durante el primer trámite constitucional por emplear una terminología que no coincide con la adoptada por el derecho internacional del mar y por el derecho interno aplicable a los espacios marítimos. Se estimó que los diferentes matices que presentan los textos citados podrían dar a entender que Chile estaría aceptando un cambio en la concepción clásica de lo que es la zona económica exclusiva, cuestión que no ocurre en la especie.	Al parecer de la Comisión, dichas observaciones no se justifican en estricto derecho. En primer lugar, porque las zonas o áreas marítimas a las que aluden los acuerdos con las Repúblicas de El Salvador y Corea, dado su alcance genérico, no afectan a la plena adhesión y vigencia que Chile reconoce a los espacios marítimos consagrados por la Convención de la Naciones Unidas sobre el derecho del mar e incorporados a su derecho interno; incluso, el título de la ley Nº 18.565, que modificó los artículos 595 y 596 del Código Civil para incorporar las superficies marinas de soberanía y jurisdicción nacional, aprobadas por el nuevo derecho internacional del mar, alude a ellas genéricamente como espacios marítimos.	En segundo lugar, porque las respectivas disposiciones de los tratados, sobre los que se informa en este acto, hacen expresa referencia a los derechos soberanos y jurisdicción que en ella ejerce el Estado, conforme al derecho internacional y a las respectivas legislaciones.	Por otra parte, la Comisión hace notar que el acuerdo con la República de Corea excluye de su ámbito de aplicación el territorio aéreo del Estado, lo que no tendría especial relevancia si se considera que las inversiones extranjeras, por lo general, no se hacen en ese espacio. En cambio, el acuerdo con Australia, al definir el término “territorio”, incluye y expresa exclusivamente sólo la zona económica exclusiva y la plataforma continental y omite hacer referencia a los territorios terrestre, marítimo y aéreo, como ocurre normalmente en este tipo de tratados, lo que desde el punto de vista económico podría ser importante si se tiene en cuenta que las inversiones australianas en el país tienen por objeto, principalmente, la explotación de yacimientos mineros terrestres.	Por lo expuesto, se solicitó al Ministerio de Relaciones Exteriores un informe acerca del alcance del término “territorio”. Su Dirección Jurídica contestó que, en el derecho internacional, el concepto “territorio del Estado” tiene un sentido amplio, pues comprende la tierra firme, las aguas interiores, su lecho y subsuelo; el mar territorial, su lecho y subsuelo; y el espacio aéreo que cubre la tierra firme, las aguas interiores y el mar territorial. Según la Corte Internacional de Justicia, la tierra confiere al Estado ribereño un derecho sobre las aguas que bañan sus costas.	Agrega que el derecho internacional contemporáneo ha establecido nuevos espacios en que los Estados tienen competencia o jurisdicción sólo para fines determinados, como lo son la zona marítima, la zona económica exclusiva y la plataforma continental.	En consecuencia, lo que hicieron las partes al definir la expresión “territorio” en el Acuerdo con Australia, fue explicitar aquellas zonas marítimas que no constituyen de suyo el territorio que se encuentra sometido a la soberanía de los Estados, como la tierra firme, las aguas interiores, el mar territorial y el espacio aéreo subyacente.	En otras palabras, el Ministerio de Relaciones Exteriores sostiene que las partes contratantes, al negociar el tratado, no consideraron necesario explicitar el espacio terrestre, marítimo y aéreo, que, evidentemente, quedan comprendidos en el concepto “territorio”. Lo que les interesaba consignar eran aquellos espacios que son fruto del moderno desarrollo del derecho internacional del mar, como la zona económica exclusiva y la plataforma continental.	Si no fuera así -agrega-, sería incongruente que un convenio de esta naturaleza, que regula inversiones extranjeras, sólo tenga aplicación en la plataforma continental y en la zona económica exclusiva.	En consecuencia, no cabría una interpretación del concepto “territorio” que excluyera el espacio terrestre, marítimo y aéreo, interpretación que la Comisión compartió.	Informaciones proporcionadas por el Comité de Inversiones Extranjeras señalan que las inversiones salvadoreñas en Chile ascienden a US$ 250 mil, materializadas en el sector servicios; las australianas suman US$ 1.259 millones, materializadas principalmente en los sectores de la minería, industria, electricidad, gas y agua, servicios, transporte y comunicaciones; y las coreanas suman US$ 24 millones 400 mil, materializadas en los sectores industria, pesca y acuicultura, servicios, y transporte y comunicaciones.	Inversiones chilenas materializadas en estos países sólo se registran en la República de El Salvador, por un total de US$ 90 millones.	Tales informaciones muestran que el Acuerdo con la República de El Salvador cumplirá sus objetivos de promoción y protección en beneficio de las inversiones chilenas en dicho país. En cambio, los celebrados con Australia y la República de Corea lo harán en favor de las inversiones de nacionales australianos o coreanos en Chile, respectivamente.	Por los antecedentes expuestos, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana compartió los propósitos que llevaron a los gobiernos a suscribir los tratados en informe. En razón de ello, por unanimidad, decidió aprobarlos y proponer a la honorable Cámara que sancione, en votaciones separadas, el artículo único de los respectivos proyectos de acuerdo, en los mismos términos en que lo hizo el Senado.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, sólo para expresar nuestra opinión favorable respecto de los tres proyectos informados, en conjunto, por el diputado señor Caminondo, basada en el hecho de que Chile ha suscrito diversos tratados de este tipo. Y ello se hace a partir de su incorporación al Convenio sobre arreglo de diferencias relativas a las inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados, elaborado en el Banco Mundial.	El objetivo de estos convenios es claro: incorporar compromisos para estimular la efectiva transferencia de capitales y su adecuada protección, de conformidad a lo previsto en las respectivas legislaciones nacionales.	El propósito fundamental, como ha sido señalado en los informes y que se persigue con estos convenios, es establecer un marco jurídico adecuado para regular tanto los derechos y obligaciones del Estado receptor de los capitales como las inversiones de los extranjeros, compatibilizando sus legítimos intereses con los del Estado receptor de las inversiones y favoreciendo, de ese modo, la transferencia y movilidad de capitales.	Representan, en verdad, una condición para que operen en su favor los mecanismos de seguros públicos de inversión de los respectivos países, lo que le permite acceder a pólizas de seguros para su inversión a un costo menor del que deberían afrontar normalmente.	De este modo, creemos importante que forme parte de la argumentación para apoyar estos convenios, cuyo contenido ha sido reseñado, el que la celebración de éstos, por parte de Chile, coloca al país en una situación ventajosa para atraer inversión extranjera; y, a su vez, el que ofrezcan al inversionista el recurso del arbitraje internacional para la solución de controversias que, con ocasión de la inversión, puedan suscitarse en el Estado receptor.	Miradas las cosas desde la perspectiva de lo que es la inversión chilena en esos países y desde la perspectiva de lo que es la captación de capitales extranjeros en el nuestro, resulta favorable aprobar estos proyectos, que forman parte de un conjunto de otros convenios que Chile, en esta materia, ha celebrado.	He dicho.
