CREACIÓN DE LA DEFENSORÍA DE LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ(Proposiciones de la Comisión Mixta. Boletín N° 10584-07)El señor SABAG (Vicepresidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Defensoría de los Derechos de la Niñez.Antecedentes:-Informe de la Comisión de Mixta, sesión 101ª de la presente legislatura, en 12 de diciembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SABAG (Vicepresidente).- En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor Gabriel de la Fuente.El señor DE LA FUENTE (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, honorable Cámara de Diputados:El texto sometido a vuestra consideración -el informe de la Comisión Mixta- se nutre de varias indicaciones parlamentarias incorporadas durante el primer y segundo trámites constitucionales y en la Comisión Mixta, muchas de las cuales se aprobaron por consenso de los honorables parlamentarios. Como es de vuestro conocimiento, el proyecto se enmarca en el Sistema Integral de Garantías de los Derechos de la Niñez, que nuestro gobierno, encabezado por la Presidenta Michelle Bachelet, ha impulsado y que comprende una nueva institucionalidad en materia de infancia y la Política Nacional de la Niñez 2015-2025, respecto de la cual vale la pena recordar que, entre otras, contempla las siguientes iniciativas:En primer término, el proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, ley marco que establece un conjunto de normas, instituciones y políticas garantes de derechos.En segundo lugar, el proyecto de ley que crea la Subsecretaría de la Niñez, que incorpora como nuevo objeto del Ministerio de Desarrollo Social promover los derechos de los niños y niñas, a fin de promover y proteger su ejercicio.Asimismo, el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada de Niños y Niñas, y el que crea el Servicio de Reinserción Social Juvenil, ambos en tramitación en la Cámara de Diputados y en el Senado, respectivamente.Por cierto, también considera el proyecto que estamos discutiendo hoy, el cual ya se encuentra en su última etapa. Además de destacar los amplios consensos alcanzados en la Comisión Mixta, quiero relevar que la iniciativa crea, por primera vez en nuestra historia institucional, una institución nacional que se hará cargo específica y especialmente de los derechos humanos, en forma autónoma y especializada, y que actuará como un órgano vigilante de la situación general de los niños y niñas.En consecuencia, solicitamos a los diputados y diputadas aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto de ley en estudio, que, una vez que se convierta en ley de la república, nos permitirá dar otro decidido paso hacia la protección plena de los derechos de la infancia.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- En representación del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, si bien hoy votaremos el proyecto de ley que crea la Defensoría de los Derechos de la Niñez, es difícil sustraerse al fondo del asunto, después de que la Cámara de Diputados y el Congreso Nacional en general fueran testigos, muchas veces horrorizados, de la realidad de cientos de miles de niños vulnerados.Hoy no puedo dejar de expresar la alegría que me provoca ser parte del proceso mediante el cual, por primera vez en la estructura institucional del país, se crea un organismo cuya dedicación exclusiva será la defensa, promoción y difusión de los derechos humanos de los niños de Chile. Y no hablo solo de los niños vulnerados. En efecto, nuestra aspiración siempre fue -como se ha materializado en los acuerdos de la Comisión Mixta- que se tratara de una institución que se abocara a la defensa de los derechos humanos de los niños, en su acepción más amplia. Efectivamente, la Defensoría será responsable de la difusión, promoción y protección de los derechos de que son titulares los niños, tanto de los derechos establecidos en la Constitución Política de la República, susceptibles de hacerse efectivos a través del defensor, de los recursos de protección o de amparo, como de los derechos que Chile se comprometió a respetar, consignados en la Convención sobre los Derechos del Niño. Entonces hay múltiples razones para estar alegres.Además, se faculta al defensor del niño para interponer acciones y deducir querellas en relación con algunos delitos específicos. Probablemente en el futuro iniciemos discusiones para ampliar la gama de delitos respecto de los cuales el defensor pueda incoar acciones judiciales o querellarse; pero no podemos olvidar que tenemos dos instrumentos muy valiosos como señalé: los recursos de amparo y de protección.Discúlpenme, pero quiero decir que me siento orgulloso de formar parte del Congreso Nacional, porque después de haber estado en el fondo del pozo, con una temática que costó tanto imponer en la agenda pública, ¡miren en lo que estamos hoy! Estamos creando una nueva institución, orientada, exclusivamente, a la defensa de los derechos de los niños.El defensor podrá intermediar o servir de facilitador entre los niños y los órganos de la administración del Estado; es decir, niños y Estado estarán puestos en un mismo nivel, a través de un órgano facilitador: la Defensoría.Asimismo, podrá requerir antecedentes o informes a los órganos de la administración del Estado o a todas aquellas personas jurídicas que tengan por objeto la promoción y protección de los derechos de los niños.Un tercer elemento que me parece importante destacar es que corresponderá especialmente a la Defensoría de los Derechos de la Niñez visitar los centros de privación de libertad, los centros residenciales de protección o cualquier otra institución, pública o privada, incluyendo medios de transporte, en los términos de lo dispuesto en el Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes.Asimismo, podrá observar y hacer seguimiento a la actuación de los órganos de la Administración del Estado; promover la adhesión o ratificación de tratados e instrumentos internacionales de derechos humanos de niños; colaborar con el Instituto Nacional de Derechos Humanos, y elaborar y presentar un informe anual.En este punto quiero poner un énfasis particular.Conforme a lo estipulado por el artículo 5°, se alzan como principios rectores de la Defensoría los siguientes: el interés superior del niño, su derecho a ser oído, la igualdad y no discriminación arbitraria, la autonomía progresiva y el derecho y deber preferente de los padres de educar a sus hijos.¿Por qué digo que esto es importante? Porque hemos sido testigos de cómo el aparato público, representado por el Servicio Nacional de Menores, saca a menores de la custodia de sus padres -muchas veces o la mayoría de ellas por razones de pobreza-, los interna indefinidamente en centros, a partir de una decisión de un tribunal de familia, y ni siquiera nos enteramos cuando algunos de esos menores se mueren.Desde ahora, conforme al artículo 5°, eso no podrá seguir ocurriendo.Se establece un mecanismo de nominación y de remoción del defensor del niño, que da garantías suficientes de su autonomía, pues será designado por acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio -un quorum alto-, a propuesta uninominal de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía de dicha Corporación del Senado, para lo cual deberán ser oídos el Consejo Directivo del Instituto Nacional de Derechos Humanos, académicos de destacada trayectoria y organizaciones de la sociedad civil. Durará cinco años en su cargo y no podrá ser designado por un nuevo periodo. Su remoción solo se podrá producir por decisión de la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la República o de un tercio de los miembros en ejercicio de la Cámara de Diputados, por incapacidad sobreviniente declarada judicialmente.En fin, existe un conjunto de normas adicionales a las cuales podría hacer referencia. Sin embargo, me parece que las disposiciones mencionadas son las centrales y nos permiten sentirnos orgullosos del trabajo que se ha hecho, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.Desde el momento en que comenzamos en serio la tarea de construcción de una institucionalidad cuyo foco esencial estará puesto en los niños, iniciamos el rescate de los abusos, de las muertes y del dolor de, a lo menos, 200.000 niños que anualmente pasan por la internación o por programas ambulatorios del Servicio Nacional de Menores.Por eso, ahora les pido un gesto que selle el compromiso que siempre ha tenido la Cámara de Diputados con estos temas, de manera que mostremos al país que cuando nos abocamos en serio a resolver un problema que nos duele y que muchas veces nos inmoviliza, y respecto del cual la información muchas veces hace difícil mantenerse en pie, no hay partido político ni coalición que tenga más importancia que aquello.Ojalá que la aprobación de las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto en estudio sea por la unanimidad de los miembros de esta Sala. Sería un gesto; no de reconocimiento, pero sí una forma de comenzar a sanar una herida abierta en la sociedad chilena. Es verdad que falta mucho por hacer, pero no se puede hacer lo que se requiere sin antes haber tomado esta decisión. Junto con expresar mi satisfacción por lo que estamos haciendo, espero que la Cámara de Diputados no solo apruebe el proyecto, sino que lo haga por unanimidad, teniendo en la retina el rostro de cada uno de los niños que aún podemos ver, pero más aún el recuerdo de aquellos 1.313 niños que no podremos ver nunca más.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, este proyecto de ley viene de la comisión mixta, es decir, se encuentra en su último trámite y se convertirá en ley de la república. A continuación, en la Tabla figura la iniciativa que crea la Subsecretaría de la Niñez. Me alegra que tengamos como primera prioridad en nuestra agenda a nuestros niños.Ya fue despachado al Senado el proyecto que crea el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, con el cual se va conformando un sistema real de protección que ampare no solo a los niños más vulnerables, sino a todos los menores del país. Dicho sistema de garan-tías no fue creado solo para los niños del Sename o para aquellos que están en situación de vulnerabilidad, sino para todos los niños que habitan en nuestro territorio, incluidos aquellos que vienen desde fuera, de padres inmigrantes y que se transforman en ciudadanos de nuestra patria. Es importante que aprobemos el proyecto. Después de todas las discusiones que hemos sostenido, en la comisión mixta logramos alcanzar acuerdos y avanzar en orden a que exista una ley que establezca una defensoría que realmente proteja y defienda a los niños, lo que hoy no ocurre totalmente con los niños más vulnerables, que son los que tienen problemas con la justicia o que han sido abandonados por sus padres o que han sufrido otro tipo de violencia aún más brutal.En la comisión mixta adoptamos acuerdos con el Senado para avanzar en aquellos puntos que estaban en controversia. Lo relativo a facultar al defensor para deducir querellas e interponer acciones es fundamental. De una u otra manera, tendremos un defensor de la niñez que efectivamente podrá actuar. No será un funcionario que solo estará mirando y actuando de oficio, como el Sernac en su momento, que solo miraba, pero que no podía intervenir directamente para solucionar el problema del consumidor. En este caso, tendremos un defensor que podrá interponer acciones y, por tanto, podrá accionar en torno a la solución real del problema que enfrente un niño, una niña o un adolescente.También creo que la aprobación del proyecto contribuirá a que la gente cambie el sentimiento de decepción que tiene hacia la Cámara de Diputados por haber rechazado en su momento un informe importante en torno a la investigación que se hizo respecto de 1.313 muertes de menores en el Sename y de otros hechos importantes. Asimismo, espero que después de aprobar el proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez y también las iniciativas que crean la Subsecretaría de la Niñez y la Defensoría de los Derechos de la Niñez la gente sienta que estamos empezando a cambiar nuestra mirada hacia los niños más vulnerables y que estamos actuando en concreto, no solo en palabras, en función de su protección. El defensor podrá proteger a los niños en situaciones complejas, porque podrá visitar, ingresar, supervigilar y fiscalizar cada uno de los centros, no solo aquellos que pertenecen al Estado, sino también los privados. En definitiva, podrá captar, ver e intervenir in situ en aquellos lugares en donde los derechos de los niños estén siendo vulnerados, y también podrá prevenir la ocurrencia de ciertas situaciones en esos espacios. Este es mi último período como diputado, pero me iré con el orgullo -ojalá después de que se apruebe el proyecto de ley que crea la Subsecretaría de la Niñez- de haber dicho que avanzamos en el cumplimiento del compromiso de dar protección a nuestros niños más vulnerables. Me voy con el orgullo de saber que hicimos un trabajo fuerte en torno a la defensa de los niños. Espero que este trabajo se siga realizando con fuerza, con decisión y sobre todo en contra de todos aquellos intereses que actúan en función de que no se cumplan o no se hagan ciertas cosas a fin de proteger a personas o instituciones, con lo que se pierde de vista a los verdaderos beneficiarios, a quienes debiesen ser nuestro principal objetivo: los niños.Reitero: me voy con orgullo y contento de haber aprobado el proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, de haber aprobado el presente proyecto -creo que la Cámara lo aprobará de manera unánime- que crea la Defensoría de los Derechos de la Niñez, y lo mismo espero respecto del proyecto de ley que discutiremos en unos minutos más.Mi voto es a favor de la protección de nuestros niños más vulnerables.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, hoy votaremos el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley que crea la Defensoría de los Derechos de la Niñez. Sin lugar a dudas, daremos un paso muy relevante con la institución que consagra el proyecto. En ese sentido, como bien señalaron los diputados Saffirio y Farías, es un motivo de alegría. Creo que lo relativo a la infancia en general y a la infancia vulnerada debió ser una materia importante en las campañas presidenciales que culminan esta semana, pero no ha sido tema. Durante este año, la situación de muchos niños cubrió varias portadas en torno a polémicas. Sin embargo, a la hora de los quiubos, cuando hubo que hacer propuestas y levantarlas con fuerza desde las diferentes candidaturas presidenciales, todos nos quedamos cortos. Por eso, este proyecto, que quizás no es muy pop, es tremendamente importante y es una buena noticia para Chile. Humildemente, felicito a quienes se la han jugado en esta Cámara para que esta iniciativa vea la luz: a René Saffirio, a Ramón Farías y a otros parlamentarios y parlamentarias, a Estela Ortiz, a trabajadores del gobierno y a miembros de la sociedad civil. ¡Qué importante ha sido la sociedad civil para empujar estos debates, para que, de una vez por todas, avancemos en la dirección correcta! Desde ya anuncio que aprobaré -que no quepa duda al respecto- el proyecto. No obstante, creo importante hacer ver ciertas falencias respecto de las cuales es importante trabajar de aquí en adelante. Para ello voy a mencionar algunos elementos que debemos corregir en futuros proyectos de ley, para dar vitalidad, funcionalidad y eficacia real a la protección de los derechos de la infancia en Chile. Es importante que este proyecto tenga rango constitucional -seguramente estará en discusión más adelante-, porque el impacto y la consagración en la norma que rige a todas las demás lo pone en un estatus de relevancia mayor.Además, existen algunos problemas. Por ejemplo, en el marco del actual proyecto de sistemas de garantías, que el defensor de los derechos de la niñez no genere un sistema de protección integral implica un contexto que de alguna manera debilita el rol que debiera jugar. Hemos conversado al respecto con la secretaria nacional del Consejo Nacional de la Infancia, Estela Ortiz, quien nos ha manifestado que tiene confianza de que eso se va a desarrollar más adelante. Por mi parte, tengo un sano escepticismo, pero no pierdo la esperanza de que así ocurra.El actual proyecto no contempla un despliegue territorial íntegro, tal como lo establece la Convención de París, de manera que no se asegura la atención plena a las poblaciones más vulnerables. Más aún, como diputado que representa a un distrito integrado por comunas de una región extrema y aislada como Magallanes, situación que también se aplica a otras regiones extremas, quiero señalar que se deja en abandono a los niños, a las niñas y a los adolescentes de las zonas extremas.En Magallanes nos preocupa esa realidad y de qué forma el defensor protegerá a los niños y a las niñas de nuestra región. Se nos señaló que había un acuerdo con la Dipres para solucionar en forma progresiva el problema planteado, pero me parece importante consignar aquello en la historia del establecimiento de la ley, porque exigiremos que el despliegue territorial se lleve a cabo en todo el país y no solo en los centros más poblados. En Magallanes también tenemos niños que han sido vulnerados en sus derechos. Todos los niños merecen ser protegidos, y no solo los vulnerados. Otro elemento que nos preocupa es que, en la práctica, el sistema propuesto tiene deficiencias, tal como lo ha tenido el sistema de participación de la sociedad civil, en general, a la hora del levantamiento de propuestas para el candidato a defensor. Esto es algo a lo que nos interesa hincarle el diente más adelante. En ese mismo sentido, nos parece que el consejo consultivo de la sociedad civil es débil. Debiera quedar estipulado que dicho consejo contará con el financiamiento de la defensoría para su funcionamiento, pero aquello no aparece, lo que puede eventualmente determinar que el rol del consejo consultivo pierda peso. Incluso, puede ocurrir que ese órgano no llegue a constituirse.Otro tema poco tratado en Chile es de qué forma incorporamos la voz de los niños y las niñas. Quiero destacar la labor que ha desarrollado la Junji y que me ha tocado conocer en Magallanes. He participado en diferentes diálogos en los que la opinión de los niños y las niñas es considerada, así como también la de los actores vinculados a la infancia. En otros países hermanos, como Bolivia, por ejemplo, existen los niños parlamentarios, cuyas propuestas relativas a estos temas quedan archivadas y son obligatoriamente consultadas a la hora de elaborar proyectos legislativos en torno a la niñez. Creo que son iniciativas loables que sería interesante explorar, para que los niños no solo sean objetos de protección, sino también los veamos como seres con capacidad de deliberación y de efectuar aportes a la sociedad. Al proyecto de ley todavía le falta, en algunas dimensiones, para estar a la altura de los estándares internacionales, toda vez que parte de sus funciones son dulcificadas, poco claras y no vinculantes. Por ejemplo, la función de monitoreo y supervisión se enuncia en el proyecto como “observar y hacer seguimiento”; la función de fiscalizar e investigar se establece solamente como “requerir antecedentes” y la función de solicitar o aplicar sanciones se expresa como “denunciar vulneraciones”. Esa redacción relega al defensor a un ente que puede perder la fuerza que, no me cabe ninguna duda, existe en el espíritu del proyecto, porque podría no tener la capacidad resolutiva y vinculante que estoy seguro que los que trabajaron en él pretendían otorgarle.Por último, quiero señalar que voy a votar a favor con mucha convicción y alegría, pero también con la preocupación expresada en los puntos señalados anteriormente. Tal como lo dijo el diputado René Saffirio, es importante que el proyecto se apruebe en forma unánime, con el objeto de que enviemos la señal de que, en materias relevantes, los colores políticos quedan relegados a la necesidad de acuerdos nacionales y para asegurar que los 1.313 niños y niñas fallecidos en el Sename, a los que ya no vamos a volver a ver ni oír, van a estar representados en el espíritu de esta iniciativa, cuya historia servirá para que lo que les ocurrió no se repita nunca más.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Recabo la unanimidad de la Sala para permitir que los diputados Ricardo Rincón, Claudia Nogueira, Marcela Sabat y Denise Pascal intervengan por tres minutos cada uno en este debate.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, agradezco la buena disposición de la Sala para acceder a lo solicitado, pero quiero hacer presente que cuando dimos la unanimidad para tratar este proyecto sobre Tabla lo hicimos sobre la base de la buena fe y no de una aplicación restrictiva del Reglamento, que permita que algunos dispongan de muchos minutos para intervenir y que otros tengamos tiempos acotados para hacerlo, a pesar de que algunos, como en mi caso, integramos la comisión mixta encargada de solucionar las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional.Dicho lo anterior, anuncio que vamos a votar a favor el informe de la Comisión Mixta, conscientes del trabajo que realizó esa instancia, la cual no se limitó solo a tratar de solucionar las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado, sino que a potenciar el proyecto. En ese sentido, el Presidente de la comisión mixta, el senador Patricio Walker, así como el resto de sus integrantes, en conjunto con el Ejecutivo -por su intermedio quiero agradecer al ministro Gabriel de la Fuente, presente en la Sala-, tuvieron la disposición de ir más allá de las divergencias, lo que permitió tener un proyecto bastante mejor. Personalmente, siempre planteé que no me parecía que estuvieran limitadas las acciones de amparo y de protección. Aquello es ilógico y un contrasentido, porque haría que termináramos con un defensor en la indefensión total, punto que pido, en forma expresa, que quede consignado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, tal como lo solicité en la Comisión Mixta.Reitero que el defensor quedaría en la indefensión total, porque mientras cualquier ciudadano puede interponer un recurso de amparo, el proyecto, por una interpretación simplemente de acuerdo al marco legal -son normas de derecho público y, por lo tanto, no se puede hacer una interpretación amplia, sino de texto, en general de carácter restrictiva, sobre todo en materia de atribuciones-, podía terminar con que solo en algunos casos el defensor podía interponer las acciones de amparo y protección.Eso lo solucionó la Comisión Mixta, pero si aún así hubiere alguna duda, quiero dejar asentado este punto, porque sería un contrasentido, contra la lógica del habeas corpus, por ejemplo, que cualquier ciudadano pudiera interponerlo y el defensor no pudiera hacerlo.Si bien nos habría gustado que la figura del amigo de la corte -para no usar latinismos- fuera verdaderamente vinculante, por lo menos en los informes, en términos de estar obligado a hacerlos para la corte frente a causas especiales, quiero señalar que el proyecto avanza en la línea correcta. Estamos conscientes de que a futuro podremos mejorarlo aun más, pero es un avance esencial para nuestra infancia.Por esa razón, votaremos a favor el informe de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, hoy votaremos en esta Sala el informe de la Comisión Mixta que permitió resolver las divergencias en un proyecto de ley sumamente relevante y que forma parte del sistema de garantías de la niñez.Es importante tener en consideración que, como en muy pocos proyectos en esta Corporación y durante este gobierno, no se ha pasado la retroexcavadora y su tramitación ha contado, durante todo el proceso, con apoyos amplios y transversales, de los distintos partidos, tanto en la Cámara como en el Senado.Las diferencias han sido mínimas y se han superado con diálogo, debate y buena voluntad. Todo lo anterior ha permitido darle una fortaleza única que, sin lugar a dudas, esperamos dé frutos abundantes para la difusión, promoción y protección de los derechos de los niños, especialmente los de aquellos más vulnerados.En esta discusión ha primado la unidad, el consenso y la búsqueda del bien común, y eso se debe destacar. Creo firmemente que esa es la forma en que siempre debemos legislar. En cuanto al fondo del proyecto, con la aprobación de esta iniciativa tendremos un defensor de la Niñez mucho más robusto, completo y fuerte, lo que le permitirá cumplir de mejor forma sus objetivos. Así, en el artículo 2 se establece “la difusión, promoción y protección de los derechos de que son titulares los niños, velando por su interés superior, de acuerdo a la Constitución Política de la República, a la Convención sobre los Derechos del Niño y a los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes, así como a la legislación nacional”.De igual modo, este nuevo defensor tendrá importantes funciones y atribuciones, que se detallan en el artículo 4° del proyecto, entre ellas la de visitar los centros de privación de libertad, centros residenciales de protección o cualquier otra institución en que un niño permanezca privado de libertad, reciban o no recursos por parte del Estado. Otro aspecto relevante dice relación con los principios rectores que deberán orientar al defensor en su accionar. En concreto, el artículo 5° mandata que “El interés superior del niño, su derecho a ser oído, a la igualdad y no discriminación arbitraria, la autonomía progresiva y el derecho y deber preferente de los padres de educar a sus hijos son principios rectores que la Defensoría tendrá siempre en consideración al conocer y pronunciarse respecto de cualquier petición que se le formule o cualquier función que ejerza.”.Con todo, a esta figura se le deben hacer al menos tres críticas. La primera dice relación con su presencia territorial, como mencionó el diputado Boric. Lamentablemente, los más de 1.300 millones de pesos que costará esta institucionalidad se concretarán solo en Santiago, pues la institución no tendrá presencia real en el resto del país, lo que hace evidentemente ilusoria la protección de los niños a nivel nacional, por ejemplo, en Arica, en La Araucanía o en Punta Arenas.Desgraciadamente, este proyecto no contiene algo que en mi opinión es fundamental: el abogado del niño, que espero sea incorporado por el próximo gobierno, porque es una necesidad fundamental para proteger los derechos de todos los niños del país, especialmente los de los más vulnerables.Creo que esta iniciativa es un gran avance y permitirá mejorar la protección de los derechos de los niños y niñas en Chile.Por todas esas razones, votaré a favor.He dicho. 
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, el proyecto de ley en debate contempla la creación de una institución nacional de derechos humanos, de carácter autónomo, capaz de persuadir a los órganos de la administración del Estado en el cumplimiento de las obligaciones internacionales contraídas por el Estado de Chile en materia de infancia.La necesidad de contar con una institución de esas características fue parte de la recomendación que el Comité de Derechos del Niño hizo a Chile en 2002 y que reiteró en 2007, 2013 y 2015.Este es un paso más hacia una nueva forma de considerar y tratar a nuestros niños, que por tantos años han sido postergados.También demuestra la importancia que tiene la niñez en la agenda del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, agenda que no solo incluye el proyecto de ley en debate, sino también un conjunto de otras iniciativas, como la que establece el sistema de atención de la niñez y adolescencia y la que crea la Subsecretaría de la Niñez, que veremos a continuación.Entre las funciones que se entregan a este órgano de persuasión encontramos las de promover, difundir y proteger los derechos de los niños.Si bien en el marco de sus funciones no le compete la representación judicial de los niños, dado que no es su rol ser su abogado, sí podrá deducir querellas en causas que produzcan alta conmoción pública y/o sean relevantes, por su gravedad, para los derechos de los niños.Es destacable la labor que cumplirá la Defensoría como organismo técnico encargado de proporcionar criterios de interpretación jurídica ante los tribunales de justicia en materia de derechos humanos, a través de la figura del amicus curiae. Dichos elementos deberán considerarse en las resoluciones que emitan los tribunales.Aunque discutimos bastante, tanto en la Sala como en la Comisión Mixta, acerca de la necesidad de expandir el accionar de la institución a todo el país, como mencionaron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, al inicio solo se considera su presencia en la Región Metropolitana. Esperamos que la expansión hacia el resto de las regiones se inicie rápidamente, tal como pasó con el Instituto Nacional de Derechos Humanos, que hoy tiene presencia en prácticamente todo el país.El rol de la persona que se designe como defensor de la niñez deberá ser cumplido de manera efectiva y eficiente a lo largo de todo el país.En cuanto a la elección de quien ocupe ese cargo, hubo posiciones encontradas, pero logramos zanjar esas diferencias y concordar en que se elegirá de manera ecuánime y colectiva, lo que fortalecerá su figura como un órgano de persuasión que represente los intereses de todos los niños y niñas del país.Espero que todos votemos a favor y, de esa manera, contemos pronto con esta futura ley, que hemos esperado tanto, debido a las necesidades que tenemos como sociedad en materia de derechos de la niñez.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Hago presente que la diputada Marcela Sabat podrá insertar su intervención.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las proposiciones de la Comisión Mixta en los siguientes términos:El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde votar las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Defensoría de los Derechos de la Niñez, cuya aprobación requiere el voto favorable de 68 señoras y señores diputados.Hago presente a la Sala que de obtenerse una votación inferior, se entenderán aprobadas solo aquellas normas que alcancen el quorum constitucional requerido.
