AMPLIACIÓN DE PLAZO A ORGANIZACIONES COMUNITARIAS TERRITORIALES Y FUNCIONALES PARA ADECUAR SUS ESTATUTOS. Primer trámite constitucional
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 2° transitorio de la ley N° 18.893, sobre organizaciones comunitarias territoriales y funcionales.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Elizalde.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, paso a informar a esta Corporación el acuerdo de la Comisión de Gobierno Interior respecto del proyecto calificado de discusión inmediata, cuya única finalidad es ampliar el plazo para que las organizaciones comunitarias territoriales y funcionales puedan adecuar sus estatutos legales.Durante largo tiempo hemos legislado sobre la ley de juntas de vecinos, y todos conocemos los inconvenientes que producto de ello se han generado. En este momento, la Comisión está terminando de aprobar el veto del Presidente de la República que permitirá poner en vigencia este proyecto cuando se promulgue.Sin embargo, dado que aún no es ley, para que las organizaciones puedan ejercer su existencia efectivamente y no sean caducadas y que, a su vez, aquellas que se están organizando tengan acceso a su funcionamiento, se requiere ampliar este plazo.En consecuencia, por haber sido aprobado también por la mayoría de los miembros de la Comisión, con una abstención, solicito la aprobación de este proyecto calificado de discusión inmediata.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Si le parece a la Sala, por las explicaciones dadas por el Diputado informante, el proyecto se aprobará por unanimidad.Aprobado.
