ASEGURAMIENTO DE PROTECCIÓN DE INTEGRANTES DE COMUNIDADESCOLAR EN CASOS DE VIOLENCIA AL INTERIOR DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11963-04) [Continuación]La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Educación, para asegurar la protección de los integrantes de la comunidad escolar en casos de violencia al interior de los establecimientos educacionales.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, este proyecto de ley se votará hoy.Además, hace algunos momentos se acordó otorgar seis minutos a cada bancada, que podrán dividir entre los diputados que deseen intervenir.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la  sesión 94ª -ocasión en que se rindió el informe  de la Comisión de Educación- y continuó en la  103ª, ambas de la presente legislatura, en 6  y  20 de noviembre de 2018, respectivamente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga.El señor UNDURRAGA.- Señora Presidenta, es indudable que los actos de violencia, sean físicos o psicológicos, son siempre condenables y no los debemos permitir, aun más cuando estos se producen durante la infancia o adolescencia de nuestros niños y niñas.Con el objetivo de erradicarlos, me parece loable buscar actualizar nuestras leyes y promover las políticas públicas que, junto con su debida fiscalización, generen una convivencia escolar en que se crezca con tolerancia, respeto e inclusión; se respeten los derechos de todos los miembros de la comunidad educativa y prime el diálogo como medio de resolución de los conflictos.La idea y algunos puntos propuestos en el proyecto están bien encaminados; pero tengo algunas precisiones que me hacen ruido en relación con puntos que fueron expuestos hace algún tiempo en esta Sala por la diputada Camila Vallejo y el diputado Gonzalo Winter.En primer lugar, se dijo que el proyecto fue discutido y trabajado con las comunidades educativas y que no es fruto de la “cocina binominal”. Pero si hago el seguimiento de las sesiones y de los invitados a las mismas, puedo notar que hay presencia de legítimos representantes, tales como el Colegio de Profesores, la Coordinadora de Padres y Apoderados por el Derecho a la Educación, la Coordinadora Nacional de Estudiantes Secundarios; universidades, como la Universidad Católica y la Universidad de Santiago; el Consejo Nacional de Asistentes de la Educación, el alcalde de Recoleta y el Instituto Nacional.Pero ¿dónde están las fundaciones y centros de estudios que durante años se han dedicado a trabajar estas materias? ¿Dónde pudieron expresarse sobre sus realidades otros alcaldes? ¿Qué pasa con los demás colegios tradicionales? ¿Qué pasa con la opinión de los apoderados que no están en la coordinadora?Junto con la ausencia de otros actores, además se dieron pocas instancias para emitir sus opiniones. Para ser preciso, solo se escucharon las intervenciones en las sesiones 31a, 33a y 38a de la Comisión de Educación. No se entiende el apuro si lo que se buscaba era una futura ley eficiente y seria. Es cierto que no se discutió el proyecto bajo la lógica del sistema binominal; pero tampoco se escucharon adecuadamente, con el tiempo suficiente, todas las visiones respecto de estos temas, lo cual es igualmente nocivo para la discusión legislativa, pues nos ciega a adoptar determinadas posturas.Por lo anterior, aprobaré la idea de legislar, pero solo con el compromiso de la Comisión de Educación de que durante la futura tramitación de las indicaciones que se presenten a este proyecto se puedan contemplar instancias para escuchar a todos los actores.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, el fenómeno de la violencia cada vez se hace más patente en nuestra sociedad. La violencia, analizada de una manera más comprensiva, es un fenómeno presente en el conjunto de nuestra sociedad; por ello, no es de extrañar que se exprese con una fuerza inusitada en una institución en la que se refleja la sociedad que somos: la escuela.La sociedad debe enfrentar el fenómeno de la violencia. Desgraciadamente, la violencia en la escuela ha ido mutando, ha ido tomando nuevas formas, ha ido tomando nuevos vehículos, para hacerse cada vez más intensa. Tanto es así que, en paralelo, en la Comisión de Educación -de la que formo parte- estamos tratando el ciberbullying, es decir, el acoso a través de redes digitales. Probablemente a futuro tendremos que abordar otras maneras de violencia. ¿Cómo abordamos este fenómeno? ¿Qué hacemos para que la sociedad responda a esta situación? Hay varias maneras de hacerlo: una es establecer un criterio punitivo, que con frecuencia aplicamos desde este Parlamento, que consiste en establecer sanciones a determinadas conductas; en este caso, a la violencia contra otros, contra alumnos, contra adultos, etcétera. Otra manera es disponer medidas de carácter formativo. Algunos de mis colegas, a veces, ven excluyentes estas dos maneras. Con el mayor de los respetos, me permito señalar que no es así, porque perfectamente se puede caminar en ambos sentidos. Se puede, por un lado, establecer sanciones, y por otro, hacer aquello que demanda más tiempo, que es más complejo, pero que ciertamente es más efectivo: la formación. En este aspecto, la escuela y el conjunto de la comunidad escolar deben tener un rol muy importante.En esta última mirada se inscribe este proyecto, presentado por la diputada Vallejo y otros diputados, que hemos discutido en la comisión. Una mirada de esa naturaleza, en la que se pone el acento en lo formativo, significa abordar el fenómeno de la violencia desde una perspectiva holística e integral, lo cual requiere de ciertas condiciones en la escuela y en la comunidad escolar que lo hacen complejo, pero -reitero- más efectivo. Primero, no se trata de pasar contenidos, como muchos creen. No basta con pasar una asignatura en la que se hable de la convivencia escolar, de la profundización de la democracia, de la tolerancia y de los valores. Lo esencial para poder formar a nuestros alumnos desde la más temprana infancia es que vivan, que experimenten lo que es una comunidad democrática, esto es, una comunidad en la que los conflictos, que son propios de cualquier organización, se resuelven de manera no violenta, sino pacífica. Eso es una tarea de envergadura mayor para cualquier unidad educativa.Profundizar la democracia implica que dejemos de considerar estas tareas como una simple declaración de principios y pasemos a un compromiso. Para ello se requiere la participación del conjunto de la comunidad educativa. Esto no lo puede desarrollar el equipo directivo de un establecimiento sin la participación efectiva de los apoderados. Tampoco se puede hacer sin la participación efectiva de los alumnos, incluso desde la más tierna infancia, porque en esa etapa también son sujetos de derechos y tenemos que empezar a enseñarles y a formarlos. Al comienzo de mi intervención decía que la violencia ha mutado, se ha transformado. Por eso el proyecto plantea, entre otras medidas, que las actividades se desarrollen con el conjunto de la comunidad escolar, que tengan un carácter formativo; que existan equipos encargados de la convivencia escolar y que se designe una persona responsable de hacer un seguimiento de las medidas que se vayan implementando. También plantea que los procedimientos se revisen participativamente cada dos años, de manera de adecuarlos a las realidades, que van cambiando con una velocidad que cada día nos sorprende. Estamos ante un proyecto muy bien intencionado, que se hace cargo del fenómeno de manera integral y holística. Por eso, invito a mis colegas a que lo aprobemos, porque me parece que en sus fines va en la dirección apropiada.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, valoramos esta iniciativa. Sin duda, debemos respaldar y apoyar todo lo que contribuya a generar un ambiente de respeto al interior de los establecimientos educacionales. Este proyecto es un aporte, ya que dispone que los establecimientos educacionales, a través de instructivos y protocolos, deben dar protección a los integrantes de la comunidad escolar que sean víctimas de algún daño producido por sus pares o algún actor relevante del establecimiento educacional.El proyecto apunta a prevenir. En ese sentido, no sustituye el proyecto Aula Segura, del Ejecutivo, que acabamos de aprobar hace un par de semanas en el Congreso Nacional. El proyecto es complementario y no sustitutivo. Por eso -reitero- lo vamos a apoyar, a fin de que los instrumentos legales que contempla contribuyan definitivamente a erradicar la violencia en los establecimientos educacionales de nuestro país. Como bancada, vamos a votar favorablemente este proyecto, porque contribuye a generar condiciones de respeto entre los distintos actores de las comunidades escolares.He dicho. 
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando uno ve este tipo de proyectos, entra en dudas y empieza a pensar. La verdad es que me parece aberrante que tengamos que defender a los alumnos de sus pares con un proyecto de ley. Me pregunto dónde está la educación de los profesores y de los padres. ¿Cómo salen de la casa? Se tiene que presentar un proyecto de ley para los violentistas que agreden a sus propios compañeros dentro de un colegio. Es realmente preocupante que por ley tengamos que hacer eso, cuando en todas partes decimos que la principal educación parte de la casa. Entonces, cuando veo alumnos que se queman, que se golpean, que se hacen bullying, entre otras cosas, me parece que estamos mal, muy mal. Pero si ahora dicen que es un proyecto que se va a complementar con el del Presidente Piñera, el de Aula Segura, lo aprobaremos.En verdad, los padres tienen una gran responsabilidad en esto. No puede ser que después de que fueron amparados por mucho tiempo -cuando se tomaron los liceos, cuando se quemaron entre alumnos-, se presente un proyecto de ley para decirles a esos alumnos que está mal lo que están haciendo y que si siguen con esa conducta serán sancionados.Los profesores, que hacen una tremenda labor, deben estar pensando cómo disimular su malestar respecto de que estemos legislando sobre esto. Estamos mal en ese sentido.Violentistas hay en todas partes, y lo sabemos perfectamente, pero debemos cuestionarnos por qué ocurre a tan temprana edad. ¡Son niños de doce, quince o dieciséis años de edad! ¿Qué va a pasar cuando sean mayores, si creen que es normal agredirse entre ellos? Eso es lo que estamos tratando de impedir, por ley. ¿No es mejor la sana convivencia, la amistad que teníamos antes con nuestros compañeros? Antes, cuando teníamos un problema, nos agarrábamos a puñetes, pero nadie salía gravemente herido o quemado. ¡Era así! Ahora, en cambio, los alumnos queman o se apalean, se sacan la mugre y se toman el colegio, y el que no los sigue, es maltratado o es víctima de bullying.Es bueno, entonces, que se presenten proyectos como este, pero solo cuando se justifique. En este caso, no se justifica realmente, pero como se ha dicho que es complementario al del Presidente Piñera, y como la diputada Vallejo ha tenido la virtud de adaptarse a lo que está haciendo nuestro Presidente, lo que me parece muy bien, podrá contar con el voto favorable de Renovación Nacional.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra, hasta por seis minutos, la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, agradezco las cuotas de humor que algunos parlamentarios le han puesto a la discusión de este proyecto, pero debo aclarar que este es un debate sumamente serio.Durante su tramitación en la comisión, escuchamos a varias organizaciones y a expertos que trabajan en convivencia escolar, algunos desde hace más de diez años. De hecho, asistió gente del PACES (Programa de Apoyo a la Convivencia Escolar), de Educación Inclusiva; académicos y profesores en ejercicio, representados en esas organizaciones, quienes nos plantearon la necesidad de legislar sobre la materia. Se trata de expertos que vienen, desde hace muchos años, haciendo un seguimiento a la convivencia escolar en los establecimientos educacionales, en Chile y en el mundo.Sumado a ello, con posterioridad a la tramitación de este proyecto, muchas organizaciones concurrieron a la comisión a exponer sobre el proyecto que aborda el ciberbullying, las que coincidieron en que había que determinar cómo abordar los casos de violencia, tanto física como psicológica, de carácter sexual, homofóbica o étnica, entre otros que se dan en los establecimientos educacionales, así como las que se dan en el espacio virtual: el ciberbullying. Ningún experto ha dicho concretamente que la violencia ha aumentado; más bien tendemos a conocerla más, porque está en las redes sociales y en los medios de comunicación. No es certero que la violencia haya aumentado, pero sí podemos sostener que ahora tiene otras características, porque vivimos en una sociedad distinta, de manera que hay que saber abordarla.Los niños o las niñas no nacen violentos, malos o delincuentes. Cuando un niño o una niña agrede a su par, a un profesor o a un adulto, como los casos que hemos conocido en el último tiempo, no son los niños quienes fallan sino que fallamos los adultos, falló el proceso educativo, el proceso de formación.Por lo tanto, hay que generar las condiciones para que los eduquemos en una sana convivencia, ya que no es suficiente la aplicación de medidas punitivas o sancionatorias.Respecto del bullying y del ciberbullying, tanto los expertos como las propias familias de una hija o de un hijo que se suicidó como consecuencia de haber sido objeto de bullying han dicho que también hay que entender al victimario como una víctima, porque probablemente él también fue víctima de bullying, de ciberbullying o de violencia en su propio hogar. Entonces, hay que aplicar medidas pedagógicas y correctivas.Este proyecto, justamente, trata de reforzar a las escuelas en ese ámbito, para que no exista solo un encargado que deba resolver miles de asuntos, que probablemente es el funcionario que tiene menos horas de contrato en el establecimiento escolar, a quien trasladan al área encargada de convivencia escolar, con pocos recursos, con pocas horas y con poca preparación, sino que haya equipos de convivencia escolar y que, además, se genere, de manera obligatoria, una cultura de participación. Eso implica que no solamente se promueva la participación de estudiantes, de apoderados, de profesores y de asistentes en la construcción de los manuales de convivencia o reglamentos internos, sino que sea una obligación.Al respecto, es claro que para respetar una norma de convivencia es necesito conocerla y sentirse parte de ella. O sea, si estoy de acuerdo con una norma de convivencia, obviamente, voy a tender a respetarla más, sobre todo si fui partícipe de su proceso de elaboración; es decir, si la hago mía. Si la norma simplemente se impone, la comunidad tiende a desconocer no solamente la información que hay en el papel, donde está escrito el manual de convivencia o el reglamento interno, sino que lo desconoce en la práctica, y entonces se empiezan a producir los problemas.Lo que busca este proyecto es reforzar los equipos de convivencia, establecer una cultura de participación y de convivencia, a través del ejercicio democrático en la construcción de los manuales y de las normas comunes de convivencia escolar y, por cierto, mandatar que las medidas que se apliquen a estudiantes, incluso a los adultos, porque no son solo los menores de edad quienes tienen problemas, también existe el bullying, el acoso o el maltrato por parte de los adultos hacia los niños, sean correctivas, psicopedagógicas, que ayuden a que la violencia se supere mediante el aprendizaje, porque de otro modo vamos a tender a repetir un círculo vicioso de violencia. En consecuencia, espero que este proyecto llegue pronto a su fin. En ese sentido, no solamente quiero que se apruebe la idea de legislar, sino también que se respete, durante toda la tramitación, el espíritu de cada uno de sus artículos, que además han sido plenamente apoyados y reforzados no solamente por los representantes de las comunidades, sino también por expertos en la materia, quienes vienen trabajando desde hace mucho el tema de la convivencia escolar.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, este proyecto de ley apunta a proteger ámbitos tan íntimos de la existencia humana como la autoestima, sobre todo si el tema que trata este proyecto concierne, en este caso, a personas que atraviesan una edad tan compleja como la adolescencia y la niñez. Por lo tanto, se requieren herramientas efectivas, a nivel legal y en los propios establecimientos educacionales, en torno al tratamiento de tan desgraciados sucesos de acoso. Dicha tarea no es resorte solo de las autoridades políticas, pues los padres y apoderados tienen mucho que decir respecto de los actos de violencia intraescolar. Muchas veces, la violencia surge en el seno del hogar y no nos damos cuenta. Creo que el proyecto de ley en comento lleva adelante una agenda bien intencionada, que dice relación con el tratamiento escolar de la violencia, aunque insisto en que este problema no es solo de los colegios, sino más bien representa una manifestación de la crisis existente al interior de nuestras familias y, en ese plan, debemos intensificar los esfuerzos para promover espacios de conversación con los padres y apoderados, promoviendo con ello una sincera y fecunda conversación que conlleve a que las aulas de clases sean espacios de aprendizaje, respeto, disciplina y superación.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Hugo Rey.El señor REY.- Señor Presidente, me parece necesario destacar que esta iniciativa es también producto de la colaboración y ánimo de aportar que se ha desarrollado al interior de la Comisión de Educación, donde abordamos la iniciativa en todos su ámbitos y la complementamos con algunas indicaciones y observaciones destinadas a mejorarla, para, finalmente, contar con un texto que abarque una parte importante de la convivencia escolar y entregue ciertos parámetros que tienen por finalidad el que los establecimientos educacionales se enfoquen en mejorar y perfeccionar las habilidades y destrezas de quienes son parte de la comunidad educativa, justamente con el objetivo de dotarlos de más herramientas que les permitan abordar esta temática tan compleja, que tiene complicada a buena parte de nuestros establecimientos educacionales.Asimismo, la iniciativa asegura que toda la comunidad educativa, todos sus estamentos, tendrán la posibilidad de participar, dado que uno de los grandes problemas que afecta a los proyectos educativos es que sus reglamentos internos se elaboran sin la participación de toda la comunidad, de todos los estamentos, lo que hace que no exista, por parte de la comunidad, la percepción de que eso es de ellos, o sea, de que les pertenece. Eso significa que no hay empoderamiento de las normas, lo cual dificulta el trabajo de la comunidad y la interacción de los padres para apoyar la convivencia escolar de los jóvenes. En definitiva, buena parte de los problemas que enfrentamos en este ámbito son producto de aquello.El proyecto en debate fortalece el trabajo para generar esa pertenencia de toda la comunidad: de los padres y apoderados, de los docentes, de los asistentes a la educación y de los jóvenes, lo cual es uno de los elementos principales de esta iniciativa, en el sentido de asegurar la participación para que haya este empoderamiento y, en definitiva, una mejor convivencia escolar.Trabajamos el proyecto y estamos conformes con el resultado, por lo cual, en lo personal, lo votaré a favor.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Camila Rojas.La señorita ROJAS (doña Camila).- Señor Presidente, la violencia que hoy se vive en las escuelas del país es expresión de la que se observa en el resto de la sociedad. La violencia que se vive en contextos escolares es un fenómeno complejo que ocurre dentro y en torno a la escuela, entre pares, pero también entre distintos estamentos y familiares. Además, se expresa de forma física y/o psicológica y por medios presenciales y/o virtuales.Entonces, si la violencia es un problema de la sociedad, la escuela debería ser uno de los lugares clave en los cuales debemos trabajar para disminuir y erradicar esa violencia. La escuela es el corazón de la sociedad. Una vez alcanzada la universalidad de la matrícula, el aula se convierte en un espacio de sociabilidad obligatorio para todos los que somos parte de la sociedad, y lo que aprendemos en ella, en el recreo y fuera de ella son aprendizajes para toda la vida. Patrocinamos este proyecto, impulsado por la diputada Camila Vallejo, porque creemos firmemente en que fortalecer y empoderar a las comunidades educativas es una de las soluciones, no solo para enfrentar el problema de la violencia, sino también para comenzar a resolver los graves problemas que vive el sistema educativo nacional.La discusión de esta iniciativa y de otras que discutimos actualmente en la Comisión de Educación, como es el caso del proyecto que busca hacerse cargo del problema del ciberacoso, fue abruptamente interrumpida por una iniciativa del Ejecutivo que está muy lejos de hacerse cargo de los problemas de la educación que día a día viven las comunidades. La ley llamada “Aula Segura” puso el foco en un problema de violencia extrema que se vivía en una o dos comunas del país, acompañada de una fuerte iniciativa mediática, y los overoles blancos desaparecieron “mágicamente” una vez que la ley se promulgó.Dos son los aspectos más valorables de este proyecto: el primero es que busca resolver el problema de la violencia con educación y no necesariamente con sanciones, medidas cautelares y expulsiones; el segundo es que dota de autonomía a las comunidades para que sean ellas mismas las que modifiquen sus reglamentos y protocolos en función de los casos que ocurren en su interior.Anunciamos nuestro voto a favor para este proyecto y llamamos al gobierno a que sean precisamente estos los debates que se tomen la agenda pública, en lugar de los anuncios que de parafernalia tienen mucho, pero que entregan pocas soluciones para este grave problema que vive la educación en Chile.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, todos estamos preocupados por la violencia, pero tenemos visiones distintas de cómo se resuelve este problema. Algunos creen que solo se puede resolver extirpando del espacio del conflicto a las personas supuestamente violentas, pero todos los expertos nos han dicho claramente que no es así.La violencia es, como dijo Camila, un proceso en el que la sociedad y la escuela son espejos. El problema lo tenemos, porque nos hemos formado en la violencia y no nos hemos educado en la no violencia.Quiero dar un dato que tiene que ver con lo que expuso hoy el doctor en psicología Felipe Lecannelier ante la Comisión de Educación del Senado, y es que ,en un estudio que abarcó a 24 países, aparecemos como el país con más problemas de prevalencia de problemas emocionales, sociales y conductuales en menores de 6 años. ¡Estamos en el último lugar! Niños de 1 a 6 años tienen los problemas de salud mental más graves en el mundo. Ese es el tipo de sociedad que estamos creando. ¿Por qué nuestros niños? ¿Por qué Chile tiene los peores problemas en salud mental en los niños pequeños? Los investigadores que han trabajado este tema nos dicen claramente que las causas son múltiples, y una de ellas es el sistema educativo que tenemos. Chile es un país internalizante en el que a los niños no se les permite ser niños, en el que los niños no pueden expresar lo que son. Por algo tenemos el 25 por ciento de los niños diagnosticados como si estuvieran enfermos con trastornos de déficit atencional y problemas de trastornos de conducta, lo que nos lleva a mantenerlos medicados. Chile no permite que los niños sean niños. En nuestro país la infancia ha sido declarada una enfermedad.¿Qué son los problemas internalizantes? ¿Qué producen? Ansiedad, depresión, enfermedades psicosomáticas, descontrol emocional, violencia, agresividad. La prevalencia mundial en esto es de 3,5 por ciento, mientras que en Chile es de 20 por ciento.Si queremos resolver los problemas de violencia que tenemos, debemos cambiar la forma en que estamos educando a nuestros niños, la forma en que estamos trabajando con ellos, pues los educamos en la violencia, en la competencia, sin que puedan ser lo que son. Cuando uno recibe ese nivel de violencia, solo puede responder con violencia.En consecuencia, llamo a que aprobemos este proyecto, que nos invita a educar en la no violencia.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señora Presidenta, quiero reforzar lo planteado por las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas. También quiero felicitar a los autores de este proyecto de ley, porque es un bálsamo y un verdadero antídoto a la forma punitiva y represiva como se aborda generalmente el tema de la convivencia escolar.La única forma de lograr calidad en la educación y enfrentar la violencia es a través de la formación de un clima interno basado en la convivencia, en la inclusión, en el afecto y en la capacidad de los profesores y de la comunidad escolar para acoger en un buen ambiente a los alumnos.Los estudios evidencian que donde existe una buena convivencia escolar hay mejor calidad educacional, mayor participación de los estamentos y más posibilidades de que las escuelas generen un ambiente de felicidad. Como bien señaló el diputado Von Mühlenbrock, ese clima se logra cuando los seres humanos son comprendidos integralmente. En la actualidad nuestro sistema educativo adolece de falta de una formación emocional. Las escuelas dedican mucho tiempo a competir por una educación meramente cognitiva. No compiten por formar en sus alumnos un conjunto de valores; no buscan establecer formas de relación que ayuden a desarrollar capacidades en el aprendizaje, en la imaginación, en la creatividad; no promueven la satisfacción del intercambio y la solidaridad entre los seres humanos. Todo eso es aberrante. La competencia escolar, especialmente a través de pruebas estandarizadas, impide que los alumnos desarrollen este tipo de virtudes. La educación requiere un cambio profundo en su currículo y en la forma de abordar los temas de convivencia. Es necesario desarrollar este cambio, preocupándonos de…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, el tema es la violencia; pero ¿cómo resolver la violencia de una manera no violenta y de una manera no represiva?Se supone que en la oposición somos mayoría porque el pueblo nos ha dado el mandato de legislar para el pueblo. Ahora, ¿cómo lo hacemos? ¿Cómo cumplimos con esa aspiración si vemos que la Democracia Cristiana (DC) y los radicales legislan para la derecha y para el gobierno, sin importar todas estas situaciones violentas? Por eso, el pueblo pierde la fe en la política. La falta de fe produce violencia en los hogares y, lógicamente, también en los niños. ¡Este abuso de la DC y de los radicales me violentan a mí y a la oposición! ¿Qué podemos hacer? Por el momento, denunciar esta vergonzante situación, diciendo al pueblo: “¡Aquí no somos mayoría, pues los radicales y la DC votan con la derecha, no votan por el pueblo!”.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Molina.El señor MOLINA.- Señora Presidenta, en primer lugar, aprovecho de agradecer algunos votos de la DC y del partido Radical. No han sido muchos, pero han sido suficientes.Este proyecto de ley busca proteger a los integrantes de la comunidad escolar en casos de violencia al interior de los establecimientos educacionales. Celebro la voluntad existente, pues hay muchas iniciativas que han ido avanzando en esta misma línea. En 2002 trabajamos en una política de convivencia escolar que no dio los resultados que esperábamos. Luego, vinieron los temas del bullying y del acoso, respecto de los cuales da la impresión de que tampoco se lograron los objetivos.Sin duda, comparto lo que han dicho algunos diputados, en el sentido de que el problema surge en las familias. Me parece muy difícil que se proteja a la comunidad escolar por el solo hecho de aprobar una iniciativa de ley. Lo importante es cómo vamos a comprometer a los padres en esto. ¿Qué responsabilidad tienen los padres? ¿Cuál será su participación? ¿Cuáles serán los costos para aquellos que no participan de este aporte que entregan las escuelas a sus hijos?Otro aspecto que quiero mencionar son las realidades tan distintas que existen en nuestro país. De hecho, en nuestra región, la de La Araucanía, tenemos 260 escuelas unidocentes, donde difícilmente podríamos concretar un espacio para mejorar la comunidad escolar o contar con este tipo de programas.Ojalá pudiéramos tener dentro de la legislación una mirada local; sería muy importante. Muchas veces sentimos temor por esas comunidades pequeñas que cuentan con un solo profesor, en las que muchos de los niños no tienen cerca a su padre porque trabaja afuera. Esos niños pasan meses sin ver a su padre y, en algunas ocasiones, tampoco a su madre. Situaciones de este tipo son parte de nuestra realidad.Quiero celebrar que estemos nuevamente poniendo a los niños primero en la fila, por lo que doy todo mi apoyo a este proyecto de ley. Finalmente, creo que debemos ampliar nuestra mirada, y trabajar para que los padres se sientan realmente comprometidos, porque son ellos, como autoridades, los que le hacen falta a nuestro país. En ese sentido, debemos hacer un mea culpa quienes somos padres.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Esteban Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señora Presidenta, es importante recordar el concepto de educación, entendido como un proceso de formación integral en sus diversas dimensiones. Por eso, cada vez que exista la posibilidad de fomentar y de consolidar acciones en el marco de la convivencia escolar, y de entregar formación ciudadana y vida democrática al interior de las unidades educativas, debemos respaldarlas. Nos parece que hay que promover la cultura de los afectos dentro de los establecimientos educacionales, pues no siempre están en los hogares. En aquellos hogares de familias más acomodadas, donde existen espacios cómodos para estudiar;, donde hay parques, plazas y áreas públicas, a veces también existe carencia de afectos. Aquellos sectores más vulnerables, donde existe hacinamiento, donde no hay una plazoleta o un parque, van conformando una personalidad distinta en los niños. Son modelos que hacen que el estudiante transmita rabia y molestia al interior de las escuelas, conductas que luego se replican. De allí que sea interesante escuchar conceptos como los del pedagogo Juan Casassus, quien siempre hace un llamado de atención respecto de los aprendizajes significativos, que, según él, no solo van en el plano de lo intelectual, sino también en el de la emocionalidad. Por ello, es importante que todos quienes trabajan en las escuelas sean capaces, a través del afecto, de doblegar las conductas negativas que traen los niños desde sus hogares.El tiempo de trabajo empleado cada vez que se presenta una iniciativa de este tipo es valiosísimo. Todos estamos reflexionando en torno a cómo en nuestros territorios, en nuestra región, en nuestras comunas somos capaces, también, de impactar en relación con estos temas, respaldando a las autoridades y haciendo llamados a quienes lideran los procesos educativos, como ocurre con los directores. Es claro que los liderazgos a nivel de los establecimientos educacionales están fallando, pues no son capaces de llevar adelante proyectos de mejoramiento educativo.Los regionalistas vamos a respaldar esta iniciativa, que, además, va en el camino de la formación integral. No es que creamos en el dejar hacer -por supuesto que debe existir disciplina escolar-, pero sí es necesario no exacerbar la disciplina, tema que finalmente se transforma en el centro de discusión, y no la formación integral, que es el concepto de educación que los regionalistas abrazamos.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Santana.El señor SANTANA (don Juan).- Señora Presidenta, el proyecto que nos corresponde votar se originó en una moción parlamentaria cuya autora principal es la diputada Camila Vallejo. Diversos parlamentarios de oposición apoyamos la iniciativa, principalmente aquellos que integramos la Comisión de Educación.Esta moción, entre otros aspectos, tiene como virtud pretender proteger a la comunidad escolar desde una perspectiva integral y no simplemente represiva.El proyecto mandata a desarrollar instancias educativas respecto de la violencia en todas sus formas y dirigidas a todos los integrantes de la comunidad escolar.Dispone de procedimientos y mecanismos para asegurar la protección de las víctimas de la violencia, que garanticen imparcialidad, privacidad y seguridad.Alguien podría pensar que este proyecto se ingresó para competir con la mirada represiva del proyecto de ley del Ejecutivo, mal denominado “aula segura”, que otorga como solución a la violencia la expulsión inmediata de los violentistas. Lo cierto es que este proyecto fue ingresado a tramitación mucho antes que dicha iniciativa. Es por ello que en su momento hicimos crítica pública al ministro de Blumel, no solo por no informar debidamente al Presidente y a la ministra de Educación sobre esta iniciativa, sino por no valorar adecuadamente su contenido.El Ejecutivo, si bien se ha manifestado públicamente muy preocupado por la violencia en los establecimientos educacionales, ha estado ausente durante la tramitación de este proyecto. De hecho, el 25 de septiembre de 2018, ante las reiteradas inasistencias de la ministra de Educación, la comisión decidió enviar formalmente una nota de protesta para manifestar su malestar.El gobierno debería dimensionar el valor que tiene este proyecto que aborda integralmente el problema de la violencia. Esto lo afirmo luego de oír a diversos académicos, psicólogos, representantes estudiantiles, autoridades municipales y otros actores que participaron durante las sesiones de audiencia pública, a quienes, por cierto, aprovecho de agradecer su asistencia y aportes para el debate del proyecto.No olvidemos que hablamos de violencia en espacios donde el objetivo principal es educar y formar ciudadanos y ciudadanas. Si renunciamos a ello, señora Presidenta, es que no entendemos nada.Por cierto, nos quedan materias pendientes en cuanto a la erradicación de la violencia. Seguramente, pronto votaremos en esta Sala mociones parlamentarias sobre el ciberacoso y el bullying, pero, sin duda, este proyecto de ley constituye un avance tremendamente relevante.En la Región de Atacama, de acuerdo a la información del Departamento de Administración de Educación Municipal de Copiapó, en lo transcurrido de este año se han contabilizado 46 casos de estudiantes que han intentado quitarse la vida. Por cierto, la violencia escolar, el bullying, el acoso y la discriminación son factores relevantes a tratar para dar tranquilidad emocional y salud mental a los jóvenes adolescentes.Me gustaría que el gobierno demuestre por las comunidades escolares de las regiones la misma preocupación que tuvo en relación con los colegios del municipio de Santiago con el proyecto “aula segura”, y que destine, a lo menos, la mitad del tiempo a resolver los problemas del resto del país. Todos los niños y todas las niñas son importantes.La mayor parte de este proyecto fue aprobado en la Comisión de Educación por unanimidad, salvo algunas excepciones. Espero que estas últimas no sean excusa para continuar retrasando su tramitación y que el gobierno, finalmente, se sume a esta iniciativa.Votaré favorablemente el proyecto de ley. Espero que sea aprobado por la unanimidad de esta Sala, porque contiene la forma correcta de trabajar contra la violencia en los colegios, esto es, de un modo integral e incluyendo a las comunidades escolares. Ello, en definitiva, es educar como corresponde.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- No se alcanzó el quorum, pues se requerían 75 votos a favor. Por consiguiente, el proyecto solo se votará en general.Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.
El señor JIMÉNEZ.- Señora Presidenta, acabamos de votar la solicitud de la diputada Vallejo y no se alcanzó el quorum requerido, pero hay dos comisiones funcionando.Lo lógico es que hubiésemos esperado unos minutos para que llegaran los diputados que están en esas comisiones.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Diputado Jiménez, hace veinte minutos que estamos llamando a los diputados.El señor JIMÉNEZ.- Señora Presidenta, por los diputados que estaban inscritos para hacer uso de la palabra, quedaban más de veinte minutos de debate.Entonces, si se toma en un minuto la decisión de votar la solicitud, lo lógico es esperar que los diputados que están en las comisiones alcancen a llegar a la Sala.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Diputado Jiménez, los Comités Parlamentarios acordaron acortar el tiempo de los discursos.El señor JIMÉNEZ.- Señora Presidenta, independiente de los acuerdos de los Comités Parlamentarios, hay comisiones que están funcionando, por lo que se debió dar unos minutos para que los diputados, de todas las bancadas, alcancen a llegar a la Sala.Insisto en que si se tomó una decisión rápida respecto de una votación tan importante, se debió esperar a que llegaran todos los diputados a la Sala.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Educación para su discusión particular.
