ELIMINACIÓN DE ANOTACIONES EN EL REGISTRO NACIONAL DE CONDUCTORES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Modificación de la ley de Tránsito. Primer trámite constitucional.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para permitir la eliminación de anotaciones en el Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados en las condiciones que indica.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor René Manuel García.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de OO.PP., boletín Nº 2774-15, sesión 28ª, en 13 de agosto de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 16.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, antes de empezar con el informe, quiero saber cuánto tiempo queda para el término del Orden del Día.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Diez o quince minutos, señor diputado.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Gracias, señora Presidenta.	En representación de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, originado en moción de los diputados señores Rosauro Martínez, Mario Bertolino, José Antonio Galilea, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Waldo Mora, de la diputada señora Adriana Muñoz y de los ex diputados señores Baldo Prokurica, Carlos Caminondo y Jaime Rocha, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para permitir la eliminación de anotaciones en el Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados, en las condiciones que indica.	El proyecto en informe fue despachado por esta Comisión en su primer trámite reglamentario el 9 de julio de 2002, y aprobado en general por la Cámara de Diputados en la sesión 24ª, de 6 de agosto de 2002.	En este segundo trámite reglamentario, la Comisión conoció dos indicaciones al artículo único del proyecto. La primera, de los diputados señores Juan Pablo Letelier y René Manuel García, para intercalar en el artículo 219, que se reemplaza por el artículo único del proyecto, un inciso segundo, nuevo, con el fin de permitir la eliminación de otras anotaciones que no consisten en infracciones graves o gravísimas, como se había aprobado en el primer informe. 	Con esta indicación, cuyos fundamentos se encuentran en el informe, se podrían eliminar, por ejemplo, las anotaciones derivadas los delitos tales como conducir en estado de ebriedad o bajo la influencia de drogas o sustancias psicotrópicas, una vez eliminadas las anotaciones prontuariales o del prontuario penal mismo.	Esta indicación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.	Además, se acordó en forma unánime reemplazar, en el inciso segundo, que pasó a ser tercero, la palabra “Registro” por el vocablo “Servicio”.	Respecto de la segunda indicación de los diputados señores Eugenio Tuma y Fernando Meza, que perseguía eliminar las anotaciones de los conductores por el solo hecho de realizar un curso de conductor, diversos señores diputados manifestaron su desacuerdo con ella, pues no hay ninguna relación entre los cursos que imparten la escuelas de conductores y las anotaciones que se hacen en el Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados. Además, nada tiene que ver con la idea matriz de la iniciativa.	Esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.	Finalmente, debo hacer presente que el artículo transitorio no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. Por lo tanto, corresponde aprobarlo sin votación.	La Comisión deja constancia de lo siguiente:1.	El artículo transitorio no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones.2.	El inciso tercero, que pasó a ser cuarto, del artículo 219 de la ley Nº 18.290, de Tránsito, que se sustituye mediante el artículo único del proyecto, contiene normas de rango orgánico constitucional.3.	No hay artículos suprimidos.4.	El artículo único del proyecto fue objeto de una modificación que fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.5.	No hay artículos nuevos introducidos en este segundo informe.6.	No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.7.	Hay una indicación que fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.	Para terminar, sólo quiero aclarar una duda que se presentó a los señores diputados respecto de una indicación aprobada por unanimidad, la cual quedó incorporada como inciso quinto del artículo 219. Dice: “Las anotaciones se eliminarán definitivamente, por el solo ministerio de la ley, al inscribirse en el Registro de Defunciones del Servicio de Registro Civil e Identificación el fallecimiento de una persona anotada”.	Esto obedeció a una petición de la directora del Servicio de Registro Civil e Identificación porque hay miles de personas que han fallecido y quedan anotadas, ocupando espacio en dicho registro. Lógicamente no van a manejar, pero el objeto de la indicación es limpiar los registros.	En mérito de lo expuesto, la Comisión recomienda a la Sala aprobar el proyecto.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, sólo para manifestar que con este proyecto se está corrigiendo una injusticia en contra de quienes han cometido una infracción de tránsito.	De acuerdo con nuestro derecho penal, cuando un delincuente comete un delito y es condenado, tiene la posibilidad, después de determinados años, de solicitar la eliminación de su prontuario, con el objeto de poder acceder a un trabajo o, simplemente, porque se ha rehabilitado y la sociedad no puede hacerle ningún reproche.	En el caso de los infractores de la ley de Tránsito, no existía ningún mecanismo que les permitiera solicitar la eliminación de las anotaciones del Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados. De manera que lo único que hace esta iniciativa es entregarles esa posibilidad.	¿Qué contratiempos sufría el infractor? Lo primero que hacía el juez de policía local era comprobar si éste había cometido otras faltas, y si existía algún historial, ello corría en su contra. El segundo problema se le presentaba al momento de renovar el permiso de circulación.	Por lo tanto, aquí sólo se está corrigiendo una injusticia, y no me cabe la menor duda de que el proyecto será aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	He dicho.
