MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO SANITARIO EN LO RELATIVO A LA RECETA MÉDICA. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el Código Sanitario respecto de la receta médica.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Enrique Accorsi.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Salud, boletín Nº 3915-11, sesión 51ª, en 12 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 5.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el Código Sanitario respecto de la receta médica.	El objetivo del proyecto es evitar la falsificación de recetas médicas y garantizar a la ciudadanía y a los usuarios que las personas encargadas de prescribir los medicamentos son profesionales que cuentan con la autorización legal para hacerlo.	En suma, se busca que la prescripción de medicamentos quede radicada en tres profesionales: odontólogos, matronas y médicos cirujanos, y, además, que se sancione la falsificación de recetas médicas, dado que hasta ahora no se hace, debido a lo cual existe una gran cantidad de falsificaciones, lo que atenta, sobre todo, en contra del uso de medicamentos que deben ser recetados por profesionales.	Este proyecto viene a llenar un vacío legal que había respecto de un tema muy importante. Ahora se garantizará a los usuarios, tanto del sistema público como privado, que los medicamentos que se expendan tendrán certificación.	En forma paralela a esta iniciativa, se está tramitando un proyecto en el que se establece un registro nacional de profesionales. Hoy, cuando alguien lleva una receta a una farmacia, no hay una base de datos que permita constatar si el profesional que la suscribe existe. Con esta iniciativa se están dando garantías, básicamente, a los usuarios. El aporte realizado por todos los miembros de la Comisión de Salud apunta en esa dirección.	En su primer trámite reglamentario, se presentó una indicación cuyo objeto es establecer que la receta debe ser “extendida en letra claramente legible”.	El proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión y espero que la Sala también lo apruebe en los mismos términos.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, este proyecto busca dos objetivos bastante obvios, pero no menos importantes.	En primer lugar, efectivamente, la receta médica es un instrumento de salud pública. De una u otra manera, es una extensión del tratamiento que realiza el facultativo a una persona, a un paciente que se encuentra enfermo. Es -digámoslo así- parte de la solución de un problema de salud que afecta a un individuo. Por eso, la facultad para extender una receta médica debe estar claramente regulada.	El Estado debe ser capaz de determinar a través de sus instituciones quién está, desde el punto de vista técnico y legal, en condiciones de extender un documento que solucionará un problema de salud pública. 	Por ello, en el artículo 1º se señala que la receta médica sólo podrán extenderla aquellos profesionales de la salud legalmente autorizados -tal como expresa el Código Sanitario- y, además -relacionado con la reforma a la salud que ya aprobamos-, que se encuentren inscritos en un registro a cargo de la Intendencia de Prestadores de Salud.	Esto significa que el Estado tendrá un registro de las personas que tienen las condiciones, la experticia y la capacidad de extender una receta médica. Al tener esta facultad, estas personas están en condiciones de responder al Estado y, en consecuencia, de garantizar a cada una de las personas que atienden que están en condiciones de extender esta acción terapéutica de un problema de salud pública como el que puede presentar cualquier paciente. Incluso, esta condición se amplía a los médicos veterinarios que pueden extender recetas médicas a pacientes del reino animal.	Por eso, nos parece muy importante este artículo, puesto que permite que el Estado se haga responsable de aquellos profesionales que están en condiciones de ejercer un acto tan importante como el de extender una receta médica.	Por otro lado, también me parece muy importante la penalización del uso indebido o malicioso de las recetas médicas, que antes no se consideraba un delito. Facultativos extendían recetas médicas de medicamentos que, incluso, podían ser utilizados en forma inadecuada por personas inescrupulosas. Por ejemplo, recetas de Flunitrazepán -medicamento que se utiliza como hipnótico-, en ocasiones eras extendidas por diversos profesionales en forma inadecuada, maliciosa, no para solucionar problemas de salud, sino como droga. El proyecto establece que la falsificación y el uso indebido o malicioso de la receta médica serán sancionados conforme a lo establecido en los artículos 197 y 198 del Código Penal.	La iniciativa fue tratada con acuciosidad en la Comisión de Salud y aprobada en forma unánime por los diputados presentes, puesto que corrige una situación irregular, al disponer que la receta médica sólo podrá extenderse por profesionales de la salud legalmente acreditados. 	Para terminar, anuncio que la bancada del Partido Radical Social Demócrata votará favorablemente la iniciativa, porque consideramos que va en beneficio de la ciudadanía. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, la modificación introducida por la Comisión de Salud en el segundo trámite reglamentario está acorde con la necesidad de tener una mejor ley. 	Pero quiero insistir en algo que se ha mencionado muy al pasar: la existencia de un registro nacional de profesionales de la salud que debería estar en conocimiento no sólo de las autoridades de la salud -por supuesto, bajo el control de la Superintendencia de Salud-, sino que también de todas las farmacias y lugares en los cuales se expendan medicamentos con receta médica. Considero importante este hecho porque podría ser el paso inicial de un proceso posterior relacionado con la acreditación de especialidades médicas, de manera que los químico-farmacéuticos puedan participar activamente en el despacho de las recetas médicas extendida por un profesional de la salud. 	También es importante considerar la necesidad de que el Ministerio de Salud elabore a la brevedad el reglamento a que se refiere el artículo 127 bis, que se agrega por el artículo 1º del proyecto. 	Por eso, tal como ocurrió en el trámite anterior, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente la modificación propuesta en el segundo informe de la Comisión de Salud. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra. 	Cerrado el debate. 
