COMISIÓN MIXTA PERMANENTE DE CONSULTA, COOPERACIÓN Y COORDINACIÓN PARA CHILE Y EL CARIBE. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto aprobatorio del acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Comunidad del Caribe para establecer una Comisión Mixta Permanente de consulta, cooperación y coordinación.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Salvador Urrutia.	-Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 1914-10, sesión 32ª, en 3 de septiembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 9ª, en 29 de octubre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 8.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.
	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, paso a informar acerca de un nuevo tratado bilateral que incide en la inserción internacional de nuestro país.	Se trata del acuerdo entre Chile y la   Comunidad del Caribe para establecer una Comisión Mixta Permanente de Consulta, Cooperación y Coordinación.	La Comunidad del Caribe está integrada por Antigua y Barbuda, Bahamas, Barbados, Belice, Dominica, Grenada, Guyana, Jamaica, San Vicente y las Granadinas, Santa Lucía, Saint Kitts y Nevis, Trinidad y Tobago y la Colonia Británica de Monserrat, de Centroamérica y el Caribe; representa una superficie terrestre de 56.111 kilómetros cuadrados y una población de aproximadamente 4 millones y medio de habitantes.	En lo sustancial, este Tratado hará posible un mayor acercamiento a dicha comunidad en las áreas de cooperación política, comercial, económica, científica, técnica y cultural, creando al mismo tiempo espacios para desarrollar una política de mayor integración hacia esa región caribeña.	Este Convenio consta de siete artículos que, en términos generales, se refieren a las siguientes materias:	En los artículos I y III se dispone que los objetivos fundamentales de la Comisión Mixta Permanente consistirán en promover y desarrollar relaciones más estrechas entre Chile y la Comunidad del Caribe en las áreas política, comercial, económica, científica, técnica y cultural.	El artículo II indica que la Comisión Mixta estará integrada por los representantes de ambas partes y sus funciones serán desempeñadas por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile y la Secretaría de la Comunidad del Caribe, sin perjuicio de los órganos subsidiarios que se establezcan para atender funciones específicas.	Las reuniones de esta Comisión serán cada dos años, a lo menos, procurando la mayor coincidencia con las reuniones de los Comités de Gestión que se constituyan en áreas específicas de cooperación, según los convenios que celebren las partes en cumplimiento de este Acuerdo, y las decisiones que en ellas se adopten tendrán el carácter de recomendaciones.	A esta Comisión Mixta le corresponderá también ocuparse del cumplimiento del Acuerdo de Cooperación Científica y Técnica celebrado entre ambas partes contratantes, con reuniones alternadas, una vez al año, en Chile, en un Estado miembro de la Comunidad del Caribe o en cualquier otro lugar que se convenga.	La vigencia del Acuerdo se producirá una vez que se haya dado cumplimiento a los requisitos jurídicos pertinentes, y la terminación de sus efectos se producirá seis meses después de la fecha en que la denuncia de una de las partes haya sido notificada, sin afectar los programas y proyectos de cooperación que en ese momento se encuentren en ejecución.	Por último, el artículo VII autoriza al Secretario General de la Comunidad del Caribe para que, en colaboración con el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, proceda a convocar a la reunión inaugural de la Comisión Mixta tan pronto como sea posible, después de la entrada en vigor del acuerdo.	Este Tratado no contiene disposiciones que requieran de quórum calificado u orgánico constitucional para su aprobación.	Este Convenio fue aprobado por la unanimidad de la Comisión y recomienda a esta Sala acoger el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo sometió a la consideración de la Cámara, con modificaciones formales menores.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, sólo quiero recalcar algo que señaló el diputado informante en cuanto a que este Acuerdo forma parte de la estrategia de la política exterior de Chile para fortalecer las relaciones internacionales sobre la base de los acuerdos multilaterales. 	El Tratado con la Comunidad del Caribe ha sido trabajado por la Cancillería durante bastante tiempo, en reuniones tanto en la zona del Caribe como con los ministros y jefes de Estado del Caribe en Santiago de Chile. 	Con dicho acuerdo no sólo se ha abierto la posibilidad del intercambio comercial, sino que también un interés creciente de algunos privados chilenos en orden a aumentar las inversiones en algunas comunidades del Caribe. 	Por último, cabe destacar la estrecha relación que existe entre los jefes de Estado de la Comunidad del Caribe y Chile en la cooperación internacional, en órganos tan importantes como Naciones Unidas.	Por nuestra parte, también hemos abierto posibilidades de cooperación económica, tanto a través del Ministerio de Planificación como de la Cancillería. De tal manera que me parece relevante la aprobación de este Acuerdo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, este proyecto de acuerdo, que plantea la aprobación de un tratado para establecer una Comisión Mixta Permanente de Consulta, Cooperación y Coordinación entre la República de Chile y la Comunidad del Caribe, constituye una acción positiva para los objetivos del Gobierno de incrementar los lazos culturales y comerciales con naciones amigas.	El Acuerdo dispone que sus objetivos fundamentales consistirán en promover y desarrollar relaciones más estrechas entre las partes contratantes en las áreas política, comercial, económica, científica y cultural. Además, le corresponderá promover la coordinación de sus posiciones en los foros internacionales.	En la Comisión de Relaciones Exteriores este proyecto fue aprobado por unanimidad. En consecuencia, nuestro partido dará su voto favorable a este proyecto de acuerdo.	He dicho.
