5. FACILIDADES A EXTRANJEROS RESIDENTES. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Corresponde conocer el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización y Planificación, recaído en el proyecto que otorga facilidades a extranjeros residentes.Diputado informante es el señor Horvath.El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 273-06, y se encuentra en el número 20 de los documentos de la Cuenta de la sesión 4, celebrada el 3 de junio de 1993.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarrete.
El señor NAVARRETE.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo, paso a emitir el segundo informe del proyecto originado en moción de los Diputados señores Horvath, Hurtado y Sotomayor, que otorga facilidades a los extranjeros residentes.El proyecto fue aprobado en general por la Honorable Cámara en su sesión de 21 de abril pasado. Consta de un artículo único, que fue objeto de una indicación presentada en la Sala por el Ejecutivo, mediante la cual se propone sustituir el texto del proyecto aprobado por la Comisión en su primer informe.La indicación, conjuntamente con otra presentada en el seno de la Comisión por los Diputados señores Aguiló, Cantero, Elizalde y Ulloa y la Diputada señora Caraball, que tiende a sustituir la expresión "egreso del país", fueron aprobadas por unanimidad.El número uno de la propuesta del Ejecutivo, reemplaza el artículo 42 de la Ley de Extranjería, en términos de ampliar los períodos de ausencia para efectos de no considerarlos como constitutivos de interrupción de residencias en el país.Respecto de los tripulantes con visación sujeta a contrato por un lapso superior a cuatro años, o de dos si ésta fuere como residente temporario, no le hace aplicable el período de ausencia previamente referido.Mediante el número dos se sustituye el Párrafo 9° del Título I de la Ley de Extranjería en los términos que indicaré.Para la salida y reingreso al país de los extranjeros, sólo hace exigible contar con la documentación migratoria que los habilite al efecto, cuya determinación encomienda al reglamento de la ley.Como norma general se exime del trámite del salvoconducto para hacer abandono del país, haciéndolo exigible sólo en aquellos pasos fronterizos no incorporados al sistema de informática de la policía civil.A los extranjeros mayores de 18 años se los libera de la exigencia de contar con el permiso de su representante legal para ingresar o hacer abandono del territorio chileno.En lo que respecta a los extranjeros menores de 18 años contempla distintas exigencias, conforme se encuentren en algunas de las situaciones que prevee la ley.El artículo 57 obliga a los extranjeros sujetos a proceso o a una orden de arraigo judicial, a contar con el correspondiente permiso emitido por el tribunal competente, el que habrá de acreditarse ante la Policía de Investigaciones o de Carabineros de Chile, en su caso.El artículo 58 impide salir del territorio nacional a los extranjeros que hayan infringido la ley que se modifica, condicionando el levantamiento de esta medida al cumplimiento de la sanción a que se haya hecho merecedor o, en subsidio, a la autorización otorgada por el Ministerio del Interior respectivo.Por otra parte, hace extensiva tal prohibición a los extranjeros que estén en mora en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias o que hayan infringido la normativa que regula esta materia. En estos casos, hace exigible un certificado del Servicio de Impuestos Internos que los autorice para salir del país.El artículo 59 hace prevalecer la calidad de residente respecto del extranjero que haya salido del país, aun cuando a éste se le haya extendido tarjeta de turismo, no obstante ser poseedor de visación de residencia o de permanencia definitiva en el territorio nacional, una vez que reingrese al mismo.Finalmente, el artículo 60 exceptúa al extranjero con un domicilio mínimo de seis meses en una localidad o comuna fronteriza y que, además, posea residencia legal en nuestro país, de la obligación de contar con el salvoconducto para salir y reingresar al territorio nacional, debiendo cumplir solamente con la exigencia de estar premunido de la documentación migratoria idónea, según sea la situación en que se encuentre.Por todas las consideraciones anteriores, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarro lio Social, recomienda a la Sala la aprobación del proyecto de ley.He dicho.
El señor MELERO (Vicepresidente).- En discusión particular el proyecto.Ofrezco la palabra.El señor BOMBAL.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, sólo para anunciar que concurriremos con nuestros votos a la aprobación del proyecto, pues simplifica la larga tramitación a que estaban sujetos los extranjeros residentes. De alguna forma, esto permite que el país avance en un mundo cada vez más interrelacionado.He dicho.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, junto con compartir la finalidad del proyecto, que motivó diversas cartas de los extranjeros a los medios de comunicación, en las cuales comunicaban los problemas que debían enfrentar al salir del país en forma apresurada y sin salvoconducto, solicito a algún señor Diputado miembro de la Comisión, que me explique por qué el artículo 54, al referirse a la documentación migratoria, señala que ésta debe ser idónea, válida y vigente.No sé si existirá una fórmula de simplificarlo. Me imagino que se refiere a la documentación migratoria respectiva. Los términos empleados pueden dar pábulo a entender algo distinto que en definitiva puede entrabar lo que se pretende simplificar.Nada más.Gracias.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarrete.El señor NAVARRETE, Señor Presidente, en realidad, en la Comisión se estudió la posibilidad de simplificar este artículo, pero al final no hubo acuerdo para redactarlo de otra manera. Por eso se aprobó en los términos en que figura el proyecto. Ahora, si existe una proposición mejor, habría que presentar una indicación en tal sentido, siempre que la Mesa lo estime procedente; de lo contrario, tendría que aprobarse tal como está.He dicho.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, deseo consultar cómo va a quedar el procedimiento, porque en la actualidad para salir del país se requiere un salvoconducto, el cual, entiendo que se elimina expresamente.El señor RIBERA.- En algunos casos no.El señor SCHAULSOHN.- En la mayoría de los casos, a menos que se salga por un paso fronterizo que no sea tecnológicamente adecuado, que son los menos.El extranjero que desee reingresar al país, aun cuando tenga visa de residente permanente, debe contar con un permiso de reingreso, trámite bastante engorroso que se debe realizar antes de abandonar el país. Cuando un extranjero residente en Chile quiere ausentarse del país, aunque sea por una semana o un día, necesita un certificado del Servicio de Impuestos Internos que acredite que se encuentra al día en sus obligaciones tributarias, necesita salvoconducto y, si desea reingresar al país sin perder la visa de residente permanente, un permiso de reingreso.A la luz de las disposiciones legales vigentes, y partiendo de la base de que el salvoconducto está eliminado en la mayoría de los casos, no me queda claro si también se requerirá tener un certificado de reingreso, que es normalmente un timbre del Departamento de Extranjería, hoy dependiente de la Intendencia, que se estampa en el pasaporte y que acredita que el interesado puede reingresar al país sin perder su condición de residente permanente.Por lo tanto, mi pregunta es si se mantiene el requisito de reingreso. En realidad, no tiene mucho sentido mantenerlo y eliminar el del salvoconducto, pues los dos trámites se hacen juntos y ambos son muy engorrosos. Lo ideal sería eliminar los dos. No sé si está contemplado así en el proyecto.Nada más.Gracias.
El señor MELERO (Vicepresidente).- E1 artículo 54 habla de salir del país y reingresar en él usando el mismo procedimiento. Tal vez, algún miembro de la Comisión podría aclarar la duda del señor Schaulsohn.El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarrete.El señor NAVARRETE.- Señor Presidente, la idea es eliminar las dos exigencias.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, si bien es cierto que esa es la finalidad de la ley, quiero rescatar lo señalado por el Diputado señor Schaulsohn. El artículo 54 sólo dice que los extranjeros residentes podrán salir del país y reingresar en él sin otra exigencia que la documentación migratoria que determine el reglamento de esta ley.En resumidas cuentas, el tema de fondo no está limitado por este proyecto a determinados requisitos. De conformidad con el reglamento que se dicte, el Ejecutivo podría poner trabas o dificultades en la implementación de la ley. El artículo debió ser aún más claro, y me parece que, incluso, ésa era la finalidad de los Diputados autores de la iniciativa.Pido al Diputado señor Schaulsohn que lea el artículo 54 que entrega al reglamento la facultad de señalar qué documentos se necesitan para salir o ingresar al país. Se requiere una redacción más expresa, taxativa y limitativa, de modo que por la vía del reglamento no se incorporen algunas exigencias que hagan inoperante la ley.Gracias.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huepe.El señor HUEPE.- Señor Presidente, este proyecto es absolutamente obvio. A través de la prensa hemos conocido una serie de declaraciones y comunicaciones de algunos extranjeros residentes, fundamentalmente argentinos, quienes plantean que eliminar el requisito del salvoconducto significaría un gran paso para facilitar el intercambio y los viajes.Sin embargo, me gustaría tener información sobre otro proyecto, que habría sido patrocinado por la Senadora señora Feliú. Por lo tanto, consulto a los Diputados integrantes de la Comisión sobre su relación con esta iniciativa y si se consideró la posibilidad de incorporarla. En caso de haberse dado este antecedente, doy excusas por insistir en la consulta.Nada más.El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarrete.El señor NAVARRETE.- Señor Presidente, la proposición de la Senadora señora Feliú no se consideró para nada en este proyecto.El señor HUEPE.- ¿Tampoco se sabe en qué trámite está? ¿Algún miembro de la Comisión me puede informar si es complementaria o distinta de este proyecto?
El señor MELERO (Vicepresidente).- Señor Diputado, puedo informarle que ese proyecto, despachado por el Senado, se encuentra en trámite en la Cámara; no está en discusión.Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, invocando el artículo 54, quiero preguntar al Diputado señor Navarrete que gentilmente asumió la función del Diputado informante si por la vía del reglamento se podrían restablecer algunos de los requisitos que se pretende eliminar en el proyecto, porque no está claramente dicho. Me preocupa, sobre todo, el trámite del certificado de reingreso pues sé, por experiencia que es muy engorroso y que afecta a mucha gente. Como el artículo 54 es tan amplio, si mañana el reglamento establece un certificado de reingreso, pasa a ser idóneo, válido y vigente y, por lo tanto, obligatorio. Entonces, pregunto: ¿habremos legislado en vano?
El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarrete.El señor NAVARRETE.- Señor Presidente, tiene toda la razón el Diputado señor Schaulsohn cuando dice que el reglamento deja abierta la posibilidad de que se reimplante la exigencia del certificado de reingreso. Pero en la Cómisión se partió del supuesto de que el reglamento se atendrá al espíritu de la ley, que consiste en dar las más amplias facilidades y no poner dificultades. Si bien esta redacción puede prestarse para que el reglamento haga inoperante la ley, partimos del supuesto de que los autores del reglamento tendrán el suficiente buen juicio para no cometer ese error.Nada más.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huepe.El señor HUEPE.- Señor Presidente, no pretendo alargar la discusión del proyecto, que deberíamos despachar en la presente sesión. Sin embargo, en relación con lo manifestado por el Diputado señor Schaulsohn, este debate es un antecedente para la historia de la ley en cuanto a que el espíritu de la Cámara es que el reglamento que se elabore otorgue las mayores facilidades posibles. Por lo tanto, no tendría ningún sentido lógico como lo señala el Diputado señor Schaulsohn que, al final, el reglamento se dictará para restringir. Tanto el debate como el análisis efectuado por todas las bancadas deberían servir para cuando el Presidente lo dicte, lo haga en la misma dirección en que apunta esta legislación, es decir, dar las mayores facilidades al tránsito de personas entre éste y otros países.Desde luego, votaremos a favor de esta disposición que nos parece absolutamente lógica.Nada más.Muchas gracias.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que restan dos minutos para el término del Orden del Día; por lo que podríamos votar de inmediato el proyecto.También comunico a los señores Diputados que en el informe aparece una indicación del Honorable Diputado señor Schaulsohn, que propone la derogación de diversos artículos de la ley N° 18.252.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, dadas las circunstancias, retiro mi indicación.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Muy bien, señor Diputado; eso facilita el procedimiento.En votación. Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 48 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.El señor MELERO (Vicepresidente).- Aprobado y despachado el proyecto.
