MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores.	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Eugenio Tuma.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señora Presidenta, el proyecto que modifica la ley Nº 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, ingresó a la Cámara de Diputados el 8 de septiembre de 2001. Respecto de él, se ha hecho presente el trámite de urgencia simple en diversas oportunidades.	Se consultó la opinión de la excelentísima Corte Suprema, conforme a las disposiciones constitucionales y legales, cuya respuesta, favorable en general al proyecto, se anexa al presente informe.	Las siguientes disposiciones deben ser aprobadas con quórum especial por corresponder a normas de ley orgánica constitucional: En el numeral 21), los artículos 50 A, 53 A, 53 E y 54. 	No existen artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	Las ideas matrices del proyecto en informe son la siguientes:1.	Ampliación de los espacios de protección de los consumidores, incluyendo dentro de las materias protegidas aquellas que han sido reconocidas en el derecho comparado como integrantes del derecho del consumidor, pero que en nuestra legislación, debido a restricciones legales, no lo estaban.	Se pretende resolver asuntos pendientes en nuestra legislación, que muestra claramente vacíos importantes en tópicos y figuras no normados, en sectores de la economía donde la protección del consumidor es más débil o deficiente y en preceptos de la ley específica que, desde el punto de vista jurídico, requieren correcciones.2)	Perfeccionamiento de las regulaciones de las relaciones de consumo, introduciendo una lógica de incentivo propia de las economías de mercado. Esto significa que las soluciones a los problemas deben buscarse en la relación entre consumidores y proveedores, para lo cual la ley debe contener los estímulos necesarios para que éstos actúen en un marco de corrección, superando las imperfecciones de los mercados, en especial en lo relativo a las asimetrías de información y a los costos de transacción involucrados en el ejercicio de los derechos. 3)	Fortalecimiento de los principios de acceso y transparencia de la información, y equilibrio entre los actores de la relación de consumo. Aun cuando se aumentan las atribuciones del Sernac, no existe un organismo que sea capaz de ocuparse de la enorme cantidad de actos de consumo que se realizan diariamente en nuestra economía, por lo que se han buscado mecanismos de defensa de los intereses colectivos y difusos, que apuntan a que la relación de consumo sea la adecuada.4)	Establecimiento de una autorregulación. El proyecto se preocupa de respetar los espacios de autorregulación en todos aquellos casos en que existen incentivos correctos para que éstos puedan operar.5)	Otorgamiento de mayores facilidades a los consumidores para expresarse y, así, fortalecer la participación ciudadana en este sector, igualando los requisitos de constitución y funcionamiento de las organizaciones de consumidores.	Sobre la base de estos principios, que han inspirado el mensaje se formulan las propuestas modificatorias.	Antes de referirme al proyecto en detalle, quiero informar a la Sala que la Comisión efectuó una serie de audiencias públicas, durante las cuales se escuchó la opinión de representantes de diversas organizaciones empresariales, académicas, de consumidores e institutos de investigación. Es así como estuvieron presentes el subsecretario de Economía, señor Álvaro Díaz Pérez, el director del Servicio Nacional del Consumidor, señor Alberto Undurraga Vicuña; representantes de la Confederación de la Producción y del Comercio, de la Cámara de Comercio de Santiago, de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo de Chile y de la Sociedad de Fomento Fabril, Sofofa; de la Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas de la Universidad de Chile, de la Asociación de Aseguradores de Chile, de la Subsecretaría de Telecomunicaciones; de las superintendencias de Seguridad Social, de Isapres y de Servicios Sanitarios; de la Asociación Chilena de Agencias de Publicidad, Achap; del Instituto de Jueces de Policía Local; de la Asociación Nacional de Avisadores, Anda; de la Asociación Nacional de Bebidas Refrescantes, Anber; de la Corporación Centro de Estudios de la Realidad Contemporánea, Cerc; del Departamento de Economía y Administración de la Universidad Alberto Hurtado; de la Cámara Chilena de la Construcción; del Consejo de Autorregulación y Ética Publicitaria, Conar; de la Asociación Chilena de Empresas de Turismo, Achet; de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, Conadecus; de la Organización de Consumidores y Usuarios de Chile, Odecu; del presidente de Conacción, y del coordinador del programa legal Consumers Internacional. 	También estuvo presente don Francisco Fernández, ex director del Servicio Nacional del Consumidor y presidente de la Comisión asesora presidencial para la protección de los derechos de las personas; el señor Pablo Kangiser, abogado representante del Instituto Libertad y Desarrollo, y la señorita Andrea Barros, abogada, representante de la Fundación Jaime Guzmán. 	Quiero hacer mención especial de los señores Manuel Cacho, Andrés Martínez y Rodrigo Moraga, egresados de derecho de la Universidad de Chile, quienes hicieron su memoria basados en el contenido de las modificaciones del proyecto y cuya participación significó un aporte muy importante, que los miembros de la Comisión valoramos en toda su magnitud. 	Fueron 62 las personas que concurrieron a la Comisión para entregar sus observaciones en representación de las respectivas instituciones.	Dado lo extenso de las intervenciones, y habida consideración de que la gran mayoría de los asistentes compartieron las enmiendas propuestas por el Gobierno para modernizar la ley Nº 19.496, sobre protección de derechos de los consumidores, y de que la inmensa mayoría de las observaciones formuladas fueron debidamente recogidas por la Comisión, quedan a disposición de los diputados las respectivas actas de la Comisión en las cuales éstas constan.Discusión general del proyecto.	La Comisión aprobó en general el proyecto de ley, por la unanimidad de los diputados presentes en la respectiva sesión, tomando en consideración que los argumentos escuchados durante las audiencias públicas eran suficientes para dejar establecida la necesidad de legislar sobre la materia, lo que facilitó el examen pormenorizado de las normas propuestas.	En general, se ha producido un gran consenso en cuanto a la conveniencia de adecuar nuestra legislación a los nuevos requerimientos en materia de protección de los consumidores, para lo cual es necesario hacer más eficientes los procedimientos cautelares, ampliar la esfera de protección y fomentar mecanismos que tiendan al constante perfeccionamiento de las relaciones entre proveedores y consumidores dentro del marco de la economía de mercado.	Como ya lo mencioné, durante la discusión particular la Comisión recibió a diversas personas, las que, en representación de sus respectivas instituciones entregaron observaciones y sugerencias, enriqueciendo de esa manera la fisonomía original del mensaje, que fue objeto de cambios muy importantes, a los cuales me referiré más adelante. 	Asimismo, durante las audiencias surgieron varias propuestas que ameritaban hacer un examen más profundo de la iniciativa, con el fin de determinar su conveniencia y oportunidad, de aclarar ciertas dudas sobre la interpretación de las normas propuestas, y de mejorar, en la línea de lo ya propuesto, la redacción de ciertos artículos.	Este consenso y el espíritu constructivo se hicieron sentir de manera muy especial en el procedimiento para la defensa de los intereses colectivos y difusos, respecto de lo cual se hicieron aportes fundamentales que recogieron casi la totalidad de las sugerencias hechas por los diversos actores que participaron en la etapa de las audiencias públicas, especialmente por quienes miraban ciertos artículos del proyecto de un modo bastante crítico. 	Frente a lo anterior y al extenso trabajo que tenía por delante la Comisión, en sesión Nº 22, del 3 de diciembre de 2002, se acordó designar una subcomisión, compuesta por los diputados señores Hidalgo, Saffirio, Uriarte y el que habla, más representantes del Sernac, del Instituto Libertad y Desarrollo y de la Fundación Jaime Guzmán. 	Quiero detenerme aquí porque, por primera vez, al menos de acuerdo con mi experiencia, una comisión acuerda permitir asesorías a los parlamentarios. Puedo asegurar que la experiencia fue enriquecedora, ya que el aporte que hicieron los representantes de ambos institutos fue invaluable, no sólo para los diputados que los invitaron como asesores, sino para el conjunto de la Comisión. Además, diversos colegas aprovecharon las sugerencias de los asesores para presentar algunas indicaciones que contribuyeron a estructurar un texto consensuado. Es decir, funcionamos como subcomisión y, después, la Comisión ratificó cada uno de los acuerdos.	A partir del trabajo de la subcomisión y de los aportes formulados en ella por representantes del Gobierno y por diputados de todas las tendencias, se redactaron varias indicaciones, sustantivas y procedimentales, que mejoraron el texto original en diversas áreas, las que, al momento de ser presentadas en la Comisión, concitaron la unanimidad de sus miembros.	¿Cuáles son las principales modificaciones que introduce el proyecto de ley? Luego de las indicaciones consensuadas durante el trabajo de la subcomisión y de su aprobación por la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, son las siguientes:1.	Ampliación del ámbito de aplicación de la ley, convirtiéndola en norma general aplicable a todos los actos de consumo y supletoria de las leyes especiales relacionadas con la protección de los consumidores. De esta manera, la ley del consumidor tiene aplicación subsidiaria en lo que no prevengan las leyes especiales, en lo relativo al procedimiento sobre intereses colectivos y difusos, y en cuanto al derecho de recurrir ante el tribunal competente para requerir las indemnizaciones respectivas, siempre que en las leyes especiales no existan procedimientos indemnizatorios particulares.	Por otra parte, se mantiene la restricción relativa a que el acto de consumo debe poseer carácter mixto, esto es, mercantil para el proveedor y civil para el consumidor; pero se amplían los ámbitos de protección, incluyendo los servicios educacionales, los contratos de compraventa de viviendas celebrados con constructoras e inmobiliarias y algo especialmente novedoso: la introducción en esta legislación de modificaciones que permitirán hacerla compatible con la defensa de los intereses de los usuarios de la industria de tiempos compartidos y con la de los servicios prestados por clínicas y hospitales. Estas modificaciones están contenidas en los artículos 2° y 2° bis.2.	En cuanto a derechos y deberes de los consumidores, se precisa que el silencio del consumidor no constituye aceptación en los actos de consumo. De esta manera se pretende evitar la práctica denominada enrolamiento negativo, mediante la cual los consumidores deben expresar su voluntad para dejar sin efecto contratos que no han celebrado. Esto está contenido en el artículo 3º A.3.	Se dispone que la obligación de indemnizar los perjuicios al consumidor nace del incumplimiento de una obligación contractual del proveedor, y no sólo del incumplimiento de la ley, como lo establece la normativa vigente. Esta modificación está contenida en el artículo 3º E.4.	Se establece el derecho de retracto, esto es, la facultad del consumidor para poner término unilateralmente al contrato en el plazo de diez días, contado desde la recepción del producto o desde la contratación del servicio, siempre que se den las situaciones señaladas en el proyecto de ley. Las situaciones en que el consumidor puede hacer efectiva esta opción quedan restringidas a tiempos compartidos, servicios educacionales y comercio electrónico. Estas modificaciones están contenidas en el artículo 3º bis.5.	Se aumenta de diez días hábiles a 3 meses el plazo de que dispone el consumidor para reclamar por servicios de reparación del bien adquirido haciendo uso de la garantía legal consagrada en la ley. Esta modificación se encuentra en el artículo 41.6.	Se facilita la constitución de las asociaciones de consumidores estableciendo requisitos similares a los que rigen para las asociaciones de proveedores. Se abre de esta forma, un procedimiento más expedito para su formación y se establece un equilibrio en las exigencias para este tipo de organizaciones. Además, se amplía el ámbito de representación, extendiéndolo, entre otros, al de los intereses colectivos y difusos. Se permite que los consumidores tengan más facilidades para expresarse y así fortalecer la participación ciudadana en este sector.	A cuatro años de promulgada la ley Nº 19.496, sólo existen dos organizaciones de consumidores legalmente constituidas, entre otras razones debido a que las barreras de entrada y requisitos de constitución son demasiado altos, incluso más altos que los que tienen las organizaciones de proveedores o empresarios. Estas modificaciones están contenidas en el artículo 5º y siguientes.7.	En materia de contratos de adhesión se incorporan nuevas exigencias de equidad en las estipulaciones y en el cumplimiento de los contratos. Una cláusula general estima abusivas las estipulaciones en contra de las disposiciones de la buena fe que causen perjuicio al consumidor o un desequilibrio importante en los derechos y obligaciones que se deriven del contrato. Estas modificaciones están contenidas en los artículos 16, 16 a) y 16 b).8.	El proyecto aumenta sustancialmente las multas por publicidad engañosa y por falta de información adecuada respecto de los riesgos de los productos que se venden en el mercado y que pueden afectar la salud o integridad física de las personas. Se pretende desincentivar esa conducta aumentando el tope de la multa a 750 UTM, aproximadamente 22,5 millones de pesos. Igual sanción se contempla para la no información de los riesgos del consumo, aumentando el tope de las multas a 1.000 UTM -de 200 que se consideraban originalmente; o sea, cinco veces-. La multa máxima bordeará los 30 millones de pesos en el caso de publicidad falsa que afecte la salud, la seguridad o al medio ambiente. Estas modificaciones están contenidas en los artículos 24 y 45.9.	En materia de procedimiento, se establece uno de única instancia para casos de menor cuantía. Aquellos que no superen las 4 UTM, es decir, 120 mil pesos aproximadamente, se podrán acoger a este procedimiento simple y de única instancia, que permitirá resolver de manera rápida y expedita problemas de consumo que son cotidianos y de cuantía menor, evitando litigios extensos y procurando a las partes una mayor igualdad procesal. Se trata de un procedimiento que se basa en un único comparendo de conciliación, contestación, prueba y sentencia. Esto se encuentra en los artículos 52 y 50 I.10. Se crea un procedimiento judicial para la defensa de los intereses supraindividuales. Este procedimiento especial, cuyo conocimiento corresponde a los tribunales ordinarios, permitirá que todos los casos de la misma naturaleza se resuelvan en un solo juicio, a diferencia de lo que ocurre en la actualidad, en que los efectos de las sentencias sólo son válidos para las partes en el proceso. Son colectivos aquellos intereses que corresponden a un conjunto determinado o determinable de consumidores ligados con un proveedor mediante un vínculo contractual, y difusos aquellos que corresponden a un conjunto indeterminado de consumidores afectados en sus derechos. 	La protección de los intereses colectivos y difusos tiene precedentes en la legislación nacional, fundamentalmente en lo que se refiere a acciones de interés público, como las que buscan cautelar el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, aquellas otorgadas al pueblo, en general, para la seguridad de los caminos y obras públicas, aquellas que contempla la ley sobre sociedades anónimas para cautelar el interés de los accionistas minoritarios, entre otras.	Por otra parte, este procedimiento recoge y mejora la experiencia internacional en materia de protección de los intereses colectivos y difusos que diversos países en Europa y América han reconocido. Así, Estados Unidos, Francia, España, Italia, Brasil, Argentina, Perú y recientemente Suecia han establecido vías únicas para la solución de casos masivos, unificando la resolución de los conflictos sólo en una sentencia.	El proyecto de ley se hace cargo de las críticas formuladas a esos sistemas y los mejora notablemente.	Como diputado informante, tengo la obligación de informar acerca de que hoy, en un medio de prensa, se critican las modificaciones de este proyecto de ley, en particular respecto de la defensa de los intereses colectivos y difusos. Se señala que se podría constituir “la industria del reclamo”.	Precisamente, porque recogimos las observaciones de las entidades empresariales que asistieron a la Comisión, porque escuchamos las opiniones de los expertos, de los institutos de asesoría de parlamentarios, así como también la voz de parlamentarios, que también fuimos críticos en cuanto a corregir y salvaguardar que el proyecto no se prestara para abusos en contra de los proveedores, establecimos un procedimiento para garantizar un justo equilibrio entre los derechos difusos y colectivos de los consumidores, y los derechos y el justo proceso de los proveedores.	De manera que el artículo de prensa se refiere sólo al mensaje original y no considera las modificaciones que le introdujo la Comisión, en especial las que se refieren a este artículo.	El procedimiento propuesto tiene las siguientes características, distintas de sistemas que rigen en otros países:a)	Se articula sobre la base de dos fases: la primera, de carácter declarativo, persigue la declaración de la responsabilidad del infractor. La segunda apunta a la determinación de las responsabilidades civiles, de manera de fijar las indemnizaciones que puedan reclamarse a partir de la declaración de responsabilidad infraccional.	Para esto es muy importante probar el daño y el vínculo contractual. El consumidor no podrá reclamar el derecho de ser indemnizado si carece de un vínculo contractual o de un acto de consumo, aparte de que deberá probar el daño del que ha sido víctima.b)	Se establece la exigencia de una certificación de admisibilidad -éste es un requisito nuevo que se ha introducido en nuestra legislación en este procedimiento en particular- por medio de la cual la corte de apelaciones respectiva, en un procedimiento breve, calificará la concurrencia de los requisitos exigidos por la ley para iniciar el procedimiento. Es decir, no se podrá seguir adelante con la reclamación, las multas y las indemnizaciones si primero la corte de apelaciones respectiva no califica la seriedad y atingencia de la reclamación y de sus fundamentos.c)	Se establecen múltiples resguardos con el fin de impedir las acciones temerarias o infundadas. Para ello se aumentan las multas asociadas a estas conductas y se da al juez de la causa la posibilidad de exigir una caución para responder por las resultas del juicio.	Aquí también los diputados de la Comisión velamos por el establecimiento de normas justas y equilibradas, de modo que el proyecto no constituya un desequilibrio a favor de unos y en perjuicio de otros.d)	Se restringe la legitimidad activa para iniciar el procedimiento a cuatro actores: Sernac, Servicio Nacional del Consumidor; otros organismos públicos en ejercicio de sus competencias específicas; asociaciones de consumidores constituidas con al menos seis meses de anticipación, y 50 o más consumidores.e)	La sentencia pronunciada en la fase declarativa del procedimiento tiene efectos erga omnes, lo que significa que la decisión del tribunal sobre la materia discutida se aplica a todos los actos que tienen los mismos fundamentos de hecho y de derecho.f)	El procedimiento indemnizatorio contempla la figura de un mandatario común para todos los demandantes, que es designado y supervisado por el juez. Tiene por finalidad romper la relación que existe en otras legislaciones entre quien demanda y quien está llamado a representar los intereses de los consumidores que buscan compensación, que nunca será la misma; es decir, que quienes representan a los consumidores no tengan interés en el resultado del fallo del tribunal. Con esto se impide que personas inescrupulosas pretendan aprovecharse de esta legislación en su beneficio. Los artículos 50, 53 y siguientes permiten controlar esas aprensiones.11. Se aumentan las facultades del Sernac para defender a los consumidores usando las leyes sectoriales respectivas. Hoy, actúa casi exclusivamente dentro del marco de la ley Nº 19.496 y en casos de intereses sjupra rindividuales. Tratándose de viviendas, esta facultad queda restringida a las operaciones que se realizan con arreglo a las disposiciones del decreto con fuerza de ley Nº 2.	En definitiva, el Sernac se dedicará a atender a los usuarios y consumidores que posean vivienda que estén encuadradas dentro del mencionado decreto con fuerza de ley, con el objeto de focalizar los escasos recursos de que disponen las familias adquirentes.	La modificación contenida en el artículo 58, relativa a la facultad del Sernac de defender a los consumidores invocando todas las leyes a su alcance -actualmente sólo la del consumidor- permitirá que nadie se quede sin un organismo que lo defienda. Es decir, en adelante, el Sernac va a tener mayores facultades para introducirse en otras legislaciones y actuar en representación de los consumidores.	En el mismo artículo 58 se otorgan facultades al Sernac para incentivar el funcionamiento de órganos de naturaleza arbitral como mecanismos alternativos de solución de conflictos -esto es muy importante, porque la mayoría de las observaciones que hicieron las organizaciones empresariales se referían a que, en algunos casos, estaban funcionando muy bien los sistemas arbitrales, pero querían que con estas modificaciones, el Sernac, aparte del rol que ya ha demostrado, tuviera uno más amplio en materia arbitral-, cuya integración sea representativa de los actores relevantes de las operaciones de consumo.	Hablamos de un mecanismo que permite integrar a los actores con el objeto de buscar acuerdos. Con ello se da un paso importante hacia la construcción de un sistema de arbitraje voluntario, que favorezca a consumidores y empresarios que adhieran a él, tal como se ha demostrado en la legislación comparada.	El arbitraje se plantea en otros países como una alternativa más rápida y económica de resolución de conflictos, con lo cual se evita judicializar las diferencias entre consumidores y proveedores.12. Se establece una serie de adecuaciones en resguardo de los consumidores que realicen transacciones a través de medios electrónicos -lo que constituye otra novedad del proyecto-, aumentando con ello la confianza en ese medio de compra. Se dispone la obligatoriedad de información al consumidor, es decir, el derecho de saber; se reglamenta la forma en que se perfecciona el consentimiento en los contratos, se establece el derecho de retracto, bajo ciertas condiciones, y se prohíbe el envío de comunicaciones no deseadas, conducta que se tipifica como infracción susceptible de ser castigada por medio de multas.	Dichas modificaciones están contenidas en la letra c) del artículo 3º bis, y en los artículos 12 A, 28 B y 32.	Las enmiendas señaladas son las principales del proyecto que se somete a consideración de la honorable Sala y respecto del cual se solicita que los señores diputados tengan a bien aprobarlo. En consideración a que en la Comisión de Economía fue aprobado por unanimidad y que su discusión concitó un alto grado de consenso entre los diversos actores que participaron en ella, podemos decir que estamos frente a un proyecto país del que nadie puede restarse.	Hago presente mi reconocimiento a la señora diputada y a los señores diputados que participaron tanto en la subcomisión como en la Comisión de Economía: Eduardo Saffirio -su actual Presidente-, Víctor Jeame Barrueto, Sergio Correa de la Cerda, Francisco Encina, Carlos Hidalgo, José Antonio Kast, Carlos Kuschel, Pablo Galilea, Pablo Prieto, Darío Molina, Fulvio Rossi, José Miguel Ortiz, Edmundo Salas, Carolina Tohá, Gonzalo Uriarte, Ignacio Urrutia, Rosauro Martínez, Alfonso Vargas y Patricio Walker, como asimismo a los funcionarios de la Comisión.	La Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, aprobó la iniciativa por la unanimidad de sus integrantes -la abstención que hubo correspondió al diputado Carlos Kuschel, quien, en la última sesión, se incorporó en reemplazo de otro señor parlamentario- y recomienda a la Sala su aprobación en general y en particular.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, la sólida exposición del diputado Tuma nos va a ahorrar entrar en detalles sobre este proyecto de ley, pero, en nombre propio y de la bancada de la Democracia Cristiana, quiero enfatizar algunos aspectos relevantes del informe, que han sido expuestos sumariamente.	La reforma de la ley Nº 19.496 -ley del Consumidor- no se hace sobre la base de planteamientos librescos, teóricos o abstractos, sino que reviste un carácter práctico y casuístico, pues recoge la experiencia surgida desde su entrada en vigencia, en 1997. Se escuchó y consideró la experiencia de organizaciones de la sociedad civil -son pocas, porque la ley vigente no facilita su potenciamiento, situación que ahora pretendemos corregir- y de los servicios públicos, en especial del Servicio Nacional del Consumidor.	Como es obvio, a través de estas modificaciones también se busca legislar para regular nuevas realidades, imposibles de prever en el análisis detallado al dictarse la ley, en 1997, las cuales están vinculadas al impacto social y económico del avance tecnológico. Por eso figuran aquí nuevas normas sobre comercio electrónico o la consideración de infracción a la ley del “spam” o correos no deseados.	Corresponde -como lo ha hecho, por lo demás, el diputado informante- resaltar, también, la extraordinaria buena disposición de todos los señores parlamentarios, más allá de los bloques políticos, por avanzar y legislar en esta materia. Por lo menos en esta Cámara, este proyecto de ley cuenta, a estas alturas del debate, con apoyos transversales que prevalecen por sobre nuestras particulares afiliaciones partidarias o el juego Gobierno-Oposición. Eso se vio tanto en la subcomisión como en la Comisión de Economía, y espero que se corrobore en el debate y votación en la Sala.	A continuación, quiero hacer notar los principales cambios que se realizan con el proyecto de ley. 	En primer lugar, la ampliación del ámbito de aplicación de la ley. Esta ley no tiene un carácter distinto al general y supletorio, pero hay una ampliación significativa que permite hacerse cargo de una serie de problemas vinculados, por ejemplo, a inmuebles o al derecho de retracto en los servicios educacionales, materias que ahora se van a resolver claramente.	En segundo lugar, con la defensa de los intereses supraindividuales vamos a resolver, en un solo juicio, miles de casos, salvando dos problemas bastante graves que hoy se dan: la posibilidad, frente a infracciones recurrentes, de que se produzca un colapso en el sistema judicial debido a la multiplicación de pleitos, y el desincentivo claro a conductas perversas, desde el punto de vista de los intereses de una economía de mercado y de los consumidores, por parte de empresas que pueden cometer múltiples abusos de bajos montos sin que, en la práctica, tengan sanción, pues ningún particular reclama.	En tercer lugar, se ha establecido también un procedimiento judicial rápido para causas que no superen los ciento veinte mil pesos.	En cuarto lugar -nos fue planteado por distintos actores-, se plantea un cambio a las disposiciones de la ley en términos de homologar las exigencias para constituir asociaciones de consumidores con las de asociaciones de empresas. Lamentablemente, la ley que estamos modificando remitió la regulación de la constitución de asociaciones de consumidores a las normas generales sobre corporaciones y fundaciones del Código Civil, con el resultado práctico -lo hemos visto en estos siete años- de que en Chile dichas asociaciones son inexistentes. Como queremos que los consumidores se organicen, porque son agentes claves para el juego económico y para alcanzar los objetivos que se buscan en una economía de mercado, estamos facilitando la conformación de asociaciones de consumidores con las modificaciones pertinentes. Esto, de ahora en adelante, quedará normado por el decreto ley Nº 2.757, que regula sobre las asociaciones de empresas y las asociaciones gremiales.	En quinto lugar, se aumentan las atribuciones del Servicio Nacional del Consumidor, el cual está compuesto por gente muy competente que ha jugado un papel pionero en estos seis o siete años, no solamente en el nivel central, sino también en el regional. Por ejemplo, soy testigo de la preocupación de los funcionarios del Sernac de la Novena Región y de su director, Rodrigo Saavedra -me consta, también, el trabajo realizado por el señor Undurraga-; pero, como ocurre muchas veces en diversos ámbitos de actuación de órganos del Estado, no lo hemos dotado de los medios para que pueda ser aún más eficiente en el desempeño de sus tareas. Aquí estamos resolviendo esa situación por distintas vías. 	Con estas modificaciones, el Sernac podrá defender de mejor manera aún a los consumidores, usando la ley general y las leyes especiales respectivas, y con nuevas atribuciones de distinto tipo. No se trata sólo de atribuciones de fiscalización, respecto de su capacidad para hacerse parte o sancionatorias, porque también -es otra modificación importante- le estamos entregando facultades para incentivar el funcionamiento de órganos de naturaleza arbitral, tema que fue planteado a la Comisión de Economía y a la subcomisión por distintas organizaciones empresariales, y que hemos recogido de acuerdo con la lógica de soluciones modernas o de mecanismos para prevenir conflictos que aplican otros países y que figuran en el derecho comparado.	En sexto lugar, en cuanto a la publicidad engañosa, hay un aumento sustantivo de multas para sancionar las infracciones de este tipo de normas. Debemos recordar que cuando se modificó el decreto ley Nº 280, de 1974, se despenalizaron conductas que podrían atentar contra el derecho de los consumidores. Lo mismo estamos haciendo en comisiones unidas en materia de figuras típicas que actualmente se sancionan con penas de presidio, en relación con el proyecto sobre tribunales de libre competencia, que modifica el decreto ley Nº 211, de 1973. Pero el correlato a los cambios sancionados, al hecho de terminar con las penas de presidio, necesariamente debe ser la fijación de multas adecuadas que permitan desincentivar la comisión de conductas infraccionales. Por eso su aumento para la publicidad engañosa, por ejemplo, es muy significativo.	En séptimo lugar, he señalado las normas sobre comercio electrónico: cómo se forma el consentimiento en dicha relación de consumo, el derecho de retracto en el comercio electrónico y la prohibición de los “spam” o correos no deseados, que constituyen una infracción a la ley, de acuerdo con las modificaciones.	Por último, me voy a referir a dos temas muy importantes que también han tenido un efecto práctico relevante durante estos años. En primer lugar, sobre el derecho de retracto en determinado tipo de contratos, básicamente, respecto de los tiempos compartidos. Quiero recordar que esta Cámara ya avanzó en la materia a propósito de otro proyecto de ley. Hoy esto se regula adecuadamente, pero también se norma, a través del derecho de retracto, en relación con otros contratos en que, mediante artificios o mise en scène, puede haber presión indebida para que algunas personas los firmen, las cuales, un par de horas después o al día siguiente, se dan cuenta de que han sido víctimas de artilugios, de que las han llevado a manifestar erradamente su voluntad de contraer obligaciones muy difíciles de cumplir o francamente desproporcionadas en relación con su patrimonio o necesidades.	El mismo derecho de retracto, con un plazo razonable de treinta días, lo hacemos extensivo para evitar el problema que hoy se crea en universidades, institutos profesionales o centros de formación técnica, cuando gente postula a una alternativa que considera mejor, pero, entretanto, para asegurar una matrícula, adquiere también compromisos en un lugar distinto. Ocurre que si el estudiante es aceptado en una institución porque corren las listas de espera, muchas veces en la otra le hacen cobros francamente abusivos, tanto de la matrícula como de las mensualidades.	Otro cambio muy importante es la modificación sustantiva que se introduce respecto de los abusos que se cometen en los contratos de adhesión. La ley que modificamos enumera en términos taxativos un conjunto de conductas, un catálogo de actuaciones que se consideran abusivas. El problema estriba en que, con la fórmula del catálogo, es muy difícil encuadrar la enorme cantidad de situaciones en que puede haber abuso. Por lo tanto, se establece una cláusula general, que será una mejor solución no sólo desde el punto de vista de la técnica legislativa, sino también si se considera la eficacia práctica de la norma.	Junto con los diputados Tuma, Uriarte e Hidalgo -en el buen ánimo con que hemos trabajado en el proyecto-, hemos presentado a la Mesa una indicación que, a nuestro juicio, es importante recoger para definir el concepto “relación de consumo”, que figura en el artículo 1º.	Esta indicación ha sido planteada sobre la base de lo que expusieron en la Comisión los destacados memoristas de la facultad de derecho de la Universidad de Chile, señores Manuel Cacho Galmez, Andrés Martínez y Rodrigo Moraga, y por académicos -si la Cámara no la acoge, lo hará el Senado-, para armonizar el conjunto de definiciones del artículo 1º. Como no nos interesa atrasar la tramitación del proyecto, la presentamos en el entendido de que habría unanimidad de la Sala para votarla hoy. De lo contrario, para no enviar el proyecto de nuevo a la Comisión de Economía, simplemente la retiraríamos.	Señora Presidenta, por su intermedio, pido la unanimidad de la Sala para votar la indicación en su momento.	Por último, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, doy a conocer nuestra satisfacción porque, con el proyecto, repararemos vacíos, omisiones o situaciones que, durante la vigencia de la ley de defensa del consumidor, han afectado a miles de ciudadanos. Con estas modificaciones se da un gran paso adelante; se recogen demandas de las personas, de las organizaciones de la sociedad civil, de los servicios públicos, en especial del Sernac, vinculadas con este tema, y, en definitiva, del conjunto de acotres públicos. Estamos preocupados de que en Chile efectivamente exista una economía social de mercado verdadera mediante esta iniciativa y otras, como, por ejemplo, el proyecto de ley de tribunales de libre competencia, que está en discusión; un proyecto de reforma constitucional para establecer como garantía constitucional la libre competencia y los derechos del consumidor, proposición que presentamos en junio pasado con otros señores diputados; algunos proyectos de acuerdo en los cuales, junto con el diputado Galilea, estamos trabajando sobre el tema de la Comisión Nacional de Distorsiones -organismo que depende del Banco Central- y sus cambios. Con la acogida de las demandas de los agricultores del sur y de los pequeños y medianos productores, junto con las iniciativas mencionadas, se va configurando un derecho de la competencia coherente en esta línea de tener mercados competitivos, mayor transparencia, y de reducir las asimetrías que hoy golpean a los más débiles en las relaciones de consumo y de producción, como son los consumidores y los pequeños y medianos empresarios.	Por todas las razones expuestas, la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señora Presidenta, han pasado casi once años desde que el gobierno del Presidente Aylwin, en 1991, presentara un proyecto de ley para otorgar a los consumidores una total protección, cuya discusión duró siete años en el Congreso Nacional.	Con el tiempo, hemos comprobado que, lamentablemente, no dictamos una ley que permitiera una protección efectiva de los consumidores. Como parlamentario, ciudadano y consumidor, debo decir que, más allá de la tremenda labor que ha desarrollado Sernac, incluso mucho más allá de los aspectos legales, se debe concluir obviamente -como decía- que no tenemos una ley que proteja a los usuarios y consumidores frente a las grandes empresas que les proveen servicios y bienes de consumo. ¿Qué hace un pequeño consumidor frente a alguna acción de grandes multitiendas, de empresas constructoras o inmobiliarias, de bancos o financieras del país? Por un lado, están estas empresas, que tienen todo un aparato de abogados, de información, de cobranzas; por el otro, está el consumidor, aislado y desprotegido, quien no cuenta con las herramientas necesarias para lograr grados de equilibrio frente a una contienda judicial con estos grandes empresarios.	¡Para qué decir lo que les ocurre a los consumidores frente a las empresas que proveen servicios públicos, como el agua potable, la telefonía o el servicio eléctrico! La experiencia de los consumidores ha sido negativa y, como dije, no tenemos una ley que establezca grados de protección normales de los consumidores frente a la acción de los grandes proveedores de bienes y servicios.	Sin lugar a dudas, hemos quedado a la zaga, no sólo de los países industrializados, como los de Europa y Estados Unidos, sino también de algunos de Latinoamérica que, obviamente, tienen una legislación protectora de los derechos del consumidor.	Nuestro país, que ha suscrito tratados de libre comercio con Europa y próximamente con Estados Unidos, no puede tener una legislación como la que posee, por cuanto no existe la protección adecuada del consumidor. 	La Unión Europea, con la cual tenemos un tratado de libre comercio, establece en su propia Constitución el derecho de la protección del consumidor. Es una señal clara de la decisión del constituyente de querer proteger y promover los derechos de los consumidores frente a los proveedores de bienes y servicios.	Con el diputado Encina, hace dos años, presentamos un proyecto de reforma constitucional para que en la Constitución se establezca como una garantía más el derecho del consumidor a su protección. Ojalá que a partir de esta ley en tramitación se inicia la consagración constitucional de ese derecho.	Por eso, valoro lo que ha hecho el Gobierno de la Concertación en esta materia, junto al Ministerio de Economía y al Sernac -se encuentra presente el ministro-, en cuanto a entender, de acuerdo con las situaciones que han vivido los consumidores, que se hacía necesario y urgente establecer las medidas que hoy se están llevando a cabo en estas reformas de la ley del consumidor, a fin de instaurar grados de equilibrios reales en las situaciones contractuales que se producen diariamente entre consumidores y usuarios, por una parte, y proveedores o grandes empresas, por otra.	Los expertos señalan que diariamente los 15 millones de chilenos realizamos más de 50 millones de actos de comercio. En consecuencia, estamos hablando de un tema que traspasa los aspectos políticos, culturales y sociales; porque en el fondo todos somos consumidores: desde el niño que compra un lápiz, una goma o un dulce en el colegio, hasta las compras diarias de las dueñas de casas y las grandes transacciones comerciales. Por eso digo que, en algún momento, todos somos consumidores. 	En consecuencia, es un tema que debe preocuparnos por su importancia para el desarrollo económico del país. Para que un mercado funcione correctamente debe haber libre competencia y una protección adecuada del consumidor; porque, efectivamente, en un mercado en el cual concurren, por un lado, los proveedores y, por el otro, los consumidores, si no se establecen normas regulatorias que protejan a éstos, obviamente, será imperfecto. 	Lo que hace esta ley es justamente eso: generar un grado de perfección y de equilibrio en las relaciones de consumo entre proveedores y consumidores.	Por eso, reitero la importancia del trabajo que ha realizado la Comisión de Economía. En ese sentido, no puedo dejar de alegrarme cuando veo que el artículo 2º amplía el ámbito de aplicación de la ley del consumidor. En su letra e), establece que “los contratos de venta de viviendas realizadas por empresas constructoras y/o inmobiliarias,” quedan dentro del ámbito de aplicación de la ley. 	Estimados colegas, les aseguro que si este artículo hubiera estado incorporado en la actual ley, todas las situaciones de los pobladores de este país que vieron sus viviendas anegadas y destruidas por los temporales, habrían encontrado una solución rápida. ¿Cuánto tuvieron que peregrinar esos pobladores por tribunales y ministerios? ¿Cuántas reuniones debieron sostener con parlamentarios para que sus derechos fueran reconocidos? Por eso estimo que se ha logrado un gran avance al incluir el tema de la vivienda dentro del ámbito de aplicación de esta normativa.	También quedarán incluidos en la ley los contratos de salud celebrados con clínicas u hospitales, ya sean éstos públicos o privados, lo que constituye otro avance. En tal sentido, las isapres, las clínicas privadas y los servicios públicos de salud deberán tener más cuidado respecto de los abusos que se cometen diariamente en la atención de las personas que concurren a sus dependencias.	Con todo, el artículo 2° no consigna los servicios públicos básicos dentro del ámbito de aplicación de la normativa, esto es, el agua potable, la telefonía y la luz eléctrica. Sin embargo y a través del Sernac, los usuarios y consumidores verán protegidos sus intereses frente a la acción de los grandes proveedores de tales servicios, los que han sido privatizados y están en manos de empresas transnacionales. Reitero, el proyecto permite que el Sernac actúe en determinadas casos, en particular en relación con situaciones vinculadas con el agua potable.	Otra reforma importante radica en la incorporación de una nueva herramienta legal: los procedimientos supraindividuales, es decir, de los que van en defensa de los intereses colectivos y difusos. Ayer, junto con el diputado señor Uriarte, concurrimos a un seminario internacional realizado por la Sofofa, que precisamente analizó estos temas. No hay que asustarse por la ocurrencia de situaciones como las descritas, por cuanto ellas también tienen lugar en países como España, Alemania y Estados Unidos. Si todas las economías de mercado desarrolladas establecen procedimientos judiciales en defensa de los intereses colectivos y difusos de los consumidores, ¿por qué existe temor de aplicarlos en nuestro país y por que se cree que los usuarios y consumidores van a abusar de esas prerrogativas? ¿Por qué temer que los abogados se aprovechen de estas circunstancias, sobre todo considerando que se han establecido normas que sancionan las acciones temerarias? En este sentido, la Comisión de Economía ha realizado una excelente labor en cuanto a establecer equilibrios entre los derechos de los consumidores y los de los proveedores.	Otro aspecto cuestionado se relaciona con el fortalecimiento de la acción de los consumidores. El diputado señor Tuma señaló que en los seis años de funcionamiento de esta ley, se han creado sólo dos asociaciones de consumidores a lo largo del país. Eso quiere decir que en lugar de promover la creación de asociaciones de consumidores, la ley ha inhibido su constitución. Si los proveedores y las grandes empresas tienen la posibilidad de asociarse y de actuar en conjunto, ¿por qué no puede ocurrir lo mismo con los consumidores? Este proyecto otorga esa posibilidad.	En los países desarrollados, donde el consumidor cuenta con una protección adecuada, las asociaciones de consumidores incluso cuentan con mecanismos públicos de financiamiento. El proyecto no recoge ese aspecto. En tal sentido, es importante establecer mecanismos para que las asociaciones de consumidores se fortalezcan, de modo que puedan asumir realmente la representación de sus asociados. En esto también se han logrado avances importantes.	Considero muy pertinente el incremento de sanciones por publicidad engañosa, uno de los temas más recurrentes en el debate nacional. De hecho, ello se constata a diario en la prensa, en la televisión y en la radio. Las sanciones que se aplicaban eran mínimas, por lo que las empresas preferían pagar la multa y continuar elaborando publicidad engañosa. Hoy se han aumentando en forma considerable las sanciones pecuniarias por este concepto, lo que significa un avance importante en ese aspecto.	Decía el colega que me antecedió en el uso de la palabra que ya se ha consagrado el derecho a retractarse en determinados contratos. Eso me parece muy importante, porque revela la experiencia adquirida por muchos consumidores, quienes, a veces, firman contratos sin leer la letra chica ni darse cuenta de ello por la publicidad que se hace de esos contratos, por lo cual después se encuentran con tremendos problemas. Se ponía el caso de las vacaciones en tiempo compartido. ¿Cuántas reclamaciones recibimos los parlamentarios sobre ese tema? Hoy se ha dado un plazo para poder retractarse de estos contratos, con lo cual se ha producido un avance importante al establecer derechos para los consumidores y usuarios de nuestro país. 	Por último, se otorgan al Sernac mayores atribuciones. Aquí quiero hacer un reconocimiento a este organismo y a su actual director, porque, reitero, sin contar con los instrumentos legales adecuados ni con las normas legislativas pertinentes, ha hecho una tremenda labor en defensa de los intereses de los consumidores del país, porque, a pesar de tener una ley débil como la actual -yo diría que, en el fondo, fue un fraude legislativo-, el Sernac ha hecho una tremenda labor, por cierto acompañado por el Ministerio de Economía. Está presente en esta Sala el ministro del ramo. Hay que reconocer la labor de este servicio, porque, sin poseer las capacidades humanas ni los recursos económicos necesarios, con imaginación ha logrado establecer una red de oficinas que funcionan en todo el país, a través de las municipalidades. Ojalá que todos los servidores públicos fueran ingeniosos y creadores para proteger los derechos de los consumidores. Hoy se están entregando mayores atribuciones al Sernac, organismo que asumirá la defensa de los usuarios y consumidores. Me parece muy importante lo que se ha realizado en este aspecto. 	Por eso, la bancada del PPD aplaude las modificaciones a la actual ley, porque apuntan en la línea correcta. Diría que los consumidores y usuarios ni siquiera quieren alguien que los defienda, sino tener una legislación equilibrada, en la cual sus derechos sean tan importantes como los que poseen los grandes proveedores de bienes y servicios. Hoy no ocurre eso, pero con la norma que hoy espero que aprobaremos, obviamente tendremos un mercado mucho más perfecto que el actual, en el cual un actor importante, el consumidor y usuario, tenga elementos y herramientas para defender sus derechos cuando sean conculcados. 	Por eso, valoramos esta iniciativa y la bancada del PPD va a votar en pleno apoyando este importante proyecto de ley. 	He dicho. 	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señora Presidenta, después de la extensa y clara presentación del proyecto de ley por parte del diputado informante y de las intervenciones de los colegas que me han precedido en el uso de la palabra, quizás sea poco lo que se pueda decir sobre la materia. Sin embargo, creo conveniente señalar algunas cosas, en especial si uno analiza algunas notas y opiniones aparecidas en la prensa durante los últimos días y hoy, en particular las de la Cámara Nacional de Comercio. 	Tiendo a compartir las opiniones de Aníbal Pérez en cuando a la tremenda importancia y el valioso avance que significan las modificaciones que se introducirán a la legislación vigente en materia de establecer un marco regulatorio, una normativa que permita que la relación de consumo se dé en armonía, donde haya transparencia para que, de alguna manera, la gran asimetría que existe entre proveedor y consumidor tienda a disminuir. Debemos ser bastante claros en que se hace necesaria una legislación que proteja los derechos de los consumidores porque la relación de consumo es asimétrica, fundamentalmente en el manejo de la información respecto de esta propia relación.	El mercado desregulado -hay que ser bastante claro al respecto, aunque algunos piensen lo contrario- no garantiza este equilibrio ni una relación armoniosa que defienda a los consumidores de atropellos o de abusos.	Además, pienso que hoy es más necesario que nunca este tipo de legislación, en momentos en que la nueva economía es altamente compleja. Basta ver el derecho comparado. Por eso, me llama la atención que todas esas visiones críticas aparecidas los últimos días en la prensa provengan de personas que, en otros aspectos, aplauden mucho los modelos en que existen marcos regulatorios, como en Estados Unidos, donde la defensa de los intereses supraindividuales, difusos y colectivos, son temas que están regulados desde hace muchos años; no obstante, no les gusta que se regule esa materia en Chile. Incluso, han manifestado -lo leí hoy en un medio de comunicación- que eso transgrediría el Código Civil, porque habría un alcance global a un fallo judicial, lo que sólo es propio de la ley.	Hay que ser bastante claro en que se está juzgando un hecho que, indudablemente, compromete a múltiples personas, y que lo más importante no es castigar al infractor, al empresario, al comerciante, sino ejercer, a través de esta regulación, un efecto de prevención para evitar juicios, porque buscamos que ellos no se produzcan, por cuanto perjudican tanto al consumidor como al proveedor. Es muy importante señalar el efecto preventivo que tiene esta legislación.	Lo mismo pasa con la publicidad engañosa. También es una falacia cuando, en relación con la publicidad engañosa, se dice que se estaría condenando un hecho que no está tipificado adecuadamente en la ley. Los tribunales de justicia tendrán que determinar, en cada caso y según el mérito, si ha habido publicidad engañosa a través de un medio de difusión masivo. Todos los consumidores saben perfectamente que eso ocurre a diario. Por eso es importante aumentar las multas, no para ejecutarlas y cobrarlas, sino para ejercer un efecto de prevención en la relación de consumo que permita -repito- una relación armoniosa y transparente entre quienes participan en ella.	A su vez, el derecho de retracto es un tremendo avance. Todos conocemos, como dijo el diputado Aníbal Pérez en su reciente intervención, la importancia que tiene en el ámbito de la venta de tiempos compartidos. ¿Cuántos parlamentarios hemos recibido a personas que, debido a técnicas de comercialización agresivas, muchas veces firman contratos, pero, después de estudiarlos sólo un minuto o algunos segundos, al poco rato, cuando entran en razón, se dan cuenta de que no los podrán cumplir. Por eso estimo tremendamente notable que exista este derecho de retracto.	Por otro lado, deseo expresar mi opinión respecto de uno de los temas que considero más importantes de esta legislación, porque tiene que ver con un hecho esencial en una democracia: la participación de la ciudadanía. En la actualidad, muchas personas y ciudadanos se quejan de que no participan en la toma de decisiones, de que no hay una auténtica democracia, de que no hay una verdadera inclusión de la gente en la toma de decisiones. Por eso es tan importante favorecer, promover, ayudar a que existan organizaciones que se encarguen de defender los derechos de los consumidores, como sucede en muchas partes del mundo. Como dijo muy bien el diputado Tuma, existen sólo dos organizaciones de consumidores en Chile.	También es extraordinariamente relevante la ampliación del ámbito de competencia del Sernac.	Al respecto, deseo felicitar los esfuerzos que, basados en una precaria ley, hacen Alberto Undurraga como director del Sernac y el ministro de Economía, quien nos acompaña, para defender los derechos de la gente más indefensa, de quienes muchas veces sienten que sus derechos más esenciales son vulnerados.	Asimismo, deseo expresar a quienes razonan en los medios de comunicación en contra de esta materia, que no se preocupen, porque estamos acostumbrados a ello, ya que son argumentos típicos de muchos empresarios y del liberalismo económico del siglo XIX, más aun cuando dicen que esta sobrerregulación, como la llaman, traerá aparejado un aumento en los costos de producción, lo que finalmente perjudicará a quienes pretendemos defender. ¿Por qué cumplir con la ley significará un mayor costo para los consumidores?	Por tanto, aplaudo este proyecto de ley y espero que, tal como fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Economía por diputados de los diversos sectores, también haya un amplio respaldo en esta Sala, por tratarse de un proyecto de tanta trascendencia para la ciudadanía.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, nos encontramos ante un proyecto de la mayor importancia para el desarrollo y la consolidación de una economía de mercado, en la que deben participar, de igual forma, proveedores y consumidores, de manera que unos y otros puedan perfectamente beneficiarse de los frutos del sano funcionamiento de la economía.	Lo anterior, por varias razones. En primer lugar, porque nadie tiene la calidad exclusiva y única de consumidor o proveedor: quienes en algún aspecto son proveedores, luego, respecto de otros productos o servicios, son netamente consumidores. Por otra parte, si un sector resultare notoriamente perjudicado y se restringiera la demanda de los consumidores, los proveedores verían también mermadas sus ventas e ingresos. Si, por el contrario, fueran los proveedores quienes se retiraran del mercado, se restringiría la oferta y se podrían producir situaciones de dominación monopólica que, por cierto, no beneficiarían a los consumidores.	Esta es una iniciativa de ley esencialmente de regulación económica y, por lo mismo, hay que redactarla de manera muy estudiada y razonada. El exceso o el defecto de sus normas puede producir distorsiones en el funcionamiento del mercado, con lo cual la iniciativa, dejaría de ser lo que se pretende: un aporte al funcionamiento de la actividad comercial en beneficio de todos los interesados en proveerse de bienes y servicios en un mundo estrechamente interrelacionado.	Dicho lo anterior, debo destacar que mientras esta preocupación por proteger los derechos de los consumidores ya se observaba en el Derecho Romano, a propósito del tratamiento de los intereses difusos y colectivos, en Chile la primera norma legal específica sobre la materia data de 1983, con la dictación de la ley Nº 18.223. La historia del actual Servicio Nacional del Consumidor, por su parte, es también muy antigua, y puede retrotraerse al Comisariato General de Subsistencia y Precios, creado cuando las consecuencias de la Segunda Guerra Mundial se hacían sentir en nuestro país. Luego existió el Comité de Defensa del Consumidor, la Dirección de Industria y Comercio del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, y, finalmente, el actual Servicio Nacional del Consumidor, Sernac.	Esa primitiva ley sobre la materia no consistía en un repertorio de derechos y también de obligaciones en beneficio de una parte y, posiblemente, en perjuicio de otra, sino que discurría sobre la base de que se pueden cometer conductas asimilables a la defraudación, esto es, figuras de carácter penal o al menos infraccional. Por tanto, definía tales conductas y las sancionaba generalmente como infracciones con pena de multa, excepto cuando se suspendía injustificadamente el suministro de agua potable o de otro servicio domiciliario, en que la pena podía ser muy severa, hasta de presidio menor, esto es, de 61 a 540 días. Por la misma razón que un juicio civil por 100 mil pesos no parecía viable, como tampoco una querella criminal por estafa y por una cantidad similar llegaba a los tribunales, someter estas cuestiones de carácter infraccional al juez de policía local, de acuerdo con un procedimiento de aplicación común vigente de la época, era una medida razonable. Además, daba lugar a una indemnización de perjuicios, según se acreditaran los presupuestos jurídicos generales y el juez así lo resolviera.	Ahora bien, toda regulación sobre proveedores y consumidores, cualquiera sea el contrato, debe armonizar los respectivos derechos y obligaciones de manera tal que todas las partes de una relación jurídica puedan ser consideradas iguales ante la ley.	Pues bien, la formulación inicial del proyecto se inclinaba generalmente a otorgar una protección mayor al usuario que al proveedor de bienes y servicios, asumiendo probablemente que se trataba de proteger a la parte que se juzga más débil en una relación contractual. Ello responde a una concepción ideológica que, con legitimidad, inspiraba sustancialmente el proyecto primitivo, pero que no compartimos, por sentir la necesidad de aportar nuestros puntos de vista al debate con el objeto de perfeccionar la iniciativa.	Debe reconocerse, en todo caso, la buena disposición tanto de los representantes del propio Gobierno como de los miembros de la Comisión, entre ellos el anterior presidente de la Comisión y el actual, don Eduardo Saffirio, en cuanto a recoger muchas de estas inquietudes, siempre en aras de perfeccionar el proyecto en comento.	Quiero dejar constancia de algo esencial en relación con la materia: la mejor defensa del consumidor, siempre, por principio, será su libertad para poder elegir en un mercado desregulado, competitivo, donde la oferta de bienes y servicios sea tal que pueda encontrar la combinación de calidad y de precio que requiera.	También puede reconocerse la conveniencia de que existan normas especiales, como muchas de las que hemos aprobado. En efecto, hacer un juicio conforme a las normas generales por la compra de un producto de muy bajo precio es antieconómico. Desde ese punto de vista, puede ser inviable. En cambio, si se trata de un bien de mayor precio, como una casa o un auto, la regulación jurídica general debería ser suficiente. Aunque es difícil señalar un límite, la recordada ley N° 18.223, de protección del consumidor, de 1983, que derogó el decreto ley Nº 280, de 1974, lo hizo y se declaraba aplicable sólo hasta la cuantía de 50 unidades tributarias mensuales, cerca de un millón cuatrocientos mil pesos, aproximadamente.	Sin embargo, la evolución posterior de esta legislación fue acentuando cada vez más el carácter protector y, en cierto modo, paternalista del Estado, frente a un consumidor considerado, indefenso o impotente, al parecer, frente a los inevitables abusos de los comerciantes. Ése es el carácter general de la ley N° 19.496, de 1997, vigente sobre la materia, que ahora viene a modificar el proyecto.	Dicho cuerpo legal, estableció normas sobre protección a los derechos de los consumidores. En efecto, reguló todo lo referente a las relaciones entre los comerciantes y los consumidores. Ahora, esta iniciativa en estudio propone enmiendas en varios aspectos, que podríamos sintetizar en las siguientes ideas básicas:	La primera, relativa al ámbito de aplicación de la ley. El proyecto ampliaba sustancialmente el ámbito de aplicación de la ley N° 19.496 al convertirla en una norma de carácter general, aplicable a todos los actos de consumo, como se señalaba explícitamente en el mensaje del Ejecutivo. Para ello se propuso suprimir la definición del artículo 2° de la ley, que se refiere a los actos mixtos en los que existe una finalidad mercantil para el proveedor y civil, para el consumidor. Ello podría haber significado que una relación contractual de carácter civil, como un arrendamiento o una compraventa de inmuebles, quedaría sujeta a sus disposiciones.	Sin embargo, esta materia fue modificada de tal modo, que se mantiene el carácter mixto del acto de consumo, mercantil para el proveedor, y civil para el consumidor; pero se amplió expresamente la aplicación de la ley a la educación, a la salud y a la vivienda. En este último caso, se acotó la actuación del Sernac a las viviendas económicas, como ya se ha dicho, puesto que no parece razonable que ese organismo emplee sus recursos para defender los intereses de propietarios que cuentan con medios para hacerlo por sí solos. Incluso, el proyecto permite emplear los procedimientos de las acciones colectivas, pero, como ya dijimos, sin la intervención del Sernac.	El proyecto también robustece las facultades del Sernac, órgano estatal encargado de velar por la aplicación de la normativa. Como podrá apreciarse, el poder de esta repartición aumenta considerablemente, al punto de temerse una superposición de funciones respecto de otros organismos que pueden intervenir en la prestación de servicios, tales como los regulados por concesiones y fiscalizados por una superintendencia.	En la Comisión se hizo un esfuerzo muy importante por precisar las competencias de los distintos organismos para evitar confusiones que vendrían a perturbar a los consumidores en vez de ayudarlos.	En efecto, tratándose de las relaciones entre empresas inmobiliarias y compradores, la ley Nº 19.472 regula la responsabilidad por los juicios derivados de la mala calidad en la construcción de las viviendas, que comprende la materia referida a las responsabilidades recíprocas.	Los actos del consumo, definidos por la ley Nº 19.496, y que el proyecto en análisis no rectifica, son aquellos en que el comprador del bien o adquirente del servicio actúa como destinatario final; es decir, de parte de este último no existe ánimo de revender o de comercializar. En todo caso, esa precisión es de gran importancia para la interpretación general de la ley.	En lo referente a los servicios básicos, cabe la misma consideración señalada en los párrafos anteriores. Además, es preciso resaltar que los organismos llamados a velar por los intereses de los consumidores en estas áreas son las respectivas superintendencias y, en ciertos casos, alguna subsecretaría.	En efecto, la prestación de los servicios de distribución de luz eléctrica, de agua potable y de telefonía fija, entre otros, constituyen habitualmente, dado el estado actual de la tecnología, un monopolio natural. En otros rubros, como en el de la telefonía de larga distancia, es posible concebir la superposición de concesiones, pero se trata siempre de casos en que el avance tecnológico lo ha permitido y, en consecuencia, es posible que exista competencia.	Como estas empresas son monopólicas, la ley no ha permitido que el precio de las prestaciones se fije libremente entre las partes, como es la regla general en el mercado, pues el usuario carece de la posibilidad de optar por una alternativa distinta de precio y de calidad. Además, porque el monopolio, para proteger sus intereses, fijaría un precio superior al que prevalecería en competencia óptima para los oferentes.	Es fácil apreciar que, dada la actual regulación del procedimiento y de sus diversas instancias, los intereses de los consumidores, en materia de servicios domiciliarios, aparecen suficientemente representados por parte de la autoridad que participa en el proceso de fijación tarifaria, sobre la base del interés colectivo, en el cual claramente está comprometido el de los usuarios de los servicios de que se trata. 	En cuanto a las organizaciones de consumidores, de entre las diversas materias que aborda el proyecto, se encuentra lo referente a la defensa de los derechos de aquéllos. En efecto, se propone una regulación especial muy adecuada para esta especie de organizaciones, que comprende lo referente a su forma de constitución, disolución y precisión de sus facultades.	En cuanto al derecho de retracto, del que ya se ha hecho mención, también se consagra para el consumidor en determinadas circunstancias: contratación de servicios de tiempo compartido, compra de bienes y servicios en reuniones masivas, contratos celebrados por medios electrónicos y contratos de servicios educacionales de nivel superior.	Además, el proyecto incorpora a la ley una serie de normas destinadas a llenar los vacíos que existen en materia de comercio electrónico. De este modo, se establece, claramente, cuándo se entiende formado el consentimiento y perfeccionado el contrato; se consagra el derecho de retracto sin expresión de causa, y se obliga al proveedor a dar su identificación al consumidor.	Las normas antes mencionadas parecen adecuadas, pues tienen por finalidad proteger a los consumidores frente a compras en las cuales no tienen a la vista el objeto que adquieren, ni físicamente al representante, por lo que el riesgo puede ser mayor al de un acto de consumo habitual.	Por otro lado, en el caso del derecho de retracto, se autoriza al proveedor a disponer, expresamente, que éste no va a ser aplicable, por lo que los riesgos en la materia antes mencionada no son enteramente aplicables.Servicio Nacional del Consumidor.	Cuanto nos encontramos en presencia de proyectos de la naturaleza del que se analiza, es fácil apreciar una tendencia que se ha hecho cada vez más creciente en los últimos tiempos: dictar normas extremadamente proteccionistas, que descansan en el supuesto de que los consumidores son víctimas de los abusivos comerciantes.	Al respecto, cabe señalar que dicho supuesto es errado y contradictorio. Errado, porque se subestima a los consumidores, y contradictorio, porque, de acuerdo con lo que se analizará, este tipo de regulaciones termina por perjudicar a quienes se pretendía amparar o proteger.	Se plantea que la existencia de una supuesta desigualdad entre comerciantes y consumidores se vería acrecentada por la libertad que impera en la economía de libre mercado. Sin embargo, la realidad demuestra exactamente lo contrario, por lo que el miedo a la libertad es injustificado. De todos los sistemas económicos que se conocen, sólo el de libre mercado permite alcanzar los más altos niveles de bienestar, debido a los amplios grados de libertad que éste supone para las personas y empresas, lo que exige a sus actores, como contrapartida, mayores cuotas de responsabilidad. Dichas responsabilidades se traducen en que las empresas se ven obligadas a actuar con mayor cuidado y a asumir directamente los costos de sus errores, por lo que sólo obtienen utilidades si son capaces de satisfacer adecuadamente las necesidades y requerimientos de sus clientes. Por su parte, el consumidor está obligado a actuar con prudencia, para lo cual debe informarse de las situaciones del mercado y conocer las condiciones que ofrecen los distintos productores y vendedores de los bienes y servicios que requiere. Por lo tanto, en la medida en que el sistema sea efectivamente libre, la protección de los consumidores la otorga su propia experiencia y la competencia entre los proveedores, lo que se traduce en beneficios al generar precios más bajos y calidades acorde con sus necesidades e ingresos.	Las consideraciones anteriores no son recogidas adecuadamente en el proyecto, porque se parte del supuesto inverso: la existencia de un consumidor que se encuentra en desventaja y desigualdad frente al vendedor, lo que requiere de regulaciones y restricciones destinadas a conseguir el equilibrio necesario. Lo señalado precedentemente no nos debe llevar a pensar que la economía de mercado impide, por sí misma, el fraude al consumidor ni el engaño de éste al proveedor; sí permite afirmar que desincentiva tales actitudes, al situar adecuadamente premios y sanciones para los que en él intervienen.	Un enfoque inverso, que sitúa el éxito en el control, en la regulación del Estado, en lugar de confiar en las virtudes de la competencia, termina por perjudicar a los consumidores, pues encarece los productos y restringe sus posibilidades de elección, ya que establece barreras de entrada.	En cuanto a los intereses colectivos y difusos y a los procedimientos de defensa, el proyecto introduce figuras novedosas para nuestro ordenamiento jurídico, como las acciones de defensa del interés colectivo y del interés difuso, materia que constituyó uno de los aspectos más debatidos y corregidos del proyecto. Luego de definir ambas figuras, la iniciativa dispone el diseño de los procedimientos judiciales de tales acciones, los que contemplan una fase declarativa y otra indemnizatoria.	Los principales perfeccionamientos que experimentó el proyecto en la materia se refieren a la clara diferenciación entre ambos tipos de acciones.	Las de carácter colectivo pueden dar lugar a una indemnización de perjuicios, siempre que se acredite la existencia de vínculo contractual entre el proveedor y el consumidor, y que se prueben los daños.	Las acciones por el interés difuso sólo pueden dar lugar a una sanción para el proveedor infractor, pero no son instrumento útil para reclamar, por esta vía, una indemnización. Si eso se hubiera permitido habría significado fomentar acciones temerarias para la obtención de indemnizaciones injustificadas.	Asimismo, en la iniciativa se consagra que cualquier consumidor que se considere afectado puede hacerse parte en el juicio en forma independiente, lo que impide que quienes se organizan colectivamente tengan el monopolio de la situación procesal.	Adicionalmente, se estableció una instancia previa de calificación ante una corte de apelaciones, y se previó la posibilidad de exigir una caución en caso de que la demanda resultare temeraria. Así establecido, este aspecto del proyecto no presenta los graves problemas que se visualizaron inicialmente, los que, en forma muy inexplicable, son recogidos hoy en el editorial de un diario de circulación nacional.	Otra corrección importante consistió en entregar la competencia para conocer de estas acciones colectivas y difusas a la justicia ordinaria y no al juez de policía local, lo que parece más acorde con la naturaleza de la cuestión controvertida que excede a la del habitual conocimiento de los tribunales de policía local.	Como se comprende, ésta es una materia de rango orgánico constitucional.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señor diputado, terminó el tiempo de sus dos discursos.	El señor URIARTE.- Termino, señor Presidente, diciendo que un proyecto como el primitivamente propuesto habría podido contribuir a entrabar la actividad de los comerciantes, restringiendo y elevando sus costos. Esos mayores costos, tarde o temprano, habrían sido traspasados a precios en perjuicio de los propios consumidores. Por tal razón, es importante tener presente lo que señalé inicialmente: que estas normativas regulatorias de la actividad económica deben ser especialmente cuidadosas y no recargar los costos de transacción de los productos, porque ello no constituye un beneficio para quienes se pretende beneficiar. 	Por lo anterior, estimo que el proyecto, si bien no es una obra perfecta -lo que no puede esperarse de ningún producto derivado de la naturaleza humana-, representa, en todo caso, un esfuerzo importante por regular la actividad mercantil entre proveedores y consumidores, y por robustecer el sano funcionamiento de una economía libre, competitiva y respetuosa de los derechos de todos los que participan en ella. Por esa razón, votaré favorablemente el proyecto, al igual que toda nuestra bancada.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Solicito autorización a la Sala para que ingrese el subsecretario de Economía, don Álvaro Díaz, y el director del Sernac, don Alberto Undurraga.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.
	El señor LEAL.- Señor Presidente, antes de entrar al análisis de la iniciativa en discusión, felicito al ministro de Economía y Energía, y especialmente al director del Sernac, don Alberto Undurraga, porque ella fue elaborada, después de un arduo trabajo, en varias reuniones, con numerosos parlamentarios de todos los partidos, y, posteriormente, debatida ampliamente en la Comisión de Economía, donde hubo consenso, que valoro, para aprobarla. 	Respecto de este proyecto que se convertirá en la nueva ley del Consumidor, como yo la llamaría, quiero decirle a Gonzalo Uriarte que, tal vez, el elemento más importante de reflexión es que incorpora los seis años de experiencia de aplicación de la anterior ley y llena los vacíos que todos los parlamentarios hemos conocido durante este período por las demandas de los consumidores. Aquí no hay cosas antojadizas, sino la consecución del respeto de los intereses de los consumidores, para lo cual, frente a determinados hechos, ha habido que presentar más de mil quinientos recursos ante los tribunales, respecto de igual número de personas que tenían el mismo interés, pues se había cometido el mismo abuso. En nuestras oficinas parlamentarias constan los reclamos que los usuarios realizan cotidianamente sobre situaciones que afectan a inmuebles y que la gente busca resolver a través de la ley del Consumidor, pero no lo logra.	Por tanto, este proyecto de ley, más que un invento del Gobierno y de la Comisión de Economía, que lo ha aprobado por unanimidad, es un reflejo de las limitaciones que los usuarios nos han dado a conocer en estos años de su aplicación.	A mi juicio, este es un proyecto vital para hacer más transparente el mercado. Todos somos partidarios de la economía de mercado, pero que funcione con competitividad y no con monopolios, resguardando al otro actor del mercado. El mercado tiene un actor que es el que permite que se desarrolle, crezca y exista el consumidor. Cuando hay poca movilidad económica, se resiente el mercado. Pero, al mismo tiempo, cuando se cometen innumerables abusos en contra de los consumidores y de los usuarios, se resiente la transparencia del mercado, se debilita, y también se impide una relación sana entre empresarios y usuarios. Por lo tanto, lo que estamos haciendo acá no es sólo aumentar los derechos de los consumidores, sino hacer transparente el mercado. Ello permite que una economía de mercado funcione mejor.	Quiero subrayar que estamos frente a la posibilidad de instaurar un procedimiento judicial nuevo. Hasta ahora, el Sernac y las organizaciones de los consumidores sólo individualmente podían reclamar derechos, y cuando se producían abusos o irregularidades en forma colectiva en contra de los usuarios, había que presentar numerosos recursos ante los tribunales de justicia, lo que hacía inviable cualquier tramitación. En ese sentido, desde el punto de vista individual los costos de la acción muchas veces son mayores que los de la reparación, y, además, debe considerarse que, cuando a los tribunales de justicia se presentan dos mil juicios con una misma razón, es obvio que nunca terminan de tramitarse.	De las causas iniciadas por el Sernac desde hace dos años y medio por cortes de energía eléctrica y el consiguiente daño de determinados artefactos de los usuarios, sólo 35 han sido falladas por los tribunales, lo que significa que ese camino no conduce a la efectiva defensa de los intereses de los consumidores. Por lo tanto, cuando hablamos de intereses colectivos, nos referimos a recurrir a los tribunales de justicia por un número mayor de personas afectadas colectivamente, y cuyos intereses también hay que defender colectivamente.	La defensa de intereses difusos se refiere a aquellos que no están radicados en una persona en particular. Por ejemplo, la protección del medio ambiente, al que todos queremos proteger de manera no sólo legal, sino a través de la conducta de la población, de las empresas y de todos los sectores de la economía.	Me parece que el espíritu del proyecto es incentivar a las empresas a cumplir la ley. Eso es muy importante. La iniciativa no va contra los comerciantes ni las empresas, sino que pretende incentivar el cumplimiento de la ley, a que el mercado funcione de manera transparente, reconociendo los derechos de ambas partes. Por eso, junto con estimular a empresarios y a comerciantes a cumplir la ley, el proyecto también considera los casos de denuncias temerarias, que la ley debe regular porque existen y van a seguir existiendo.	Es importante que el proyecto homologue exigencias de constitución y de funcionamiento entre las asociaciones de consumidores y de empresas. Si el mercado es tan poderoso; si nuestra economía funciona como una economía de mercado y son tantos los consumidores, es necesario que en el país se cree, como en Estados Unidos y en todas las economías desarrolladas del mundo, un tejido de organizaciones de los consumidores que vele por sus derechos.	Quiero dar un ejemplo: Edesur, en otras palabras, Endesa en Argentina, pagó a cada usuario 1.450 dólares por el corte de energía eléctrica durante 14 días, en Buenos Aires, hace cuatro años. ¿Por qué lo hizo? Porque existe una organización de los usuarios que paralizó a esa capital, que llevó el tema al Parlamento -que en Chile judicializa el pago de las indemnizaciones a los usuarios-, donde los ejecutivos de Endesa debieron ir a dar explicaciones y, después, pagarle a decenas de miles de consumidores. Eso se logró porque existía un tejido que los protege, lo que en nuestro ordenamiento constituiría la organización relacionada con las empresas eléctricas de generación. Allá están presentes los usuarios en ése y en todos los demás sectores de la economía.	Es muy importante que podamos homologar las exigencias entre las asociaciones de consumidores y de empresas, reguladas por el decreto ley Nº 2.757, que permite que éstas se constituyan como asociaciones gremiales con más facilidad y más flexibilidad.	Considero muy importante que, junto con la defensa de intereses colectivos y difusos, el Sernac realice un arbitraje activo. A mi juicio, debería haberse establecido el arbitraje obligatorio y no voluntario. Pero no queda ninguna duda de que adquiere mayor peso la capacidad arbitral del Sernac para buscar soluciones extrajudiciales, las que hay que fomentar, a fin de que muchas controversias no lleguen a la justicia y sean resueltas entre empresas o comerciantes y usuarios, con la participación del Sernac.	Me parece importante el establecimiento de multas a la publicidad engañosa. Muchas veces hemos denunciado en la Sala a bancos, a financieras y a casas comerciales que anuncian tasas de interés que, posteriormente, no aplican; también, muchas veces hemos denunciado la letra chica y engaños en la relación entre bancos, financieras y casas comerciales que son verdaderos bancos, con consumidores, como asimismo la promoción de un determinado producto sobre la base de virtudes de las cuales carece.	Por ejemplo, hoy se denuncian las bebidas energizantes que, mezcladas con el alcohol, producen graves daños en la salud. Sin embargo, se publicitan como si fueran normales, como una simple Coca-Cola light. Hay que tomar medidas para garantizar la salud de los usuarios, lo que no perjudica a quien importa o produce.	Es muy importante el resguardo que incorpora esta iniciativa para los consumidores respecto del comercio electrónico. Hace pocas semanas, junto con el diputado Tuma, presentamos una denuncia ante el superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, don Enrique Marshall, en el sentido de que las tarjetas de los usuarios se pueden utilizar simplemente conociendo sus antecedentes en el comercio electrónico, porque no existe ninguna clave agregada que impida que una tarjeta del diputado García, del colega Tuma o mía pueda ser utilizada si una persona conoce los datos de la tarjeta. Debemos ser capaces de resguardar -y me alegro de que la Superintendencia haya decidido introducir modificaciones a la normativa sobre tarjetas- los derechos de los consumidores en un comercio como el electrónico, que se expande en el país, que rebaja los costos de los comerciantes que ofrecen el producto y de quienes lo compran. 	También es significativo el derecho al retracto. Las denuncias que cada uno conoce en este campo, particularmente en el sector turístico, son muy frecuentes. 	Un punto fundamental para mí era que esta iniciativa hiciera mención explícita respecto de los servicios básicos: la luz, el agua, el gas y el teléfono. Como también decía el diputado Gonzalo Uriarte, lo menciono para que quede en la historia de la ley.	El artículo 58 establece dos cosas importantes: en primer lugar, la ley de los consumidores será subsidiaria, es decir, entrará a operar cuando haya vacíos o no exista una ley específica sectorial. En segundo lugar, el Sernac podrá recurrir ante los tribunales para defender a los usuarios utilizando la ley sectorial. Por ejemplo, la ley eléctrica establece indemnizaciones y compensaciones a los consumidores, a todo evento, como lo señala el artículo 99 bis, cuando, por diversas razones, se corte la energía eléctrica. Con la nueva ley, el Sernac podrá defender los derechos de los consumidores ante situaciones que se relacionen , con ley eléctrica u otras normas específicas.	Aun cuando me habría gustado que se señalara explícitamente que esta normativa regirá para los servicios básicos, donde se concentran el mayor número de reclamos, no presento indicación para no dificultar la tramitación del proyecto.	Al respecto, incluso la Cámara ha formado comisiones investigadoras para estudiar el tema del costo de las tarifas de agua potable, alcantarillado, medidores y otros servicios, al punto que ha sido necesario dictar una ley por los servicios no regulados de electricidad y formar comisiones investigadoras sobre el tema, sus costos y tarifas.	Me habría gustado que hubiese quedado establecido de manera más específica en el artículo 58 la regulación de los servicios básicos, pero admito que, de manera subsidiaria y activa, a través de las leyes del sector respectivo, el Sernac podrá defender los intereses de los usuarios, cosa que hoy no ocurre.	Los amigos de la Sofofa, que hacen declaraciones en “El Mercurio” y en otros medios, no tienen razón cuando dicen que es un peligro la existencia de asociaciones de consumidores que defenderán intereses difusos y colectivos. Le pregunto a los amigos de la Sofofa si son un peligro las asociaciones empresariales, si constituye un peligro la existencia de la Cámara de Comercio. De ninguna manera. Se trata de instituciones fundamentales para el buen funcionamiento de una economía de mercado; pero tal como tienen derecho a existir la Cámara de Comercio y las asociaciones empresariales, en este rubro es indispensable que la ley facilite la organización y el nacimiento de las asociaciones de consumidores, que, como dije, existen de manera muy fuerte en los países con economías desarrolladas. Ellas no son un riesgo ni un peligro; simplemente su existencia apunta a defender de mejor manera los derechos de estos actores tan importantes del mercado, como son los consumidores y los usuarios.	Me parece muy importante que el proyecto permita que temas como las negligencias médicas, los abusos en educación y en salud, puedan ser tratados a través de la ley del consumidor. Creo que estamos dando un paso adelante, no para establecer más regulaciones, sino más derechos de los usuarios; para tener un mercado más transparente, que funcione sin monopolios, que entregue la información justa y que se desarrolle sin engaños, sobre la base de que existe un actor muy importante, el usuario, el consumidor, que tiene los mismos derechos que los otros actores del mercado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	Cito a reunión de Comités.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, quiero advertir que hablaré a título estrictamente personal. No participé en las sesiones de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo y estudié el informe poco antes del debate. Por lo tanto, reitero, mis opiniones serán estrictamente personales, como diputado por Santiago, distrito en el cual se efectúa una gran cantidad de transacciones, fundamentalmente comerciales. Más de un millón de personas circula diariamente por el centro; allí se encuentran ubicadas las casas matrices y una serie de subsidiarias de las principales empresas comerciales del país. Por lo tanto, no me represento más que a mí mismo en lo que plantearé.	Haré una serie de observaciones positivas y de carácter general al proyecto. Por esa razón, votaré a favor la idea de legislar y la mayoría de los artículos en su discusión particular.	Se trata de una iniciativa muy conveniente, pues significa un avance, en primer lugar, al dotar al Sernac de mayores atribuciones para representar a los consumidores, porque, como se ha dicho, una adecuada protección de éstos es un instrumento esencial básico para el funcionamiento de la economía social de mercado, de una economía desarrollada, idea sobre la cual estoy absolutamente de acuerdo.	En segundo lugar, se fortalece el rol de las asociaciones de consumidores, lo que va unido con lo anterior. La existencia de una cultura asociativa, libre, sin presiones ni mediatizaciones de carácter político, ideológico o económico, es muy conveniente. En los lugares donde existen potentes asociaciones de consumidores se está dando cuenta de una economía efectivamente desarrollada, más justa y eficaz.	En tercer lugar, también estoy de acuerdo con la idea de incrementar las sanciones por publicidad engañosa. Tal vez, esto se encuentra en la esencia de la ética y de la libertad. Hacer publicidad engañosa en forma directa o indirecta, de frente o de soslayo, es grave para el sistema, pues le quita credibilidad y, en definitiva, perjudica a la gente.	En cuarto lugar, también concuerdo con la idea de consagrar el derecho de retractarse en determinados contratos. He presentado indicaciones a proyectos ya aprobados, que sancionan la famosa letra chica de los contratos. Esta es otra expresión de esa misma idea. Cuando se vende algo, debe señalarse exactamente lo que se está vendiendo. En esta materia es necesario ser muy claros y firmes.	En quinto lugar, también estoy de acuerdo con la idea de introducir normas que regulen el comercio electrónico, por tratarse de una realidad desregulada. Es importante avanzar en ello.	Creo que el proyecto fue mejorado notablemente durante su discusión en la Comisión al acotarse su ámbito de aplicación a las relaciones proveedor-consumidor final. Esto es lo que me interesa preservar: una relación transparente, clara, justa, equitativa. Este es el motor y eje del proyecto, y me parece correcta la manera en que ha sido recogido en la iniciativa.	También resulta positivo que se hayan incorporado mayores requisitos para la utilización de procedimientos colectivos. Es bueno que existan, y facilitar que eso suceda, pero deben ser regulados y cumplir con determinadas exigencias.	Por último, se ha avanzado en fiscalizar adecuadamente y con justicia la actividad de las asociaciones de consumidores, para que se dediquen a trabajar en lo suyo, que, como su nombre lo indica, consiste en proteger los derechos de los consumidores.	Todas estas materias son positivas, lo que, repito, me lleva a anunciar mi voto favorable a la idea de legislar y a la mayoría de los artículos del proyecto.	El segundo capítulo se relaciona con observaciones que considero bueno dejar en actas y en la versión de la sesión, porque es muy probable que el proyecto vuelva a la Cámara, oportunidad en que podremos mejorarlo aún más.	Es cierto, como lo planteó el diputado señor Leal, que el proyecto se abre, aunque tímidamente, al método alternativo de solución de controversias. En tal sentido, podemos avanzar en establecer instituciones como la mediación y el arbitraje, elementos fundamentales para la consagración de una legislación moderna que regule la relación entre proveedor y consumidor. Hoy existe un esbozo respecto de ese punto, pero queda sujeto al criterio de la autoridad. Creo que podemos avanzar en mayores grados de libertad en la relación proveedor-consumidor. Aquí advierto una primera carencia.	Segunda carencia: aunque no es responsabilidad del proyecto -no quiero ser injusto en esta materia-, se mantiene la necesidad de avanzar en la tipificación de conductas que, objetivamente, constituyan publicidad engañosa. Estamos avanzando. Este proyecto no tenía por qué hacerlo, pero en algún momento, cuando se aplique la ley, vamos a estar todos contestes en que es necesario tipificar muy bien las conductas que constituyan publicidad engañosa.	Tercera carencia: me agrego a lo aquí planteado que en una ley del consumidor debe estar contemplado -y estoy absolutamente abierto a esto- el consumo de teléfono, luz, agua, que son básicos en cualquier familia chilena, tanto como el pan o la ropa. En esta materia hay un planteamiento que, a mi juicio, es vago, y en una segunda vuelta tendremos que avanzar en el tema. 	Esas son las carencias del proyecto.	En materia de observaciones, como tercer capítulo, quiero plantear que no he podido convencerme ni estoy de acuerdo en la solución que da el proyecto a dos materias.	En primer lugar, en el numeral 7) del informe se plantea el objetivo de las asociaciones de consumidores. La letra e) que se agrega en el artículo 8º, dice que su objetivo es “Representar tanto el interés individual, como el interés colectivo y difuso de los consumidores ante las autoridades jurisdiccionales o administrativas, mediante el ejercicio de las acciones y recursos que procedan”.	A mi juicio, esto es confundir indebida e inconvenientemente el ámbito público con el privado. A través de este artículo se está dando competencia pública a las asociaciones de consumidores. Se podría llegar hasta el caso de que mediante este artículo ellas pudieran demandar, sin un mandato, en representación de cualquier consumidor a un determinado proveedor. Esto, en mi concepto, está reñido con nuestra Constitución. Nuestras normas son muy claras. En el ámbito público rige la ley, lo cual crea las instituciones. En derecho público se puede hacer lo que está expresamente autorizado por ley. En el ámbito privado la ley es el contrato. La relación entre los particulares es la que crea la norma, y en esa materia se puede hacer todo lo que no esté expresamente prohibido. 	No es bueno confundir roles. Esto no ayudará a nadie, tampoco a los consumidores. Los organismos legales, de acuerdo con su institucionalidad, defenderán los derechos de los consumidores. Estos, a través de sus asociaciones, que corresponden al ámbito particular, deberán realizar -y es bueno fomentarlo- todas las actividades necesarias para defender sus intereses, pero sin confundir roles. 	A mi juicio, en esta materia estamos incursionando en áreas que confunden. Creo que ninguno de los presentes está dispuesto a que una asociación equis asuma su representación sin su mandato para decir o plantear cualquier cosa. 	Incluso, en la Cámara de Diputados, cuando la Presidenta de la Corporación -aquí estamos en el ámbito público- realiza alguna gestión como tal, a pesar de estar regida por la ley, somos extremadamente cuidadosos en el sentido de ver si se atiene o no a la ley y si nos representa o no. 	En esta otra materia, no estoy dispuesto a aprobar el mencionado artículo y, por lo tanto, desde ya pido su votación separada. 	En segundo lugar y en relación estrecha con esta norma, está el artículo 53 E, que se nos presenta como una gran novedad, pero que, a mi juicio, nos va a confundir extraordinariamente, por lo que no estoy dispuesto a aprobarlo.	Dicho artículo establece que las sentencias dictadas por infracciones son aplicables no sólo a los litigantes, sino erga omnes, o sea, a todas las personas.	En la práctica, en este aspecto el proyecto vulnera lo que a mi juicio es una base institucional y una forma de relacionarnos entre los chilenos de muy antigua data y que ha funcionado bien: confiere características de ley a una sentencia.	Por lo tanto, no aprobaré esto, porque, como se ha dicho, contraviene lo dispuesto por el Código Civil y confunde decisión judicial con ley; nos asimila, a lo menos en esta parte, a una especie informe de tradición anglosajona. Lo peor es injertar en un cuerpo jurídico que tiene una determinada tradición, instituciones de otra procedencia y cultura, porque nadie va a entender nada.	La ley soluciona los problemas colectivos; las sentencias resuelven los problemas entre particulares o entre una autoridad y un particular. No es bueno confundir estos ámbitos, así como no es bueno confundir el ámbito del derecho público con el del derecho privado.	No estoy de acuerdo con la solución que aquí se da. En consecuencia, pediré votación separada del artículo 53 E, tal como lo solicité para el artículo 8º.	Además, quiero dejar constancia de que, a mi juicio, estas normas son inconstitucionales.	El resto del proyecto lo votaré favorablemente.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Deseo informar a la Sala que en la reciente reunión de Comités se acordó prorrogar el Orden del Día hasta las 13.30. No obstante, propongo prorrogarlo hasta las 13.45, a fin de que alcancen a intervenir todos los diputados inscritos, para luego votar. Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.	Además, debo pedir a los señores diputados, a pesar de su derecho a hablar durante 15 minutos, que sean breves en sus intervenciones, porque hay ocho inscritos. En consecuencia, sugiero que hablen sólo 3 minutos cada uno, a fin de que puedan intervenir todos.	Por otra parte, el Comité del PPD ha señalado que, con excepción del diputado señor Hales, el diputado señor Enrique Jaramillo y las diputadas señoras Adriana Muñoz y Laura Soto han desistido de hablar, con el objeto de dar facilidades para votar hoy el proyecto, respecto del cual tienen mucho interés en su despacho.	Por lo tanto, solicito la unanimidad de la Sala para votar el proyecto a las 13.45. 	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker.
	El señor WALKER.- Señora Presidenta, debido a la escasez de tiempo, plantearé sólo algunas cosas que me parece importante destacar.	En primer lugar, deseo decir que las personas tienden a agruparse, ya sea en las sociedades antiguas o modernas. Esto, que parece muy obvio, por algunas intervenciones que he escuchado no queda tan claro. 	Cuando los empresarios quieren hacer un planteamiento legítimo dentro de su ámbito para representar su pensamiento en relación con alguna materia económica o social, nadie cuestiona, por ejemplo, que la Sofofa y la Confederación de la Producción y el Comercio se pronuncien, tengan opinión, formen mesas de conversaciones, comisiones de trabajo y lleguen a acuerdos importantes, tales como la agenda pro crecimiento y otros que se han logrado este último tiempo. Cuando los trabajadores se agrupan, se organizan y manifiestan una opinión, nadie cuestiona que ellos también lo hagan. Me refiero a la CUT y a sindicatos, federaciones y confederaciones. Por eso, me llama la atención que en algunas intervenciones se cuestione que los consumidores se organicen y hagan presente sus intereses, e incluso que defiendan sus derechos.	Cuando uno se pregunta quién defiende a los consumidores en Chile, la respuesta es ¡nadie! Cuando uno pregunta cómo se defienden, la respuesta unánime es: ¡de manera bastante precaria!	Cuando una persona va a reparar un vehículo y le cobran más de lo que corresponde, diciéndole que tuvieron que importar una pieza; cuando una persona manda a arreglar un televisor y le dicen que le cambiaron una pieza importada, en circunstancias de que sólo le cambiaron un cable, y le cobran más de la cuenta; cuando hay actitudes monopólicas -a pesar de que eso lo estamos estudiando en los tribunales de libre competencia; el Sernac tiene facultades para defender a los usuarios cuando son perjudicados por los monopolios-; cuando hay personas perjudicadas por un contrato de adhesión con la letra chica, por ejemplo; cuando a la gente que hoy tiene tarjetas de crédito de las grandes multitiendas, se les cobra un seguro de desempleo, que es carísimo; cuando las personas compran viviendas que están en mal estado, son de mala calidad, y no tienen recursos para un abogado, ¿quién los defiende? 	Por eso es importante este proyecto.	Quería referirme a varias cosas, pero por falta de tiempo me limitaré a mencionarlas. Por ejemplo, están los intereses colectivos y difusos, que se dan respecto de una empresa de turismo contratada por un cuarto año medio para una gira de estudios. En un principio se habló de un viaje en un bus de buena calidad, de hoteles de determinada categoría; pero al final no eran hoteles, sino albergues, ni tampoco buses cómodos, sino micros. ¿Cómo puede un padre demandar por lo que pagó por el viaje de su hijo, en circunstancias de que el costo de la acción judicial es más caro que el beneficio? 	Por ello es importante que los intereses colectivos y difusos sean defendidos en éste y en otros casos; es importante tener procedimientos rápidos para los juicios por reclamos menores de 120 mil pesos; es importante tener una homologación de la exigencia entre la relación de los consumidores y las asociaciones de empresa; es importante ampliar el alcance y el ámbito de aplicación de la ley del Sernac; es importante tener la posibilidad de un arbitraje para soluciones más rápidas y expeditas; es importante aumentar las multas por publicidad engañosa, sobre todo, cuando hay un daño a la salud de la gente o al medio ambiente; es importante la aprobación, por este Congreso, del proyecto sobre la firma digital para promover el comercio electrónico y defender a los usuarios y consumidores que compran a través de internet; es importante tener derecho de retracto bajo ciertas condiciones, además de la prohibición del “stamp” o correo no deseado, que tanto molesta a los usuarios de internet; es importante tener el derecho de retracto cuando, en el caso de tiempo compartido -y otros similares-, las personas no tienen la posibilidad de responder ni de manifestar un consentimiento libre y espontáneo, porque son voluntades manifestadas bajo presión; es importante la cláusula general relacionada con los abusos en los contratos de adhesión, donde no hay igualdad entre las partes y muchas veces hay abuso de la posición dominante, de quien conoce el contenido del contrato, y el consumidor simplemente se ve perjudicado.	El artículo 8° establece que las asociaciones representan tanto el interés individual como el colectivo y difuso de los consumidores ante el orden jurisdiccional o administrativo, mediante acciones y recursos que procedan. Cuando ellos abusen, habrá multas por acciones temerarias; cuando ejerzan una acción, deben suscribir una garantía para responder por las que sean abusivas o excesivas.	Por lo tanto, si una economía de mercado como la de Estados Unidos, protege suficientemente a los consumidores y estos se agrupan y representan sus intereses, no podemos ser más papistas que el papa y crear verdaderos fantasmas y temores infundados. Con el proyecto lograremos más igualdad en la relación entre consumidores y proveedores, y que los consumidores cuenten con mecanismos reales, efectivos y eficientes para evitar el abuso, y que haya una competencia sana y libre, para que los proveedores que actúen correctamente no se vean perjudicados por los que no lo hagan de la misma manera y que los consumidores sean suficientemente protegidos.	Cuando alguien pregunte quién defiende en Chile a los consumidores, con este proyecto habrá una respuesta: habrá mecanismos, procedimientos y recursos adecuados.	Por eso, felicito al ministro de Economía y al director del Sernac por la labor realizada. Además, fueron acogidas gran parte de las observaciones relacionadas con aprensiones expresadas por las bancadas. Por lo tanto, nadie puede tener temor ante esta iniciativa. Al contrario, podemos mirarla con mucho optimismo y esperanza por lo que significará para los consumidores.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señora Presidenta, además de sumarme a todas las opiniones expresadas, quiero reflexionar acerca de un pauteo a los legisladores que, en forma muy oportuna, hace hoy en su editorial el diario “El Mercurio”.	Dice: “En este caso, el legislador no debe perder de vista que, inevitablemente, todas las salvaguardias especiales que se incluyan para beneficio de los consumidores se traducirán siempre, en definitiva, en un mayor costo de producción y de comercialización de los productos; esto, a su vez, se expresará en un precio también más elevado. Así, a la postre, serán los propios consumidores los que terminarán pagando el costo de una sobrerregulación, en esta o en cualquier otra materia”.	Argumentar que proteger adecuadamente a los consumidores encarece los costos, es reconocer que buena parte de las utilidades de las empresas proveedoras se sustenta en el abuso y atropello de los derechos de los consumidores.	Nos sorprende la oportunidad en que “El Mercurio” hace una defensa de la igualdad de derechos entre consumidores y empresarios. Es evidente, y un hecho objetivo, que constatamos todos los parlamentarios en los distintos distritos, la sensación de indefensión de los consumidores en relación con la defensa de sus derechos.	Todos conocemos las limitaciones que ha tenido hasta ahora el Sernac para defender adecuadamente a los consumidores. Por la misma razón, es de absoluta razonamiento, legitimidad y justicia perfeccionar los mecanismos para permitir a los consumidores defenderse en forma más adecuada.	Esta defensa colectiva termina con el desincentivo natural que se produce cuando un consumidor es afectado en sus derechos por un producto de menor valor, por cuanto en la actualidad nadie se atreve a demandar por un monto bajo y, además, enfrentar a una empresa que cuenta con un apoyo jurídico importante.	Quiero contar algo que, a lo mejor leyeron en la prensa. Hace pocos días, una familia chilena encontró un ratón disecado en un tarro de Nescafé. Sólo le reconocieron el derecho de recibir un nuevo tarro de ese producto a cambio del que contenía el ratón. ¡Ésa es la forma en que hoy la gente puede proteger sus derechos! Evidentemente, eso es una aberración y una barbaridad.	El colega Uriarte expresaba hace un rato que es falso que los consumidores, con las actuales normas regulatorias, sean víctimas de las empresas. Sería interesente conocer la opinión de esos miles de chilenos que han sido víctimas de abusos, por ejemplo, por parte de las isapres, de las empresas de telefonía celular, de las constructoras, etcétera.	Por lo tanto, debemos hacer un esfuerzo para modernizar la relación entre consumidor y proveedor. Nadie cuestiona el actual modelo económico existente en el país; lo importante es proteger, como en muchos lugares del mundo, los derechos del consumidor indefenso frente al poder de las grandes empresas. El poder económico que abastece y presta servicios a la población requiere de normas que regulen y protejan los derechos de los consumidores.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señora Presidenta, hace exactamente un año iniciamos la discusión de este proyecto en la Comisión de Economía, y recuerdo perfectamente bien -debe de estar consignado en la historia de la ley- que en esa oportunidad señalé que habría preferido pronunciarme sobre una iniciativa que hubiera tenido por finalidad reactivar la economía del país y dar confianza a los empresarios para invertir y a los consumidores para consumir. 	Debo reconocer que éste no era el discurso que tenía preparado originalmente, porque los cuatro integrantes de la subcomisión trabajamos en forma mancomunada en ésta durante cuatro años y luego en la comisión correspondiente. Pero, es lógico y necesario manifestar que el proyecto es bastante popular; tal vez, hará ganar muchos votos. En todas las intervenciones, en especial de los colegas que representan al Gobierno, escuché decir que estaban mejorando un proyecto que en nada consideraba a los consumidores y usuarios, cosa que no es así.	Los empresarios, industriales, proveedores y comerciantes no tienen la intención de dañar a los consumidores, a los clientes. Es preciso comprender lo que es la actividad empresarial. De manera que esta iniciativa se ha transformado en una discusión bizantina, puesto que no le queda casi nada del proyecto original; durante el año lo hemos modificado, tanto en la subcomisión como en la Comisión de Hacienda, prácticamente en su totalidad. Así, un proyecto que originalmene era pésimo derivó en uno menos malo, que todos queremos aprobar unánimemente, tal vez con la excepción del diputado Cardemil, que tiene una particular visión desde el punto de vista constitucional.	Renovación Nacional aprobará el proyecto, porque es menos malo que el original. Faltan cosas por corregir. A lo mejor, me habría gustado considerar el arbitraje, procedimiento que funciona muy bien en algunas actividades particulares. Precisamente ayer se llevó a efecto en Santiago un seminario relacionado con el arbitraje nacional e internacional en general, procedimiento que se está adoptando a nivel mundial. Eso es lo que se necesita.	En la actualidad, el empresario, el consumidor y el país, en general, necesitan confianza para seguir adelante. Recordemos lo que pasó en 2000 con la aplicación de la ley laboral: en los últimos cuatro o cinco años se ha registrado, tal vez, las más altas tasas de cesantías que registra la historia del país. 	Por eso, llamo a legislar, no para las tribunas o para la televisión, sino como corresponde; es decir, en forma seria. El proyecto lleva un año de tramitación y se ha discutido con seriedad. Me gustaría que todas las iniciativas sobre modernización del Estado, probidad y agenda pro crecimiento se trataran en la misma forma, porque así contribuiríamos a tener un país mucho mejor.	Hace muchos años -cuando yo aún no participaba en política-, alguien dijo que el mercado era cruel. Mi intención no es formularle una crítica, pero esa persona se refirió a ciertos malls como catedrales del consumo. Hoy volvemos a caer en lo mismo; pero su construcción genera trabajo en esa área y los locales comerciales también dan empleo a dependientes e impulsan la fabricación de diversos productos. Todo esto da confianza a los empresarios para invertir y construir. El mercado, en verdad, es cruel; pero el consumidor, que es el mercado, sólo castiga un producto o un servicio cuando es malo. Creo que la persona que dijo eso no entendía realmente lo que es el mercado. A fin de cuentas -repito-, el consumidor es el mercado y quien castiga severamente un producto o un servicio malo.	Tal como manifestó el diputado Patricio Walker, es bueno y particularmente interesante que la gente se organice en clubes deportivos, en centros de padres y apoderados o en asociaciones gremiales; pero para evitar los abusos también es importante fiscalizar, aspecto que se echa de menos en el proyecto.	Para terminar, reitero que Renovación Nacional aprobará la iniciativa, la cual si bien se mejoró bastante producto de un arduo trabajo, tal como lo señalaron algunos diputados, requiere que algunas de sus disposiciones sean perfeccionadas, con la salvedad planteada por el diputado Cardemil, quien pidió votación separada para dos artículos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Hales.	El señor HALES.- Señora Presidenta, quiero destacar en forma especial que las honorables diputadas Laura Soto y Adriana Muñoz y los diputados Enrique Jaramillo y Eugenio Tuma delegaron en mi persona las observaciones que deseaban hacer al proyecto y renunciaron a hacer uso de la palabra, ello con el objeto de que puedan intervenir el resto de los parlamentarios inscritos.	La bancada del Partido por la Democracia valora especialmente el motivo que originó este proyecto, cual era convertir en ley, en norma general, todo lo relacionado con los actos de consumo.	En la actualidad -aún no se ha aprobado la iniciativa-, una persona no puede hacer un reclamo por los servicios básicos que utilizamos todos los días ni respecto de los actos del consumo inmobiliario. Es decir, uno puede reclamar si encuentra un clavo en un tarro de salmón, pero no puede hacerlo por la compra de una vivienda, es decir, por un bien que es para toda la vida, cuyo valor puede alcanzar las 1.000, 2.000, 3.000 o más uefes, lo que representa un enorme costo para la familia.	Esto significa que no existe una ley que defienda al consumidor; no protegerlo por la compra de un bien inmobiliario es un crimen contra sus derechos. Este proyecto consagra la posibilidad de defenderlo en todos los actos de consumo, lo cual no debe conducir a un entusiasmo oratorio, como si se tratara de una iniciativa que signifique una declaración de guerra contra los productores, industriales o comerciantes; debe ser entendida a partir de la idea de defender los derechos de alguien que puede ser abusado, sin instaurar el principio de que siempre existe el abuso.	Por eso se valoran los esfuerzos efectuados para impedir lo ocurrido en algunos países con este tipo de legislaciones, que han dado lugar a la denominada industria del reclamo, ya que los “frescos” se aprovechan de la existencia de marcos regulatorios para convertir el reclamo en un verdadero negocio.	En ese sentido, es interesante que el artículo 1º se refiera a bienes muebles o inmuebles, es decir, que en el caso de las viviendas la ley es supletoria. Por lo tanto, en el caso de la compraventa de inmuebles, ya sea viviendas o departamentos, el proyecto fija procedimientos, pero en ningún caso primará sobre la ley General de Urbanismo y Construcción. De manera que rigen las disposiciones de esa ley. 	El proyecto hace correcciones muy importantes que, por la premura del tiempo, sólo mencionaré. 	Primero, no se puede hacer cualquier reclamo para transformarlo en una cuestión de interés colectivo, a pesar de que en el caso de las viviendas o de los servicios básicos existe un claro interés colectivo. Tenemos, por ejemplo, el caso de un error en la cuenta de consumo eléctrico; la señora Presidenta ha investigado con nosotros este tipo de abusos.	Imagínense Santiago, con 1 millón 300 mil consumidores: se cobran 500 pesos de más en cada boleta por arriendo del medidor o por la administración de cualquier servicio anexo a la distribución eléctrica, se estarían cobrando en demasía 650 millones de pesos. En este caso, nadie va a ir al juzgado ni va a contratar a un abogado para conseguir que no le cobren esos 500 pesos. Pues bien, según el proyecto de ley, existe la posibilidad de hacerlo extensivo al interés colectivo; es decir, que baste un reclamo para indemnizar a todos los afectados, pero sin caer en el abuso.	¿Cómo nos resguardamos de los abusos? Ésta es la parte inteligente del proyecto: para no caer en la industria del reclamo establece, primero, que debe existir un vínculo contractual y debe haber daño y, segundo, que no cualquiera persona puede ir al juzgado de policía local a formular un reclamo. En el caso de la vivienda, la ley General de Urbanismo y Construcción dice que una persona puede ir al juzgado de policía local a formular su reclamo porque su casa tiene una falla, pero no puede hacerlo extensivo a toda la población. Hoy, usted puede ir al juzgado de policía local. ¿Qué establece el proyecto de ley? Que para que se declare que algo es de interés colectivo, usted ya no tendrá que ir al juzgado de policía local, sino que la corte de apelaciones deberá declarar que es de interés colectivo. ¡Miren el cedazo por el que tiene que pasar el reclamo! Hoy, con la ley General de Urbanismo y Construcción, usted va al juzgado de policía local; mañana, cuando este proyecto se convierta en ley, será necesario que la corte de apelaciones declare que un reclamo es de interés colectivo, es decir, cuando efectivamente el daño denunciado afecte a todas las viviendas o a la totalidad de los consumidores de energía eléctrica. El proyecto no le dice: “Vuelva al juzgado de policía local”, sino que algo más fuerte: “Vuelva, pero a los tribunales ordinarios”. 	De manera que hay un resguardo interesante para impedir los abusos, que va en la línea de la preocupación del diputado Carlos Hidalgo. Además, quiero decirle al colega que el diputado Tuma, Alberto Undurraga y otras personas realizaron un enorme trabajo durante varios años y que en el informe se consigna la existencia del arbitraje. Se lo digo para su tranquilidad y la de la bancada de Renovación Nacional, para que vote sin asco, sin resistencia, con entusiasmo; no es un proyecto menos malo, es un proyecto bueno. 	Además, el proyecto considera el caso de que exista interés colectivo y se reclame. Supongamos que ocurra lo que vimos hace algunos años en las casas de una población de Pudahuel que se inundaron. Pues bien, al llamar al propietario me dice: “Usted sabe, colega, como construye uno. El terreno no dio y, bueno, se iban a inundar todas las casas”. ¿Cómo es posible que me conteste eso? En efecto, en el caso de la población Alto Jahuel -estuvimos allá con el diputado Luksic- fuimos a reclamar al Sernac, pero nos dijeron que la ley no permitía reclamar en contra de la inmobiliaria. Ahora, lo permitirá y, además, existirá la posibilidad de actuar a favor del interés colectivo de toda la población cuando corresponda, cuando se haga dentro de los plazos que establece la ley General de Urbanismo y Construcción, que son cinco años. Este proyecto de ley no deroga la ley General de Urbanismo y Construcción. Pero hay algo más: no lo puede hacer una sola persona. ¿Quién tiene que hacerlo? El Sernac, cincuenta consumidores o una asociación. Ahí tenemos, de pasada, lo que me señalaban la diputada Laura Soto, el diputado Jaramillo y otros colegas. El proyecto contiene algo muy bueno: facilita la creación de asociaciones de consumidores. Recuerdo el caso de Estados Unidos, cuando Ralph Schneider logró que la Chrysler no continuara fabricando un modelo de vehículo que se desviaba hacia determinado lado -supongo que sería a la derecha-, atropellaba a la gente y mataba a 80 kilómetros por hora. Bueno, en Chile no tenemos esa posibilidad. 	Esto da facilidades iguales, porque hoy las asociaciones de propietarios, de industriales, de comerciantes tienen muchas facilidades, pero las de consumidores no.	Termino diciendo que lamentamos el poco tiempo, pero valoramos que esto sea en beneficio del pronto despacho del proyecto. En ese ánimo, nuestra bancada renuncia a hacer uso de la palabra de nuevo.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, cuando se trató el proyecto que dio origen a la ley que hoy se modifica, yo integraba la Comisión de Economía y participé activamente en su discusión. En esa oportunidad, los diputados de la Oposición manifestaron muchas aprensiones respecto de su articulado; afortunadamente, todas eran infundadas.	Hasta ahora la ley se ha aplicado pero no con la debida preferencia respecto de temas que han aparecido con posterioridad, muchos de los cuales se relacionan con vivienda. De manera que corresponde hacer las modificaciones que correspondan.	Se sabe que 62 personas o representantes de instituciones fueron escuchadas en la Comisión, lo que indica que ha habido una preocupación.	La modificación más importante es que el Sernac podrá ayudar a los consumidores en todas las materias a su alcance, sin las limitaciones que existen, motivadas, principalmente, como dije, por las aprensiones de algunos diputados de la Derecha.	Nadie puede quejarse del uso abusivo de la ley, pero ahora, de todas maneras, se incorpora una norma que señala que las denuncias infundadas serán castigadas con multas cuatro veces superiores a las establecidas.	El proyecto es muy importante para el consumidor sin medios o conocimientos para defenderse de los abusos que algunas empresas -no todas- cometen con la venta de sus productos, en especial en lo que se refiere a viviendas. Por eso, contribuiré a su aprobación.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, la materia, al menos en la bancada de la Democracia Cristiana, ha sido latamente discutida y puedo decirles, por su intermedio, al ministro Jorge Rodríguez y al director Alberto Undurraga, que, aunque ellos no lo saben, harán historia.	Todos sabemos que se avanza hacia una sociedad de ciudadanos en la que el Estado y el mercado, que hoy son dos de los actores principales, junto con el sector civil, van a disminuir su poder.	Hoy los que mandan son el Estado y el mercado. La sociedad civil no tiene mayor participación. Esto se puede constatar ya que somos testigos de los lobbys que realizan empresarios cuando discutimos algunos proyectos en la Cámara.	Los trabajadores, con o sin razón, protestan a través de un paro o huelga: La Organización Mundial de Comercio, OMC, a nivel mundial, establece reglas de comercio. ¿Cuándo se ha visto a los consumidores, a los ciudadanos, agrupados para protestar por algún objetivo? 	Está comenzando el cambio. La futura ley será la primera en reconocer la fortaleza del ciudadano. Será un paso intermedio. Se avanza hacia una sociedad del consumidor. No la queremos ni es la que se presupuesta a futuro, pero es un avance. Será un paso más adelante hacia la sociedad del ciudadano.	En este sentido, el ministro Rodríguez y el director Alberto Undurraga, están poniendo las simientes de un nuevo modelo de desarrollo en Chile, que, además, será sustentable en el futuro, porque fortalece a este importante tercer actor.	Más allá de las discusiones y diferencias, sin lugar a dudas, vamos a apoyar el proyecto, ya que permite que la sociedad de consumidores se organice, se estructure para hacer frente -como alguien decía- a los actores principales: el Estado y el mercado, que tienen recursos y profesionales que los asesoran. 	Se acabará el monopolio de esos dos actores; se acabará el monopolio de los que venden. No sólo tendrán voz aquellos que compran, sino también un voto. Por eso, se comienza con la asociatividad.	Como comentábamos con el diputado Mora, quizás sería bueno tener al comienzo una defensoría pública de los consumidores, un ente que mientras aprenden, al menos, les dé las herramientas y los aglutine. 	Ese tercer sector, que en nuestro país siempre ha sido menospreciado, comenzará, con la futura ley, a tener una importancia vital. Caminar hacia esa sociedad es un desafío sociopolítico que tenemos en Chile. 	El ministro Rodríguez está acotando las funciones del Estado y del mercado. Nos aproximamos a la próxima década, la del consumidor, la del ciudadano.	He dicho.
	El señor KUSCHEL.- Señora Presidenta, en el proyecto que modifica la ley Nº 19.496, denominado protección de los derechos de los consumidores, que tiene varios méritos, se olvidaron o descuidaron varios aspectos mayores y precisos.	Primero, que es importante incentivar y estimular el buen funcionamiento de los mercados, la libertad económica, la disponibilidad de alternativas, el crecimiento económico y, por supuesto, el empleo. No hay que olvidar que para ser consumidor y acceder a estos derechos hay que tener un empleo o una jubilación como mínimo.	En segundo lugar, ni el ministro de Economía ni el director del Servicio del Consumidor han entregado ninguna cifra respecto del número, tipo, ni frecuencia de los conflictos que afectan a los consumidores. No contamos con una evaluación de la aplicación de la Ley de Consumidores vigente.	No hay precisión en las críticas y conflictos (en el comercio y en la política), en la venta de viviendas, servicios públicos, agua, gas, electricidad, telefonía fija y móvil, Dicom, plantas revisoras de automóviles, tiempo compartido, etc.	Las conductas abusivas no están bien tipificadas y dan pie a cualquier acusación o ataque como a cualquier defensa.	En tercer lugar, la iniciativa facilita la creación de una industria de reclamos profesionales, de asociaciones de organizaciones de consumidores sin representatividad, que podrán realizar denuncias temerarias y abusivas contra el comercio pequeño, que es el más indefenso.	Como decía un abogado, podríamos llegar, como en otros países, a tener etiquetas y advertencias ridículas como “no usar el secador de pelo mientras se duerme” o “no planchar la ropa cuando la tiene puesta”, etcétera.	En cuarto lugar no existe ninguna referencia al comercio informal, ambulante e ilegal, ni al contrabando que crece en Chile como consecuencia de este tipo de leyes, de normas y regulaciones que dificultan el comercio formal. Por otra parte, los crecientes impuestos también hacen más atractiva la economía informal, así como las complejas regulaciones de higiene, medio ambiente, laborales y tributarias, que sacan del mercado a pequeños y medianos empresarios.	He dicho.
	El señor JARPA.- Señora Presidenta, honorable colegas.	En el actual sistema económico la comercialización de bienes y servicios juega un rol importantísimo, la cual debe realizarse con transparencia y en igualdad de condiciones, tanto para el comerciante como para el consumidor. La transacción comercial debe realizarse en un marco legal que contenga reglas claras, lo que estimula la venta de bienes y servicios y la generación de empleo, ya que éste es la llave que abre a hombres y mujeres de nuestro país y del mundo entero el acceso a los beneficios de una sociedad moderna y del conocimiento.	Me parece que el proyecto de ley en discusión viene a subsanar diversas omisiones que contiene la actual ley del consumidor, como ha quedado de manifiesto en el debate habido en la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados.	Este proyecto de ley defiende los intereses supraindividuales pues establece un procedimiento judicial que permitirá que todos los casos iguales se resuelvan en un solo juicio.	Establece un procedimiento rápido, en una sola instancia, para juicios menores a 4 UTM (120 mil pesos), lo que mejorará notablemente el tiempo de tramitación de los casos, disminuyendo significativamente el costo de ellos.	Homologa las exigencias entre asociaciones de consumidores y asociaciones de empresas, las que se regirán por el DL Nº 2.757, que regula las asociaciones gremiales, lo cual les permitirá constituirse con mayor facilidad y con un menor costo.	Otorga más atribuciones al Servicio Nacional del Consumidor, Sernac, lo cual ampliará el ámbito de supletoriedad a actividades nuevas, como son la venta de viviendas en verde, y reafirmará su alcance en materias relativas a contratos de educación y salud. Además, le otorga mayores facultades para defender al consumidor a través de leyes sectoriales; actualmente, para ese efecto sólo cuenta con la ley del consumidor.	Faculta al Sernac para que incentive el funcionamiento de órganos de naturaleza arbitral, lo que favorecerá a consumidores y empresas que adhieran, tal como ha ocurrido en los países donde funcionan instituciones de ese tipo; el arbitraje es una alternativa más rápida y barata para solucionar controversias.	Aumenta las multas por publicidad engañosa, la que irán desde 50 a 750 UTM (1,5 a 22,5 millones de pesos, aproximadamente), en casos generales, y de 200 a 1.000 UTM (6 a 30 millones de pesos, aproximadamente), cuando esté comprometida la salud o el medioambiente, lo que ayudará a desincentivar prácticas que afecten a consumidores, usuarios o al medioambiente, así como a la credibilidad de la economía.	Establece una serie de adecuaciones al comercio electrónico para resguardar de mejor forma los derechos de los consumidores o usuarios que compran o contratan a través de internet, aumentando con ello la confianza en ese medio de compra.	Posibilita el derecho a retractarse en contratos de tiempo compartido y similares (10 días) y en contratos de servicios de educación superior (30 días después de iniciada las clases), resolviendo por esta vía las injustas situaciones a que se ha visto expuesta mucha gente a las que se les presiona a tomar decisiones.	Las cláusulas abusivas en contratos de adhesión no tendrán validez si el juez así lo determina. Hoy en día, las causales de abusividad en los contratos de adhesión están enumeradas en forma taxativa. La modificación correspondiente entrega al juez la facultad de determinar, bajo ciertos criterios, si una cláusula es abusiva o no, de forma tal de incluir nuevas formas de abuso.	Señora Presidenta, las modificaciones propuestas a la iniciativa buscan crear un marco legal efectivo, que dé confianza y mayor satisfacción a todos los chilenos, apuntando a un país más justo y una economía más dinámica.	Consecuentemente con lo anterior, el proyecto de ley en debate destaca por el alto grado de consenso alcanzado, porque protege de mejor forma a los consumidores ante fallas y abusos de mercado, lo que generará mercados más transparentes y más confiables para el consumidor y el usuario, activando el consumo con el consiguiente beneficio para la economía y el país. De igual forma, el proyecto incorpora los contrapesos necesarios a fin de fortalecer una sana relación entre los actores que interactúan en el mercado.	Por lo anteriormente expuesto, señora Presidenta, creo que este proyecto ley mejorará sustancialmente a la actual ley, ya que equilibra las relaciones entre usuarios y consumidores y el mercado nacional.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Se deja constancia de haberse alcanzado el quórum constitucional requerido.	Solicito el acuerdo para votar la indicación presentada por los diputados señores Saffirio, Hidalgo, Uriarte y Tuma.	Acordado.	El señor Secretario le dará lectura.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Despachado en general y en particular el proyecto.	Tiene la palabra el señor ministro.
	El señor RODRÍGUEZ (Ministro de Economía y Energía).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero dar las gracias y felicitar a los miembros de la Comisión de Economía, quienes enriquecieron el proyecto y por unanimidad lo despacha-ron.	Asimismo, en nombre del Gobierno, quiero agradecer a la Cámara el abrumador respaldo que ha dado al proyecto, por cuanto constituye la mejor defensa que pueden tener los consumidores respecto de sus derechos.	Muchas gracias.
