ERECCIÓN DE MONUMENTO “TIERRA DE CAMPEONES: ESTANISLAO LOAYZA Y ARTURO GODOY” EN COMUNA DE IQUIQUE (Primer trámite constitucional. Boletín Nº 9149-24)El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que autoriza erigir monumento “Tierra de campeones: Estanislao Loayza y Arturo Godoy”, en la comuna de Iquique.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el día de hoy, se destinarán treinta minutos para la discusión del proyecto.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Guillermo Teillier.Antecedentes:-Moción, sesión 87ª de la legislatura 361ª, en 19 de noviembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 25.-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 86ª de la legislatura 362ª, en 4 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TEILLIER (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de iniciativa de los diputados señores Hugo Gutiérrez y Guillermo Teillier, que autoriza erigir en la comuna de Iquique el monumento “Tierra de campeones: Estanislao Loayza y Arturo Godoy”. La idea matriz del proyecto es rendir homenaje a Estanislao Loayza y a Arturo Godoy, dos grandes boxeadores nacidos en Iquique y que llenaron de triunfos al deporte nacional, con el objeto de perpetuar sus méritos y hazañas, como asimismo resaltar el orgullo que sienten en su ciudad natal por tan insignes figuras, que han contribuido, entre otras causas, a que sea llamada y reconocida como “tierra de campeones”.Estanislao Loayza Aguilar nació en Iquique el 7 de mayo de 1905. Se le conoció como “el Tani”, y fue el primer boxeador chileno que disputó una corona mundial. Se casó con Amanda Nieto y tuvo dos hijos: Stanley y Amanda. Para ganarse la vida, Estanislao siguió el mismo oficio de su padre, es decir, el de matarife. A los 14 años comenzó a practicar activamente el boxeo. Su talento lo descubrió el manager Louis Bouey, quien lo instó a seguir por ese camino, pues confiaba en el futuro promisorio que tendría con sus manos. Su primera pelea, en Iquique, se realizó el 20 de marzo de 1921, en el velódromo municipal, en la que ganó por nocaut a Marino Castro. Sus primeros maestros en el boxeo fueron Ramón Montoya y Alberto Gallegos. “El Tani” fue uno de los primeros compatriotas que, gracias a su calidad como persona y boxeador, pasó directamente a triunfar desde Iquique a Nueva York.El 2 de enero de 1925, debutó en el Madison Square Garden, de Nueva York, y le ganó por puntos al norteamericano Moe Gambers, en la categoría de peso liviano. Luego libró ocho exitosos combates frente a destacados boxeadores estadounidenses, italianos, cubanos y mexicanos. El 7 de marzo de 1925 derrotó por puntos, en 12 asaltos, a Ah Sudmons. El 21 del mismo mes, por nocaut, en el cuarto asalto, venció a Aramis del Pino. El 4 de abril derrotó, por puntos, a Peter Harthley. El 2 de mayo ganó, por puntos, a Lou Palusso. Luego volvió a ganar a Aramis del Pino.Disputó el título de campeón del mundo de los pesos livianos el 13 de julio de 1925, en Nueva York, ante Jimmy Goodrich, en la categoría de peso mediano, pero perdió a causa de una lesión que le produjo el árbitro al pisarlo.El 5 de enero de 1926, ya repuesto de dicha lesión, venció por puntos a Charles Rossens. El 1 de febrero de ese año venció por nocaut, en el séptimo asalto, a Phil McGraw; el 17 de abril, por nocaut, en el segundo round, a Johnny Dercey. El 17 de mayo empató con Phil McGraw.En 1936 Loayza decide regresar a Chile, donde fue recibido por el general Carlos Ibáñez del Campo. Posteriormente, fue profesor de boxeo de la Fuerza Aérea de Chile, y luego ingresó al Servicio de Prisiones, donde jubiló como suboficial mayor.Murió en Santiago el 15 de mayo de 1981, y como cuestión curiosa, puedo señalar que ninguna calle de Iquique lleva su nombre, como tampoco el de ningún otro campeón.El 12 de marzo de 2008, el sociólogo iquiqueño Bernardo Guerrero publicó el libro y documental “Más duro que el Tani”. Respecto de la motivación que llevó a Guerrero a realizar una biografía de Estanislao Loayza, dijo: “Es un héroe deportivo y cultural que por falta de cultivo de la memoria había caído en una especie de olvido. Cuando era niño, nos decían “eres más duro que el Tani”. En los fundamentos de la moción se indica -siguiendo a Guerrero- que a Iquique se le conoce como “tierra de campeones”, y “el Tani” es uno de los fundadores de esta tradicional realidad. Sin embargo, a pesar de haber disputado el título del mundo, no existía, hasta antes de Bernardo Guerrero, ningún libro que hablara de él. El documental lo armó a base de dos entrevistas: a su mujer Amanda Nieto y a su hija, del mismo nombre. Asimismo, recopiló antecedentes de prensa, en que las revistas Los Sports y Estadio fueron básicas, al igual que la nutrida lectura de prensa norteamericana. Por su parte, Arturo Godoy nació el 10 de octubre de 1912, en Caleta Buena, un pueblo cerca de Iquique. Hijo de una lavandera, antes de ser pugilista ofició en la costura de sacos de salitre, como panadero y también como achicador de lanchas. El coraje iquiqueño fue su característica normal. Tenía a su haber todos los avatares de la vida que puede tener el hijo de un pescador que inició una infancia de hombre cuando extraía productos del mar. El mar lo hizo fuerte y le dio una anchísima contextura. Nadaba y buceaba a diario en busca del sustento familiar. Se convirtió en el rey de los mariscadores. Estudió hasta el tercer año de preparatoria en la escuela pública del pueblo y el primer combate con guantes lo sostuvo en Iquique cuando solo tenía nueve años. En 1930 fue campeón de Chile en la categoría medio pesado y después viajó a Santiago con una delegación de boxeo amateur. En la capital fue apadrinado por el reputado entrenador Louis Bouey, expreparador de Estanislao Loayza. Bouey lo hizo debutar frente al peruano Peter Johnson, a quien derribó fácilmente. Luego de una fuerte preparación en Cuba, dio el gran salto al boxeo mundial y prosiguió su carrera en Estados Unidos, donde demostró su poderío en Tampa, Miami, El Paso y Palm Beach.En julio de 1936, ya con los ojos puestos en Nueva York, Godoy se enfrentó al legendario campeón argentino Luis Ángel Firpo, conocido como “el toro salvaje de las pampas”, en el Luna Park de Buenos Aires. El iquiqueño ganó en el tercer round, por nocaut.A finales de los años 30, prosiguiendo con su carrera en Estados Unidos bajo la conducción de su nuevo entrenador, Lou Brix, y luego de ganar consecutivamente a Otis Thomas, Art Sykes, Tony Galento y empatar con Strickland, Godoy fue considerado entre los diez mejores boxeadores del mundo.El 9 de febrero de 1940, en el Madison Square Garden de Nueva York, Godoy se convirtió en el cuarto boxeador chileno en disputar el Campeonato Mundial Peso Pesado, al enfrentar a Joe Louis, el “bombardero de Detroit”. La pelea se desarrolló en 15 rounds, pero perdió por fallo dividido; el juez Johnny Hote dio como ganador al chileno. Desde Iquique, tal vez por el ambiente de la Segunda Guerra Mundial, el comandante Cabrera, del Regimiento Carampangue, le envió un cable con la siguiente frase: “A vencer o morir”. El encuentro fue transmitido por radio en la voz de Buck Canel.Luego del combate, el Presidente de la época, don Pedro Aguirre Cerda, reconoció su hazaña vía telegrama y le expresó: “Su valiente y pujante pelea demuestra extremos de vigor a que llegaría nuestro pueblo debidamente cuidado en salud y bienestar, como es el programa del actual gobierno”. Mientras tanto, el sastre y fundador del Partido Democrático, Antonio Poupin Negrete, lo congratulaba con expresiones claramente políticas: “Proletariado nacional felicita por mi intermedio valiente actuación futuro campeón mundial”.En la revancha, celebrada en ese mismo año, el norteamericano derrotó al chileno en el octavo round.Gracias a su gran fama, luego de las peleas frente a Louis, Godoy viajó a Buenos Aires para pelear contra Lowell y Toles. Derrotó al primero y empató con el segundo. De vuelta en Chile, derrotó a Ernesto Carnesse en el décimo round, y recuperó su cinturón continental frente a Lowell, en el Estadio de Carabineros.En febrero de 1947, realizó una pelea de exhibición contra Joe Louis, en un ring especialmente preparado en el Estadio Nacional.El periodista deportivo Gualetazo señaló, en 1947, para la revista Estadio: “Godoy nunca ha sido un boxeador técnico. Su brillante carrera se debe más a sus aptitudes de boxeador, a su enorme corazón de roto corajudo y a su extraordinario poder físico”.En 1949 peleó por última vez en Estados Unidos, frente a Leonard Morrow.Al igual que Loayza, mantuvo amistad con el jefe de la mafia, el legendario Al Capone, a quien le impresionó la capacidad física de Godoy.Volvió a Chile a terminar su carrera. Sus últimas peleas fueron frente a Charles Sys, Espinoza, Balbontín, Abarca y Sugar. Murió el 27 de agosto de 1986, a los 73 años, debido a una larga enfermedad pulmonar.Los integrantes de la comisión estuvieron de acuerdo con la idea de legislar, porque coincidieron en expresar que la iniciativa rinde un justo homenaje a la valentía y entrega de dos chilenos humildes y sencillos, que tuvieron en común la práctica del boxeo y su ciudad natal, Iquique, y que con arrojo y disciplina dejaron muy en alto el nombre de Chile en el ambiente deportivo internacional. Cabe recordar que Arturo Godoy es el único chileno que ocupa un lugar en la Galería de Astros del Madison Square Garden de Nueva York.Por otra parte, destacaron la contribución positiva de ambos púgiles en la formación de jóvenes, particularmente iquiqueños, a quienes lograron transmitir -como bien lo señalara Bernardo Guerrero en su documental- valores como la perseverancia, el amor propio, el orgullo, la humildad y el respeto por sus orígenes.En cuanto a la discusión particular, los integrantes presentes en el debate aprobaron, en los mismos términos propuestos, los artículos que dicen relación con la autorización para erigir el monumento: el que se refiere al modo en que se financiarán las obras; el que considera la creación de un fondo especial para recibir las erogaciones, las donaciones y demás aportes que se señalan; el que señala las funciones que tendrá la comisión especial que se crea, y el que se refiere a la eventualidad de resultar excedentes una vez concluidas las obras. No obstante, dos indicaciones nacidas de la propia discusión, por acuerdo unánime, modificaron el artículo que se refiere a la creación e integración de la comisión encargada de ejecutar el propósito de la ley en proyecto. Por una parte, la comisión estimó adecuado que sean los representantes de la Primera Región de Tarapacá -donde se encuentra la ciudad de Iquique- en el Congreso Nacional quienes integren la comisión especial, esto es, dos diputados y dos senadores, y no un diputado y un senador, como señala la moción. Por otra parte, estimaron necesario agregar la posibilidad de que la comisión especial de ejecución del monumento pueda funcionar y adoptar acuerdos tanto con sus miembros titulares -como lo señala el proyecto- como con sus representantes, a objeto de avanzar en la ejecución del objetivo de la futura ley.La idea de legislar, el proyecto en particular y las indicaciones explicadas fueron aprobados por la unanimidad de los integrantes presentes, los diputados señores Claudio Arriagada, Marcos Espinosa, señora Maya Fernández y señores Issa Kort, Roberto Poblete, Jorge Rathgeb y quien habla, Guillermo Teillier.He dicho.
EL señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán hasta treinta minutos para la discusión de esta iniciativa.Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, para iniciar mi intervención, quiero dirigir mis palabras a una persona que no está con nosotros: mi tío, el “Petita” Vargas, un gran boxeador iquiqueño, en quien vi la honradez, la caballerosidad y la generosidad del hombre sencillo, quien me enseñó el aprecio por el boxeo. A través de él también me di cuenta del olvido en que se encontraban dos grandes personajes de nuestra historia, porque eso son “el Tani” Loayza y Arturo Godoy: dos personajes de nuestra historia patria. Hombres sencillos, humildes -uno, matarife, y el otro, pescador-, que se forjaron en la disciplina del boxeo, que supieron darle sentido al deporte de los pobres, que solo practican los duros. Pero en mi tierra esos nombres han sido olvidados, y por eso no les han rendido ningún homenaje a esos dos grandes boxeadores. Curiosamente, por sus gestas boxeriles, tanto “el Tani” como Godoy son más recordados en Estados Unidos que en nuestro país.“El Tani” fue el primer boxeador chileno en pelear en el Madison Square Garden, en 1925, y el primero en disputar una corona del mundo. Sin duda, es un personaje relevante de nuestro deporte.A su vez, Arturo Godoy hizo una carrera brillante en Estados Unidos. Derrotó, como bien recordó el diputado Guillermo Teillier, nada menos que a Luis Ángel Firpo, un legendario púgil conocido como “el toro de las pampas”.La calidad de este boxeador iquiqueño se demuestra en peleas memorables, como la que realizó con Joe Louis, en la que resistió de pie los 15 rounds.Estamos en presencia de dos personajes del boxeo chileno que le dieron a Iquique el rótulo de “tierra de campeones”. En nuestra ciudad se práctica basquetbol, natación, fútbol, deportes en los que hemos destacado, pero ha sido el boxeo el que le ha brindado la estrella de “tierra de campeones”. Esos dos deportistas, que han sido olvidados, son más reconocidos en el Madison Square Garden que en Santiago o en Iquique. Por esa razón, este homenaje es necesario, indispensable, y coincide con el reconocimiento a Andrés Sabella -el proyecto de ley que discutimos anteriormente en esta Sala-, que falleció en mi ciudad, Iquique, en 1989, durante una visita que realizó para exponer su obra literaria.Hoy se da una coincidencia casi astral. Hablamos de Iquique, que tiene un lugar especial en esta sesión de la Cámara de Diputados, por dos boxeadores nacidos allí y por un poeta, Andrés Sabella, que encontró la muerte en esa ciudad. En consecuencia, solicito a los colegas que aprueben el proyecto de ley que permite erigir el monumento “Tierra de campeones: Estanislao Loayza y Arturo Godoy”, en memoria de dos personas humildes que le dieron gran relevancia a nuestro país en 1925, 1930, 1936, fechas en las que supieron brillar en el boxeo en Estados Unidos de América, y así tener la oportunidad de reconocer lo que hicieron, no solo por Iquique, sino también por el boxeo nacional e internacional.He dicho.
