
        
PROYECTOS DE ACUERDO APROBATORIOS DE LOS PROTOCOLOS ADICIONALES AL PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLÍTICOS Y A LA CONVENCIÓN AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS DESTINADOS A ABOLIR LA PENA DE MUERTE. Primer trámite constitucional.	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Segundo Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, destinados a abolir la pena de muerte y el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo de la Convención Americana sobre Derechos Humanos relativo a la obligación de abolir la pena de muerte.	Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Parlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora Isabel Allende.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 4732-10, sesión 109ª, en 19 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Primer informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 111ª, en 4 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 17. 	-Mensaje, boletín N° 4733-10, sesión 109ª, en 19 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 2. 	-Primer informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 111ª, en 4 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 17.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.
	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, informo sobre los proyectos de acuerdo aprobatorios de los protocolos mediante los cuales se complementan el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos, aprobado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1966, y la Convención Americana sobre Derechos Humanos, adoptada por la Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos el 8 de junio de 1990, con el objeto de que los Estados partes, de uno o de ambos instrumentos, se comprometan a abolir la pena de muerte.	Por la analogía de compromisos, propósitos y contenido normativo que presentan estos tratados, la Comisión acordó informar los dos proyectos de acuerdo en forma simultánea, en un solo acto, sin perjuicio de las decisiones que la honorable Cámara adopte respecto de cada uno, en votación única o separada.	Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios correspondientes, y pre-viamente al análisis de fondo de estos instrumentos internacionales, se hace constar:	1º) Que la idea matriz o fundamental de estos proyectos de acuerdo es aprobar sendos tratados internacionales, suscritos bajo la forma de protocolos, los que de conformidad con las normas constitucionales pertinentes deben ser aprobados por el Honorable Congreso Nacional antes de su ratificación por su excelencia la Presidenta de la República, conforme lo dispuesto en el Nº 15 del artículo 32 y el Nº 1 del artículo 54 de la Constitución Política.	2º) Que las disposiciones de ambos Protocolos no producen per se la derogación de la pena de muerte en el orden jurídico interno, de manera que su aprobación no requiere quórum especial.	3º) Que estos protocolos no contienen disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	4º) Que ambos proyectos de acuerdo fueron aprobados en la Comisión con el voto favorable de los diputados señores Pedro Álvarez-Salamanca, Marcelo Díaz, Maximiano Errázuriz, Renán Fuentealba, Osvaldo Palma, Carlos Jarpa y de la diputada que habla, y la abstención del diputado Iván Moreira.	El diputado Maximiano Errázuriz dejó constancia de que su voto favorable lo otorgaba en el bien entendido de que el Ejecutivo formulará reserva, si al momento de ratificar estos proyectos de acuerdo aprobatorios no se han derogado aún las disposiciones que mantienen vigente en el país la pena de muerte en el Código de Justicia Militar.	Entiendo que esta materia se está tratando en el Senado. Espero que pronto sea despachada.	Estos regímenes jurídicos internacionales establecidos con estos propósitos a nivel regional y universal, han alcanzado un alto nivel de adhesión entre los Estados miembros del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos y de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.	A la fecha, 104 Estados han ratificado el Segundo Protocolo Facultativo al Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos; entre ellos, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Panamá, Uruguay y Venezuela; en tanto que del Protocolo a la Convención Americana sobre Derechos Humanos relativo a la Abolición de la Pena de Muerte, nueve Estados de la región se han hecho parte: Brasil, Costa Rica, Ecuador, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Uruguay y Venezuela. 	Antecedentes publicados por Amnistía Internacional indican que 75 países no admiten la pena de muerte para ningún delito; 23 la permiten sólo para delitos excepcionales, tales como los cometidos bajo leyes o en circunstancias excepcionales, como en tiempos de guerra, y 21 países las mantienen vigente en su legislación interna, pero han dejado de aplicarla, como el caso de Chile hasta antes de aprobar la abolición en los últimos diez años, o no la aplican por haber aceptado compromisos internacionales informales para no llevarla a cabo.	Además, es importante señalar que hay una creciente conciencia internacional en pro de la abolición de la pena de muerte, entre otras cosas porque no hay prueba científica que demuestre que esa pena logra un efecto disuasivo o es más eficaz que otras.	Por otro lado, Amnistía Internacional niega el objetivo internacionalmente aceptado sobre la pena de muerte, cual es la rehabilitación de los delincuentes.	A propósito del derecho a la vida reconocido a toda persona humana, el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos y la Convención Americana sobre Derechos Humanos, declaran que nadie puede ser privado arbitrariamente de ella. En tal virtud, admiten que los países que no hayan abolido la pena de muerte sólo puedan imponerla por los delitos más graves, en cumplimiento de una sentencia definitiva de un tribunal competente, dictada de conformidad con las leyes vigentes al momento de cometerse el delito.	Por los términos empleados en dichas disposiciones, en los preámbulos de los Protocolos en trámite de aprobación parlamentaria, se declara que en el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos la abolición de la pena de muerte “es deseable”, y que en la Convención Americana sobre Derechos Humanos sólo se “restringe la aplicación de la pena de muerte”, no obstante que “la tendencia en los Estados americanos es favorable a la abolición de la pena de muerte”, como lo demuestra la gran cantidad de países que ha ratificado el Protocolo Adicional.	Así, en el Segundo Protocolo Facultativo del Pacto los Estados partes se declaran convencidos de que la abolición de la pena de muerte sería “un adelanto en el goce del derecho a la vida”, y en el Protocolo a la Convención se afirma que la abolición de la pena de muerte contribuye a “asegurar una protección más efectiva del derecho a la vida”. Por ello, en ambos instrumentos se concluye la conveniencia de que los Estados contraigan los respectivos compromisos para abolir la pena de muerte, en los términos expresados en los Protocolos sometidos a la consideración de la honorable Cámara.	Es oportuno recordar que en armonía con los derechos fundamentales de la persona humana, consagrados no sólo por el Pacto y la Convención referidos, sino también por la Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 10 de diciembre de 1948, la Constitución Política de la República, de 1980, asegura a todas las personas el derecho a la vida y a su integridad física y psíquica.	Por otra parte, en armonía con los compromisos internacionales contraídos en el Pacto y la Convención, las leyes Nºs. 19.734 y 19.804 reemplazaron la pena de muerte por la de presidio perpetuo calificado para delitos comunes sancionados por el Código Penal y para delitos cometidos en tiempos de paz sancionados por el Código de Justicia Militar, dejándola vigente sólo para delitos cometidos en tiempos de guerra.	En lo sustancial, el alcance normativo de ambos protocolos es el mismo: comprometer a los Estados parte a no ejecutar o a no aplicar la pena de muerte a ninguna persona sometida a su jurisdicción. En el caso del Segundo Protocolo Facultativo del Pacto, se agrega que cada uno de los Estados partes adoptará todas las medidas necesarias para abolir la pena de muerte en su jurisdicción.	Además, ambos protocolos no admiten reserva al compromiso de abolición; sólo aceptan que el Estado declare que mantiene la pena de muerte para delitos militares cometidos en tiempos de guerra, pero precisando ante el Secretario General de la ONU o de la OEA, según el caso, las disposiciones que quedan excluidas de la abolición de la pena de muerte.	Conforme al Segundo Protocolo Facultativo al Pacto, el reconocimiento de competencia del Comité de Derechos Humanos hecha por Chile, en conformidad al artículo 41 del Pacto, se entenderá ampliada a las disposiciones relativas a la abolición de la pena de muerte, a menos que se formule una expresa declaración en contrario.	La Comisión escuchó a la subsecretaria de Justicia, doña Verónica Baraona del Pedregal, y al director jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador Claudio Troncoso Repetto, quienes sostuvieron que de no aprobarse el proyecto de ley que deroga la pena de muerte, incluso para los casos de los delitos militares actualmente en trámite en el honorable Senado, los protocolos serían ratificados con las reservas permitidas para hacerlos compatibles con la legislación interna.	Ojalá que el Senado apruebe la abolición de la pena de muerte.	Por los antecedentes expuestos, la Comisión acordó por unanimidad proponer a la honorable Cámara que preste su aprobación, en votación única o en votaciones separadas, al artículo único de ambos proyectos de acuerdo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, respecto de estos dos proyectos de acuerdo informados por la diputada Isabel Allende, anuncio nuestro voto favorable, porque se insertan en una decisión tomada hace bastante tiempo sobre nuestro estado de derecho, en el sentido de avanzar de manera sustancial para poner fin a un acto de barbarie, sin objetivo acerca de ninguno de los principios del derecho penal. Sería largo debatir sobre eso, pero va en la dirección correcta.	La diputada Isabel Allende informó que ya se tomó ese norte en la normativa interna con ocasión de la derogación de una serie de delitos del Código Penal, cuyo castigo máximo era la pena de muerte. Se modificó esa legislación con la creación de un presidio perpetuo efectivo de cuarenta años. Sobre esa cantidad, el Pleno de la Corte Suprema puede resolver que una persona salga en libertad, tomando en consideración su conducta. Antes, el presidio perpetuo era de veinte años. Podía ser menor, si se mostraba buena conducta.	Sin embargo, quiero llamar la atención del Ejecutivo, pues más allá de lo que se pueda conseguir en el Senado con las modificaciones al Código de Justicia Militar para derogar ciertas normas que establecen la pena de muerte y que aún están vigentes en distintos tiempos, existe una dificultad que sería bueno resolver de una vez por todas. Sin duda, no es ésta la ocasión, pero ojalá que el Ejecutivo ponga urgencia o patrocine alguno de los muchos proyectos de reforma constitucional presentados en la Cámara de Diputados, porque aparte de lo que establece el Código de Justicia Militar, nuestra Constitución sigue manteniendo la pena de muerte. Es cuestión de leer el artículo 19, numeral 1º, que señala lo siguiente: “La pena de muerte sólo podrá establecerse por delito contemplado en ley aprobada con quórum calificado”. En consecuencia, nuestro ordenamiento jurídico sigue manteniendo la posibilidad de aplicar la pena de muerte.	Por lo tanto, hay un contrasentido en la aprobación de estas convenciones si en la pirámide de nuestro ordenamiento jurídico, como es la Constitución, se mantiene la pena de muerte.	Sería cuestión de que el Gobierno impulsara una reforma constitucional, con la urgencia debida, y que los parlamentarios la votáramos en consecuencia, porque es asimétrico que se aprueben convenciones sobre la abolición de la pena de muerte, en circunstancias de que en la cúspide de nuestra normativa jurídica se mantiene el artículo 19, que, además, se refiere al derecho a la vida. 	Les pediría a quienes se preocupan, con mucha razón, de la vida del que está por nacer, que también lo hagan del contrasentido que significa que la propia Constitución posibilite que un ser humano decida la muerte de otro.	Sin perjuicio de insistir en la necesidad de avanzar en una reforma constitucional en dicho sentido, votaré a favor el proyecto de acuerdo.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Están inscritos los diputados Salaberry y Masferrer.	¿Habría acuerdo para concederle cuatro minutos a cada uno y votar a continuación?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado Juan Masferrer. 	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, los protocolos en cuestión vienen a culminar un largo trabajo realizado por la comunidad internacional, destinado a eliminar la pena de muerte.	En efecto, en uno de ellos se establece en su artículo 1º que no se ejecutará a ninguna persona sometida a jurisdicción de un Estado parte.	Además, cada uno de los Estados parte adoptará todas las medidas necesarias para abolir la pena de muerte en su jurisdicción. 	En relación a este punto, cabe señalar que la legislación nacional, en virtud de la ley Nº 19.734, contempla esta situación. En ella se impone una pena de presidio perpetuo real para aquellos delitos en los cuales se contemplaba la pena capital. 	Asimismo, regula un régimen de acceso a la libertad condicional excepcional, que sólo procede en aquellos casos en que el condenado haya demostrado efectivamente idoneidad para la reintegración en la sociedad y que haya cumplido, a lo menos, 40 años de presidio efectivo. Además, es necesario que el Pleno de la Corte Suprema se pronuncie al respecto mediante el voto conforme de la mayoría de sus miembros en ejercicio. 	La aprobación de los protocolos en cuestión constituiría, para nuestro país, una reafirmación de la situación existente en materia de pena de muerte, la cual subsiste sólo para determinados delitos cometidos en tiempo de guerra. 	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a los proyectos de acuerdo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia. 	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, sólo para ratificar la voluntad del Gobierno de que el Congreso apruebe estos dos protocolos, por cuanto se ha demostrado que la pena de muerte, además de ser inhumana y una forma de venganza, en la que pareciera que la sangre sólo se aplaca con la sangre, es absolutamente ineficaz para prevenir los delitos.	Por eso, ha habido un avance considerable en la humanidad en cuanto a la conciencia sobre la necesidad de abolir la pena de muerte, como lo rebelan estos protocolos.	Además, está la moratoria de las Naciones Unidas por cinco años para la aplicación de la pena de muerte. Cada vez que un Estado ratifica su abolición, se enciende una luz en el Coliseo, en Roma, símbolo del lugar en el que se sacrificó la vida de tanta gente.	Por eso, esperamos que se ratifiquen estas convenciones, de manera que se comience el año adhiriendo a tres importantes instrumentos internacionales a favor de la vida. 	Muchas gracias. 
