EXTENSIÓN DE JORNADA ESCOLAR. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse, en tercer trámite constitucional, de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que crea el régimen de jornada escolar completa diurna y dicta normas para su aplicación.	Diputados informantes de las Comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Errázuriz y Ortiz, respectiva-mente.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión de Educación y Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2 de esta sesión, respectivamente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del Subsecretario de Educación, don Jaime Pérez de Arce, quien acompaña al señor Ministro.	Acordado.	En relación con el proyecto, los Comités adoptaron los siguientes acuerdos:a)	En atención a que a las 11.30 horas, se realizará la cuenta pública de la Nación, con que se inicia el trabajo de la Comisión Mixta Especial de Presupuestos, y se inaugurará la sala de unidad de visitas en la Corporación, juzgamos conveniente conocer en la sesión de hoy sólo los informes del proyecto y votarlo en la próxima semana.b)	Destinar las dos horas del Orden del Día de las sesiones del martes y miércoles al proyecto, y distribuir el tiempo entre los Comités en forma proporcional. c)	Iniciar la ronda respectiva de votaciones al término de ese lapso.	Tiene la palabra el señor diputado informante de la Comisión de Educación.
	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, en honor a la verdad, correspondía al Diputado señor Maximiano Errázuriz, Presidente de la Comisión de Educación, entregar el informe.	Pero, debido a que hoy será padre, Dios mediante, por segunda vez, me ha pedido que lea el informe que preparó, sin perjuicio de lo cual aprovecho de hacerle llegar un saludo muy cariñoso y nuestros mejores deseos de que todo salga muy bien en el nacimiento de su segundo hijo.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, tengo el honor de informar a la Cámara de Diputados el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que crea el régimen de jornada escolar completa diurna y dicta normas para su aplicación.	La iniciativa se inició en la Cámara de Diputados, pasó luego al Senado y, atendida las numerosas modificaciones formuladas por esa rama del Congreso, la Cámara estimó prudente enviarla primero a la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación antes de ser tratada en la Sala.	La Comisión se reunió el martes 9 de septiembre y contó con la asistencia de la Diputada señora Mariana Aylwin, de los Diputados señores Víctor Pérez, Jorge Ulloa, Felipe Valenzuela, José Miguel Ortiz, Maximiano Errázuriz y de quien habla.	La sesión de la Comisión contó con la presencia del Ejecutivo, representada por el Subsecretario de Educación, señor Jaime Pérez de Arce, y su equipo asesor, presidido por el señor Juan Vilches.	Las modificaciones introducidas por el Senado contaron con la aprobación del Ministerio y, sin que significaran cambios substanciales para el proyecto, contribuyeron a enriquecerlo y acotar algunas materias aprobadas de manera más general por la Cámara.	Entrando en materia, podemos decir que los principales cambios realizados por el Senado al texto aprobado por nuestra Corporación son los siguientes:	En primer lugar, se flexibiliza la obligatoriedad de la doble jornada, ya que los establecimientos que demuestren altos niveles de calidad en, a lo menos, dos mediciones consecutivas, entre 1995 y el 2001, no estarán obligados a la doble jornada. 	Las mediciones se hacen de acuerdo con los resultados obtenidos en las pruebas nacionales de Medición de la Calidad de la Educación. Si dicho nivel baja, deberán incorporarse a la jornada escolar completa diurna en un plazo no superior a tres años, a contar de la segunda medición consecutiva, en la que no se alcanzó el alto nivel de calidad.	Podrán ingresar al régimen de doble jornada los de primero y segundo año básico de establecimientos rurales multigrados y los establecimientos que atienden a los niños de mayor vulnerabilidad.	En todo caso, los establecimientos que ya están funcionando en el nuevo régimen no pueden volver a funcionar en un régimen diferente.	En cuanto a la obligación de los establecimientos educacionales que se incorporen al régimen de jornada completa diurna, de cumplir un horario de funcionamiento y de disponer de instalaciones que garanticen un adecuado desempeño de las actividades docentes, académicas y recreativas de sus alumnos, así como el funcionamiento de los centros de padres y apoderados y de los centros de alumnos, el Senado rechazó esta obligación contenida en la letra c) de la letra B, del número 1 del artículo 3º, aprobado por la Cámara, que pasa a ser artículo 2º, aprobado por el Senado, que aparece en la página 3 del texto comparado.	También el Senado eliminó el inciso final de la misma letra c), que establecía que “Los tiempos semanales mínimos de permanencia de los alumnos y los horarios mínimos de funcionamiento de los establecimientos, serán determinados por decreto supremo expedido a través del Ministerio de Educación.”	El rechazo del Senado a esta norma, aprobada por la Comisión de Educación de la Cámara, nos obligará a una comisión mixta, si la Sala mantiene el predicamento de nuestra Comisión.	El Senado dispuso actividades de trabajo técnico-pedagógico en equipo, tales como perfeccionamiento, talleres, generación y evaluación de proyectos curriculares y de mejoramiento educativo, entre las actividades curriculares no lectivas, a los profesionales de la educación que desarrollen labores docentes y tengan una designación o contrato de 20 o más horas cronológicas semanales, o su equivalente quincenal o mensual, para la realización de dichas actividades de trabajo técnico-pedagógico.	Este artículo debió ser conocido por la Comisión de Hacienda.	En cuarto lugar, el Senado aumentó la subvención que había acordado la Cámara de Diputados. Los aumentos pueden verse en la página 3 del texto comparado. El aumento de la subvención para los establecimientos que ingresen al nuevo régimen de jornada completa aumentarán, en promedio, un 34 por ciento en relación con la de quienes permanezcan en el actual régimen de doble jornada.	Este porcentaje incluye un 3 por ciento que se destinará para el mantenimiento normal de los establecimientos. Los recursos para esto último, se pagarán una sola vez en el año, en el mes de enero.	La subvención volverá a aumentar en febrero de 1998, por aplicación de la ley    Nº 19.504, que reajustó los sueldos del magisterio, sin perjuicio del aumento que corresponderá a la USE cuando se aplique un reajuste especial al sector público.	En quinto lugar, hay que agregar que los establecimientos rurales aislados geográficamente, o de zonas limítrofes que tengan una matrícula no superior a 17 alumnos y que ingresen a este nuevo régimen de jornada escolar, tendrán una subvención de 52 unidades de subvención educacional, más el incremento de la zona.	Por otra parte, el Senado aumentó de 46 a 52 unidades de subvención educacional la subvención de estos establecimientos rurales que se incorporen al régimen de jornada completa diurna.	Este artículo también debió se conocido por la Comisión de Hacienda.	En sexto lugar, el Senado transforma los 16.634 pesos que se pagan como subvención anual de apoyo al mantenimiento por alumno interno de los establecimientos que presten servicios de internado, en 1,8019 unidades de subvención educacional, lo que permite un reajuste permanente de ella.	En séptimo lugar, la subvención anterior, de acuerdo con el criterio aprobado por la Cámara de Diputados, debía pagarse antes del 15 de enero de cada año. El Senado modificó lo anterior, estableciendo en el inciso cuarto del artículo 14 bis que la subvención se pague durante el mes de enero.	La Comisión de Educación, por unanimidad, propone a la Sala rechazar la modificación del Senado y mantener nuestra proposición inicial. De mantener la Sala este predicamento, sin duda, este artículo también deberá ser visto por una comisión mixta.	En octavo lugar, en cuanto al sistema de becas, la Cámara había aprobado que los sostenedores “podrán” eximir del pago mensual a los alumnos que tengan becas. El Senado establece en el artículo 24 que los sostenedores “eximirán total o parcialmente” del pago mensual a los alumnos con beca. Además, agrega que el reglamento de becas deberá darse a conocer antes del 30 de agosto del año anterior a su incorporación al sistema de financiamiento compartido o al momento de requerir su acuerdo, según corresponda. El reglamento deberá contener criterios y procedimientos objetivos para hacer la selección.	Se mantiene el criterio aprobado por esta Cámara, en el sentido de que al menos los dos tercios de las exenciones deberán considerar las condiciones socioeconómicas de los alumnos y de su grupo familiar. El Senado agregó que la calificación de las condiciones socioeconómicas y la selección de los beneficiarios serán efectuadas por el sostenedor, quien deberá implementar para estos efectos un sistema que garantice la transparencia. Estas exenciones deberán mantenerse, al menos, hasta el término del año escolar. Además, el sostenedor deberá enviar copia del reglamento al Departamento Provincial de Educación correspondiente.	En cuanto al sistema sobre exenciones de cobro, el monto inicial y el máximo de reajustabilidad por sobre el IPC o de la variación de la unidad de subvención educacional, USE, el Senado mantuvo lo aprobado por la Cámara, en el sentido de que el sostenedor deberá informar por escrito a los padres y apoderados, junto con la propuesta educativa a lo anterior.	Sin embargo, la Cámara había aprobado que los valores mensuales que debía cobrar el sostenedor serían por cinco años. El Senado los redujo a tres, de modo que los reajustes podrán hacerse cada tres años y no cada cinco. 	Con todo, la Cámara aprobó que los cambios que introduzca el sostenedor al término del quinquenio al sistema de becas y de los valores a pagar, debería comunicarlos por escrito a lo menos un año antes de su aplicación.	El Senado modificó lo anterior en el sentido de que, a partir del año de vigencia del cobro inicial, el sostenedor podrá fijar el valor del cobro del nuevo trienio, pero deberá respetar el sistema de reajustabilidad ya determinado para los dos primeros años.	El Senado precisa cómo se constituye el fondo de becas, señalando que se conformará con un aporte del sostenedor, consistente en un porcentaje aplicado a la recaudación recibida de los padres y apoderados, cuyo monto mínimo se calculará según el cobro mensual promedio, en conformidad a la tabla que se establece en la letra A) del nuevo artículo 26 bis. Este artículo también debió ser conocido por la Comisión de Hacienda.	En la práctica, en cada establecimiento existirá un fondo para becas que se constituirá con aportes del propio sostenedor, aplicado a los cobros obligatorios que se hagan a los padres y apoderados y con el total o parte de los descuentos que se practiquen a la subvención, al aplicar el sistema de financiamiento compartido.	Los actuales establecimientos con financiamiento compartido deberán aplicar estas normas el próximo año y darlas a conocer antes de comenzar el nuevo proceso de matrículas, según lo establecen los números 5 al 18 del artículo 2º.	El nuevo artículo 4º introduce algunos cambios a lo aprobado por la Cámara de Diputados. Por su extensión e importancia los señalaré separadamente.a)	Se sustituye el concepto de alumnos deficitarios por “establecimientos deficitarios”. La Cámara había aprobado un aporte suplementario por costo de capital adicional a los establecimientos educacionales cuya planta física resulte insuficiente para incorporarse con la totalidad de alumnos al régimen de jornada escolar completa diurna, entre el inicio del año escolar 1998 y el inicio del año escolar 2002. Dicho aporte consistía, según lo aprobado por la Cámara, en un monto fijo trimestral por alumno, que se aplicaría sobre el número de alumnos en situación deficitaria del establecimiento. 	El Senado modificó lo anterior, en el sentido de que dicho aporte se determinará según el costo del proyecto presentado por el sostenedor y el monto del financiamiento solicitado por éste, el cual no podrá exceder de los valores máximos que por concepto de aporte establezca el reglamento. Estos valores máximos se fijarán en el reglamento de acuerdo con el número de alumnos que no pueden ser atendidos en los establecimientos en situación deficitaria.	El Senado precisó que se entiende por establecimiento educacional en situación deficitaria aquel en el cual la totalidad de los alumnos matriculados entre tercer año básico y cuarto medio, a junio del año escolar anterior al de la presentación de la solicitud respectiva, no pueden ser atendidos bajo el régimen de jornada escolar completa diurna debido a la disponibilidad de aulas, servicios básicos o mobiliario.	Una segunda modificación del Senado en esta materia se refiere a la facultad del sostenedor de destinar el aporte no sólo a la construcción de nuevos establecimientos, sino también a la adquisición o arriendo de inmuebles construidos, a la habilitación, adecuación o ampliación de locales existentes o a la adquisición de equipamiento y mobiliario.	¿Por qué se permite que el aporte pueda destinarse a arriendo de inmuebles construidos? Porque no siempre hay espacio físico suficiente para la ampliación del establecimiento en el mismo lugar donde funciona. Sin embargo, el aporte no puede destinarse a la adquisición o arriendo de terrenos. 	El Senado mantiene la obligación de los sostenedores, consagrada en el artículo 8º, de garantizar el funcionamiento del establecimiento educacional por 50 años.	El aporte suplementario por costo de capital adicional, en caso de otorgarse, será entregado en la forma en que se fije en el convenio que se suscriba entre el Ministerio de Educación y el sostenedor.	El Ministerio, a solicitud del sostenedor, podrá entregar un anticipo de hasta un 25 por ciento del aporte aprobado. En ningún caso, la totalidad del aporte podrá ser entregado antes de la recepción municipal.	En caso de arrendamiento de inmuebles construidos, el aporte se otorgará por un máximo de 15 años y se calculará en relación con el número de alumnos que no puedan ser atendidos bajo el régimen de jornada escolar completa diurna.	El aporte se entregará en cuotas trimestrales. 	El sostenedor deberá acreditar durante los años quinto y décimo la prórroga del contrato de arriendo vigente por cinco años, o bien, un nuevo contrato por ese plazo que asegure la continuidad del funcionamiento del establecimiento educacional hasta completar el plazo de quince años por el cual se le entrega el aporte.	Por otra parte, el Senado incorporó un nuevo artículo 7º, que crea un sistema de concurso para proyectos de infraestructura. 	El sistema de concursos, administrado por el Ministerio de Educación, se crea para diferentes tipos de proyectos de infraestructura que cumplan con las exigencias técnicas establecidas en la normativa vigente, las que se exigirán al firmarse el convenio respectivo. 	El reglamento regulará el sistema y los mecanismos en virtud de los cuales los sostenedores podrán postular al aporte y la forma en que serán ponderados los factores para la selección de los proyectos.	El Ministerio deberá elaborar las bases y efectuar los llamados a concurso, evaluar los antecedentes presentados y atender los reclamos.	En mi calidad de diputado informante no opinaré en esta parte de mi intervención sobre la circunstancia de que sea el propio Ministerio quien evalúe y resuelva los reclamos que se presenten.	En cada concurso que se convoque, la selección de los proyectos presentados por los sostenedores se realizará conforme con un sistema de puntaje, resultante de la ponderación de uno o más de los aspectos que señala el mismo artículo 7º y de acuerdo con los parámetros que defina el reglamento de esta ley. 	Los aspectos que indica el artículo 7º, agregado por el Senado, son:a)	Vulnerabilidad socioeconómica o educativa de los alumnos del establecimiento;b)	Monto del aporte solicitado por alumno que se incorporará al régimen de jornada escolar completa diurna;c)	Calidad técnica, pedagógica, económica, social y ambiental de los proyectos, yd)	Porcentaje de financiamiento propio ofre-cido por el sostenedor, en relación con el costo total del proyecto, tanto para su ejecución, como para mejoramientos adicionales.	Se hace una diferencia entre las municipalidades o corporaciones municipales y los sostenedores respecto de la construcción de nuevos establecimientos educacionales y de ampliaciones mayores. Mientras para los primeros es obligatorio contar con la recomendación técnica del organismo regional o nacional, según corresponda, del Ministerio de Planificación y Cooperación, en el caso de proyectos que presenten los sostenedores de establecimientos particulares subvencionados, dicha recomendación es opcional.	El artículo 8º aprobado por la Cámara de Diputados fue enteramente sustituido por el Senado, dando mayor precisión a lo relativo a la entrega del aporte suplementario a los sostenedores. En efecto, la Cámara aprobó la entrega de aportes supeditada a la suscripción de un convenio con garantías reales o personales a favor del Fisco, y que las obras financiadas con estos recursos se destinen exclusivamente a la atención de alumnos bajo el régimen del decreto con fuerza de ley Nº 5, de 1993, durante 50 años. 	La Cámara permitía al sostenedor el cambio de destino si reintegraba los recursos aportados con un interés del 1 por ciento mensual, deduciéndose 1/50 de los fondos recibidos por cada año de uso del establecimiento para fines educacionales.	El Senado, además de mantener las obligaciones que fijó la Cámara, agrega la necesidad de reducir el convenio a escritura pública, establece un plazo para que el sostenedor se incorpore al régimen de jornada escolar completa diurna, permite constituir hipotecas y prohibiciones de gravar y enajenar otros bienes del propio sostenedor o de un tercero que garantice al Fisco la recuperación del aporte.	El Senado fue más allá. Dijo que todo aporte debe ser garantizado con una boleta de garantía bancaria por el monto respectivo, además de la hipoteca ya señalada. Estableció sanciones para todo sostenedor que proporcione antecedentes falsos o adulterados o que desvíe el uso de los fondos obtenidos dándoles una aplicación diversa a la que están destinados.	Como se puede apreciar, el Senado agregó elementos a lo ya establecido, sin eliminar nada de lo aprobado por la Cámara de Diputados. 	La modificación propuesta por la Cámara al artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.410, que se refiere al concurso de los directores de establecimientos administrados por las municipalidades o por las corporaciones municipales fue sustituido por el Senado:	La Cámara facultó a las municipalidades y corporaciones municipales que administren establecimientos educacionales para llamar a concurso a los directores de dichos establecimientos por el solo hecho de haberse desempeñado en ellos durante más de un número determinado de años. Entonces, el llamado a concurso quedaba entregado a la discrecionalidad del alcalde.	El Senado determinó que para llamar a concurso a los directores debía oírse, previamente, al concejo municipal, y sólo podía efectuarse para llenar el cargo de director cuando el titular no haya sido calificado en lista de distinción. Esto significa que el reglamento de calificaciones, que no se ha aplicado, deberá ponerse en práctica para estos efectos.	Sería aconsejable que, atendido el hecho de que este artículo entrega una nueva facultad al concejo municipal, el Ejecutivo haga la correspondiente indicación en la modificación a la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, con el objeto de agregar esta función a las materias que el alcalde debe resolver oyendo al concejo.	El Senado estableció que la incorporación al régimen de jornada escolar completa diurna es irreversible. Los establecimientos que la implementen no pueden volver al sistema anterior.	En cuanto a la regularización de construcciones y edificaciones de establecimientos educacionales, el proyecto establece un procedimiento expedito y sumario para la regularización de aquellos que no cuenten con permiso de edificación o con recepción final. Cuando se trate de establecimientos educacionales subvencionados, estarán exentos del pago de los derechos de edificación.	También agregó un artículo 4º bis, nuevo, que señala que cuando un establecimiento educacional con doble jornada disminuya sus alumnos en más de un 5 por ciento de los matriculados al 30 de abril de 1996, el Ministerio podrá disminuir en forma proporcional el aporte fiscal establecido en el convenio de administración. Para este efecto, el 5 por ciento del aporte fiscal anual constituirá una cuota de garantía por matrícula que se pagará en mayo de cada año. Al pagar la cuota de garantía por matrícula, el Ministerio podrá, según lo aprobado por el Senado y ratificado por la Comisión de Educación de la Cámara, deducir de ella una cantidad que se calculará multiplicando el número de alumnos en que haya disminuido la matrícula, por sobre el 5 por ciento de la registrada en 1996, por el aporte fiscal promedio por alumno que corresponde al respectivo año, si se hubiese mantenido el mismo número de alumnos del año 1996. Si el monto a deducir de la cuota de garantía por matrícula excede la cantidad disponible, la diferencia será expresada en unidades de fomento y ella se podrá descontar íntegramente de la primera cuota que pague el Ministerio a la entidad administradora en el año inmediatamente siguiente.	En cuanto a la fecha de vigencia de la ley, ésta rige desde su publicación, con las siguientes excepciones:1º	La subvención de mantenimiento y artículos relativos a financiamiento, esto es, el Iva en un 18 por ciento, rigen desde el 1º de enero de 1998.2º	Las normas relativas al aumento de la subvención, salvo la de mantenimiento, y las que permiten ingresar al nuevo régimen a los establecimientos regidos por el decreto ley Nº 3.166, rigen desde el inicio del año escolar 1998. 3º	Las normas que permiten optar al aporte por infraestructura rigen desde el 1º del mes siguiente a la publicación de esta ley. 	Debo hacer presente que la Comisión de Educación de la Cámara analizó las modificaciones del Senado antes del receso legislativo, demostrando así el interés de los parlamentarios en el pronto despacho del proyecto. Habríamos estado en condiciones de votarlo en la Sala de inmediato, pero se retardó su tratamiento debido a que varios artículos debían ser conocidos por la Comisión de Hacienda. 	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor José Miguel Ortiz. 	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, paso a entregar el informe de la Comisión de Hacienda recaído en el proyecto, en tercer trámite constitucional, que crea el régimen de jornada escolar completa diurna y dicta normas para su aplicación. 	La Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, dispuso en su informe que la de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 3º, números 2, 3, 4, 6, 7, 9 y 10; 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 10, letras A y B; 13, 17 números 1 y 2, y artículo 8º transitorio. 	Para su estudio, la Comisión de Hacienda tomó como base el comparado elaborado por la Secretaría de la Cámara relativo a las modificaciones introducidas por el honorable Senado. 	El Ministro de Educación, señor José Pablo Arellano, explicó que las modificaciones dicen relación con la obligatoriedad de la ley, nuevas exigencias para impetrar el beneficio de la subvención, la que se otorgará a los establecimientos que se incorporen al sistema; subvención de jornada escolar completa diurna, subvención de mantenimiento, financiamiento compartido con el sistema de becas, establecimientos técnicos profesionales -setenta- regidos por el decreto ley Nº 3.166, y todo el tema de infraestructura, que fue el más discutido en la Comisión de Hacienda. Como lo explicaré más adelante, se propone que vayan a Comisión Mixta dos artículos relacionados con los directores de establecimientos, respecto de los cuales también rigen las normas que se estarían aplicando a los jefes del DEM. 	Después de escuchar la explicación del Ministro de Educación sobre las principales modificaciones introducidas por el Senado al proyecto, la Comisión acordó sugerir a la Sala rechazar las siguientes enmiendas, con el objeto de someter al trámite de Comisión Mixta la normativa propuesta: 1.	La supresión del inciso tercero y noveno del artículo 14 bis propuesto por la Cámara de Diputados en el número 4 del artículo 3º del proyecto, que señalan el destino de la subvención y la obligación impuesta a los sostenedores de establecimientos educacionales de mantener durante un período no inferior a tres años desde su percepción, la documentación relacionada con el uso de esta subvención para efectos de su fiscalización. Lo anterior fue acordado por 3 votos a favor, 1 en contra y una abstención. 2.	Lo referente al arriendo de inmuebles construidos, que se consigna en los siguientes preceptos: inciso primero del artículo 4º, inciso quinto del artículo 5º e inciso segundo del artículo 8º, todos del texto propuesto por el honorable Senado, en lo relativo al aporte suplementario por costo de capital adicional para efectos de destinarlo a la planta física de los establecimientos educacionales a que se refiere el artículo 1º. Esto fue acordado por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión de Hacienda.	Por otra parte, luego de un amplio debate llevado a cabo ayer, se aprobaron, por simple mayoría, las modificaciones propuestas por el honorable Senado a los números 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del artículo 3º, y los artículos 4º al 8º y 10 y 13 contenidos en su texto.	También hubo acuerdo unánime para aprobar todo el resto de las modificaciones introducidas por el honorable Senado, las    que di a conocer hace un instante al mencionar sólo sus respectivos títulos.	Es todo cuanto puedo informar respecto del acuerdo adoptado ayer en relación con este proyecto de ley en tercer trámite constitucional, sin perjuicio de que durante la próxima semana tendremos oportunidad de hacer otras intervenciones al respecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En cumplimiento de los acuerdos adoptados por los Comités, procederé a levantar la sesión a fin de que los diputados puedan integrarse a la Comisión de Presupuesto y conocer la cuenta anual de la hacienda pública.	Asimismo, invitamos a los señores diputados que nos puedan acompañar a la inauguración de la sala de la nueva unidad de delegación de visitas, ceremonia que se llevará a efecto en el hall central del Congreso.	En consecuencia, se levanta la sesión.
