
        V. ORDEN DEL DÍACREACIÓN DE CIRCUNSCRIPCIÓN SENATORIAL DE REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA. Proposición de la Comisión Mixta. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde continuar el debate recaído en el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea la circunscripción senatorial de la Región de Arica y Parinacota.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, anuncio que la bancada de diputados de Renovación Nacional votará con mucho entusiasmo a favor de la propuesta que ha hecho la Comisión Mixta sobre un tema que nos ha ocupado mucho tiempo de trabajo y que la Cámara resolvió correctamente.Hace algún tiempo, esta Corporación aprobó la creación de la circunscripción senatorial N° 20, correspondiente a la Región de Arica y Parinacota. No podía menos que resolverlo así, pues de esa manera se está dando cumplimiento a un mandato constitucional. La inexistencia de una circunscripción senatorial en dicha región es una anomalía constitucional evidente.Con posterioridad, el Senado realizó la idea de legislar, rebatiendo el hecho de que la Cámara de Diputados desacierta y que el Senado siempre acierta y arregla los problemas que crea nuestra Corporación; sin embargo, en este caso no ocurrió así, por cuanto la Cámara acertó y el Senado desacertó. Luego de pronunciarse en contra, se formó la Comisión Mixta, cuyo informe tenemos en nuestros pupitres, que resolvió en forma acertada, decisión que hoy debemos aprobar.Para la historia de la ley, es interesante recapitular lo que indica -también con acierto- la Comisión Mixta ante esta controversia. Señala que la disposición contenida en el artículo 49 de la Constitución Política establece que el Senado estará compuesto por “miembros elegidos en votación directa por circunscripciones senatoriales, en consideración a las regiones del país, cada una de las cuales constituirá, a lo menos, una circunscripción.” El texto es claro en su sentido literal y en cualquiera interpretación que se haga.Por eso, la Comisión Mixta advierte que esa norma es clarísima cuando expresa que cada región deberá constituir, a lo menos, una circunscripción senatorial y alude a que esta precisión se debe a que determinadas regiones tienen más de una circunscripción. Además, indica que el texto constituye un mandato que se funda, entre otros aspectos, en la igualdad que debe existir en todos los territorios del país respecto de la representación parlamentaria, siendo la Región de Arica y Parinacota la única que hoy no tiene senadores elegidos en su sola representación. La Región de Arica y Parinacota comparte senadores con la Primera Región de Tarapacá, y esto no puede seguir, sobre todo si tenemos en consideración los graves problemas de desarrollo social, la caída en todos los indicadores de desarrollo humano y económico que exhibe la región, y que hoy, como es evidente, es acosada internacionalmente, por todas sus fronteras, por reclamaciones y reivindicaciones territoriales de las repúblicas del Perú y de Bolivia, con las cuales deslinda. Es la única región bilimítrofe del país. Someter a Arica y Parinacota a una discriminación negativa, de desigualdad, ante los desafíos históricos que está enfrentando, diría que constituye más que un contrasentido, un acto reñido con el patriotismo, con la adecuada defensa del interés chileno en todos los ámbitos donde este sea amagado. La Comisión Mixta observa que el precepto citado es categórico cuando afirma que cada región “constituirá, a lo menos, una circunscripción”, de manera que la creación de la nueva división territorial de Arica y Parinacota, por el ministerio de este precepto constitucional, trae consigo la existencia de la circunscripción senatorial. En consecuencia, el presente proyecto no crea una nueva circunscripción, sino que, antes bien, reconoce la existencia de otra ya sancionada por una norma superior. De este modo, la Comisión estimó que el hecho de haber nacido este proyecto en una moción parlamentaria -tuve la honra de firmarla, en conjunto con varios distinguidos diputados- no vulnera la norma sobre exclusividad de la iniciativa presidencial consignada en el artículo 65 de la Constitución. Hasta aquí la Comisión Mixta, adecuadamente, da la razón a la Cámara respecto del Senado, y establece la creación de la 20ª circunscripción, de la Región Decimoquinta de Arica y Parinacota, salvando la eventual inconstitucionalidad por la vía de interpretar que esta norma está reconociendo la creación de una circunscripción senatorial ya consagrada por la Constitución, norma de rango superior. Agrega la Comisión Mixta una solución que no fue prevista por la Cámara y que, a mi juicio, es adecuada para lograr que este proyecto de ley por fin se apruebe. La Comisión fue de parecer que se debe respetar el mandato popular expresado en las urnas en la última elección parlamentaria, que entregó su representación a los senadores elegidos por las actuales Regiones de Tarapacá y de Arica y Parinacota, los señores Rossi y Orpis, cuyo mandato toda-vía está vigente y expira el año 2018. Recomienda, y estoy de acuerdo con ello, que como única enmienda al texto aprobado por la honorable Cámara en el primer trámite constitucional, propondrá, en el N° 1 del artículo 1°, modificar el nuevo inciso segundo del artículo 180 de la Ley de Votaciones Populares, incorporando la Región de Arica y Parinacota al grupo de regiones de Tarapacá, de Atacama, de Valparaíso, del Maule, de La Araucanía y de Aysén, de modo que su renovación senatorial se efectúe conjuntamente con estas. Entonces, como región impar que es, va a renovar sus senadores en conjunto con el resto de las circunscripciones impares. Por lo tanto, si aprobamos este proyecto, y espero que se haga por amplia mayoría, o por unanimidad, los senadores tendrán que elegirse el año 2017 para iniciar su período en 2018. Francamente, este tema no da para más. Hay todo un debate sobre la institucionalidad. La mejor forma de reafirmar la proyección del desarrollo de las instituciones es permitiendo que operen. No es posible que una región del país, que por mandato constitucional debiera tener senadores, hoy no los tenga. No permitirlo daña la institucionalidad. Lamento que por razones puramente electorales se resuelva con calculadora en mano lo que conviene o no conviene. ¿Qué se ha hecho en el Senado? Senadores de todos los partidos incurrieron en este error. Se impiden lo obvio. Ante una región acosada, disminuida, minusvalorada, que está en una coyuntura histórica internacional clave, el Estado debe jugarse con todo para afirmar su desarrollo y su proyección, no es posible que por cálculos electorales no se concrete esta iniciativa. Hoy votar en contra del informe de la Comisión Mixta es votar en contra de Arica y Parinacota, es votar en contra de la institucionalidad chilena es votar en contra del interés chileno, y lo digo claramente, que está amagado por demandas de los dos países limítrofes que no tienen ninguna justificación, cuyas soluciones pasan por ahí y no por Santiago ni por Valparaíso. Son sus senadores quienes deben defender los intereses de esa región. No es posible que comparta senadores con Iquique. Los intereses de Arica y Parinacota muchas veces se cruzan con los de Iquique, ejemplo de ello son las situaciones que se han producido respecto de la zona franca. Esta anomalía constitucional hay que solucionarla, y la Cámara haría muy bien en resolverla hoy y de buena forma. Pido voto mayoritario, ojalá unanimidad para este buen proyecto de ley que surgió de la Cámara de Diputados, que hace justicia, que defiende el interés nacional y que pone a Arica y Parinacota en la senda del desarrollo y de la proyección que se merece. He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló. El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, la intervención del diputado Alberto Cardemil es singularmente paradójica porque hace un alegato señalando que quienes nos oponemos a crear esta circunscripción senatorial lo haríamos con la calculadora en la mano, con fines estricta y meramente electorales. Señor Presidente, estimados colegas, soy diputado por Talca, no voy a la reelección, como la opinión pública lo sabe, por lo menos la de mi distrito, y no seré candidato a senador por ninguna circunscripción. Sin embargo, el diputado señor Cardemil, como también la opinión pública lo sabe, tiene un vivo interés en ser candidato por Arica y Parinacota. O sea, es exactamente el mundo al revés. Quienes tienen intereses electorales estrictamente personales hacen un alegato, a través de los medios de comunicación e informan en Wikileak, en Wikipedia y vaya a saber uno en qué medio de internet, porque ni siquiera se han tomado el tiempo para ir físicamente a Arica y Parinacota, y empiezan a demostrar un cierto conocimiento de la región, nos hablan del mar que la baña, de las pampas, etcétera, y nunca han conocido a Arica y Parinacota; pero les interesa que se cree la circunscripción para ser candidatos por la región.¿Cuál es el punto de fondo? Que tenemos un sistema electoral profundamente deteriorado, muy desprestigiado, que genera una falta de adhesión ciudadana como la que mostraron las recientes elecciones municipales, con un 60 por ciento de abstención. Tengo la seguridad de que si algún día llegáramos a crear esta circunscripción y el diputado Cardemil fuera candidato, la abstención subiría al 90 por ciento. Probablemente, el 10 por ciento de los ariqueños iría a votar por alguien que fuera candidato por allí; todos ellos, naturalmente, activos habitantes de cualquier otra circunscripción o comuna del país, pero que jamás han vivido en el norte.Desde hace mucho tiempo, un grupo de parlamentarios nos hemos negado a crear una nueva circunscripción durante la vigencia del sistema binominal; lo que queremos es, de una vez por todas, cambiar ese sistema por otro proporcional que efectivamente permita a la ciudadanía elegir entre las distintas opciones políticas, ideológicas o culturales que se expresan en la vida política y social del país. Insisto, no estamos disponibles a crear una nueva circunscripción con un sistema binominal; no estamos disponibles a seguir legitimando ese sistema profundamente deslegitimado ya en la ciudadanía; ni estamos disponibles a continuar haciendo oídos sordos y creando circunscripciones o distritos cuando el 80 por ciento de las encuestas nos indica que el sistema binominal es ilegítimo, antiético, completamente antidemocrático. Alguna vez escuchemos a la ciudadanía, algunas vez escuchemos lo que demandan los ciudadanos y electores, alguna vez hagámonos las preguntas que correspondan, no sobre los intereses personales del señor Cardemil o de cualquier otro diputado que quiera ser candidato por el norte. Quiere la ciudadanía que tengamos más distritos binominales, más circunscripciones binominales? Por cierto que no. El país reclama un sistema proporcional, democrático, electoral, donde podamos optar por distintas alternativas, y mientras siga existiendo el sistema binominal como una camisa de fuerza que ahoga las expresiones ciudadanas en el campo de la política, seremos muchos los que, por razones de principio, sin calculadora en mano, porque no somos candidatos a nada, nos vamos a seguir oponiendo a la creación de una nueva circunscripción binominal.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra al diputado Pablo Lorenzini.Si no hay inconveniente, después, daré la palabra al diputado Auth que, aun cuando en estricto rigor no le corresponde, al igual que el señor Lorenzini debe estar en la Comisión de Hacienda en pocos minutos más.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el que habla también está inscrito y también es de esa Comisión.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Diputado, usted no está inscrito.Tiene la palabra el diputado Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, en las tribunas hay estudiantes de Villarrica, linda tierra con buenos diputados y senadores; pero en el caso de Arica y Parinacota solo podemos decir linda tierra; buenos diputados -Baltolu y Vargas-, pero no buenos senadores. Son las vueltas de la vida. Algo dijo el diputado Aguiló sobre la información Wikilí, Wikiló “Huiquilí, huiquiló, para cuatro años más se tiró”. Creo que hizo un verso.Yo venía muy contento; traía un ramo de flores para mis diputados ariqueños, pensando que iban a ser parte de este país; pero las flores se dejan de lado, una vez más aquí se ve el cantinfleo. ¡Creamos una región, viva la revolución! ¡Tienen derecho; son 200.000 habitantes; una región tan importante, hoy más que nunca; 17.000 kilómetros cuadrados! ¡Anoté a sus dirigentes máximos de todos los partidos, Raúl Castro, Luis Gutiérrez, Alfredo Gutiérrez, etcétera; todos pasaron por aquí! ¿Y qué les decimos nosotros? Tenéis razón, muchachos; pueden tener una región, pero en lo que sea tomar decisiones, en cuatro años más. Dejémoslo para el año 2018. A ver, Michelle Bachelet, el año 2014, no, en dos presidentes más estaremos aquí sentados de nuevo. O sea, cantinfleo. ¿Qué es esto? Creamos la región, pero no la circunscripción senatorial. ¿Qué dirán nuestros niños de Villarrica que tienen a sus diputados y senadores? En Arica y Parinacota no los tienen. Castramos a la región. Entonces, ¿qué lógica tiene? ¿Cuál es la justicia de esto? ¿Qué razones hay? Llevamos cinco años peleando por esta región. Sí, se incorpora; pero vamos a esperar cinco años más. O sea, es la región teenager, de los Top Ten. Para cada cosa se demora 10 años. ¡Qué entretenido! Y eso, como dice el diputado Cardemil, si la votamos hoy, porque si no podrían pasar 15 o 20 años, quizá; porque los senadores se asustan. Entonces, ¿qué quieren primero? ¿Que haya más cupos senatoriales, seis u ocho por Santiago; cuatro por la Quinta Región, etcétera; para que así tengan ellos y, después, posibilitar que la Decimoquinta Región acceda también a tener senadores? No sé si eso es democracia o discriminación.¿Dónde están los derechos ciudadanos? Después de las últimas elecciones hemos escuchado de todo: igualdad de condiciones, el pueblo al poder, representación real. ¿Y aquí qué? Senadores de una región representan a la del lado. Entretenido. Podríamos plantear -no veo a los diputados Cornejo y Eluchans. ¡Allá están!- que los senadores de Santiago representen a la Quinta Región también, y así tendríamos un Congreso unido, Santiago y Valparaíso. Suena bonito, como decía el diputado Aguiló: “Wikilé, Wikiló, para cuatro años se tiró.” Parece un chiste, señor Presidente.¿Cuáles son las razones jurídicas o constitucionales de lo propuesto? No soy abogado y quiero que me expliquen. Como decía alguien: ¿Estoy diciendo algo muy tonto? Tal vez lo sea, por eso quiero que me expliquen por qué la Región de Arica y Parinacota no puede elegir a sus representantes ¿O hay cálculo político, como se decía recién? Recordemos algo que alguien dijo en esta Sala: El pueblo herido avanza sin partido. Esto es, pues. Aquí se meten los partidos, las coaliciones y le dicen a los habitantes de esa región: Bravo, tienen su región; pero sin senadores. “No, senadores extremos. Normalmente, alegan mucho”. Tuvimos ahí a varios, a Bitar, a Flores, a Palza, a personas con prestigio; pero, hoy, no. Nosotros exigimos una identidad para esa región. Y me imagino que los diputados Vargas y Baltolu están en lo mismo. En este caso no se puede hablar de que estamos perfeccionando la democracia, porque no es eso lo que estamos haciendo. ¿Qué dijo el Presidente Piñera, quien, de repente, señala cosas muy profundas, más allá de los partidos? Prometió -con razón- una política de Estado para esta región, que la necesita. ¿Y qué hacen parlamentarios de su gobierno? Para cuatro años más. Esa es la democracia de cristal. ¿Hace justicia esta democracia?Aquí tengo en mis manos un proyecto de ley, que se va a ver esta tarde en la Comisión de Educación, que otorga al personal asistente de la educación una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional por antigüedad. Muy bien. Pero, como todas las leyes, contiene un artículo transitorio que dice que aquellos empleados asistentes de la educación que al 2008 cumplieron los requisitos y que hoy están todavía vigentes, pueden postular de manera excepcional. O sea, se hacen excepciones, y con justicia; pero aquí no, cuando debería haber elecciones extraordinarias ¡ya! para que esa región tenga sus senadores. ¿Por qué esperar hasta el otro año? Pero, no, el poeta Aguiló nos da la respuesta -con su permiso y con mucho respeto a mi colega don Sergio-: “Wikilí, Wikiló, para cuatro años más se tiró.” En verdad, da un poco de risa. Claro, no vamos a poder votar en contra de lo propuesto. Vamos a tener que guardarnos las flores y decirles a los diputados que deberán seguir trabajando como diputados y senadores, aunque no cobren como diputados y senadores. Lo cierto es que el Presidente Piñera debería dar un golpe en la mesa y exigir que se respete lo que él dijo con toda corrección.Deberíamos tener las elecciones cuando corresponde, es decir, el próximo año, y que la Región de Arica y Parinacota tenga sus representantes, así como los tienen los de Iquique. El diputado Cardemil nos decía, con toda razón, que son diferentes, que tienen esquemas distintos en su manera de trabajar, por todo lo que estamos viendo ahora. Entonces, ¿por qué negarnos? ¿Por qué negarles aquello? ¿Por qué la Comisión Mixta llegó a este acuerdo, como el que vamos a ver luego respecto del reajuste? Desde ya, les anticipo que parece que los trabajadores llegaron a acuerdo con el ministro de Hacienda. En esas condiciones, ¿para qué hacemos sesión en la Comisión de Hacienda y en la Sala esta tarde? ¡Aprobemos al tiro, llegaron a acuerdo afuera! ¡Este es el Congreso! ¡Esta es la Cámara de Diputados! Una vez más nos pautean los ministros, los trabajadores, los funcionarios, La Moneda. ¡Todos nos pautean! ¿Y nuestra propia capacidad para tomar decisiones?Diputado Marinovic, ¿qué hubiese pasado si también hubiera estado involucrada su región? Usted no lo hubiese aceptado, por razones obvias.En este caso, lo que ha hecho la Comisión Mixta es demorarse meses en tomar una decisión que es absolutamente equivocada. ¡La Región de Arica y Parinacota necesita sus senadores ya, y no ser harina de otro costal! Así la cosa no funciona.Me da pena. Voy a tener que votar a favor la proposición de la Comisión Mixta, porque es el mal menor. Pero, una vez más, estamos dilatando algo que, en justicia, debió haberse hecho ahora.Arica, siempre Arica, lo siento mucho.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero aclarar que no soy candidato por la Región de Arica y Parinacota. Lo digo para que mi intervención no sea escuchada con un cierto tamiz. No solo no soy candidato, sino que he suscrito, junto con el diputado Becker, un proyecto de ley que obliga a quien quiera ser candidato de una determinada región a residir en ella durante un período de tiempo prolongado previo a la elección. Me parece una cuestión indispensable. Pero eso es, como diría el diputado Lorenzini, “Arica de otro costal”.En segundo lugar, quiero decir que, como el diputado Aguiló, soy un entusiasta partidario de cambiar el sistema electoral. He presentado, junto a otros parlamentarios, dos proyectos sobre el particular. Voy a seguir peleando por que el Presidente Piñera cumpla su compromiso de ingresar una reforma al sistema electoral. De lo contrario, voy a pelear por que en el centro del programa presidencial esté considerada la reforma al sistema electoral.Quiero ser claro: el Congreso Nacional tiene una deuda constitucional con Arica y los ariqueños. No hay ninguna razón para que Arica y Parinacota sea la única región de Chile sin senadores propios. Condenarla a no tener senadores debido a nuestra propia incapacidad de reformar el sistema electoral, me parece completamente injusto e inapropiado para los ariqueños. ¿Qué responsabilidad tienen los ariqueños en que en el Congreso no exista la mayoría suficiente para cambiar el sistema binominal? ¿Por qué los ariqueños deben cargar con las consecuencias de esa situación?Voy a votar a favor la proposición de la Comisión Mixta, porque las deudas hay que pagarlas. Es cuestión de principios. Cada región debe tener sus propios representantes en la Cámara y en el Senado. Arica y Parinacota es la única región de Chile que no los tiene.No obstante, seguiré intentando convencer al Gobierno de que cumpla su compromiso. Vamos a trabajar para que el programa presidencial contenga en su centro la voluntad de cambiar el sistema electoral y para que el compromiso de quienes conformemos las listas parlamentarias sea concurrir al cambio.Pero todo eso debe hacerse con senadores de Arica, porque Arica tiene derecho, como cualquier región de Chile, a tener sus propios senadores. No podemos condenarla a no tenerlos porque no somos capaces de construir las mayorías para reformar el sistema electoral.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, coincido con el diputado Aguiló y disiento de lo dicho por otros diputados que han hecho uso de la palabra. No se trata de un tema personal, en el sentido de si uno va a ser o no candidato. Esa es harina de otro costal.Durante veinte años no hemos sido capaces de cambiar el sistema binominal. Hemos hecho los esfuerzos. En el último tiempo se han unido a ello personas que antes no se habían manifestado. Así y todo aún no es posible cambiar un mal sistema, que solo produce efectos negativos.No obstante, lo que no hemos hecho en estos veinte años es crear más binominal. No hemos podido cambiar este sistema, pero, por lo menos, no hemos caído en la tentación de crear más binominal. Por tanto, si se trata de consistencia de principios, debo señalar que con esta reforma legal estaremos creando más binominal. El Congreso Nacional le dirá al país que navega absolutamente contra la corriente. Frente a un país que mayoritariamente entiende que este sistema no da para más y que solo supervive por las leyes de quorum especial que nos siguen rigiendo, vamos a decir: “No nos podemos poner de acuerdo; pero el acuerdo que tenemos es que vamos a crear más binominal.” ¡Inconsistencia pura! Por esa simple razón, el Congreso Nacional no puede seguir navegando contra la corriente y tiene que rechazar esta reforma legal.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, este proyecto nos debe llamar a una reflexión en relación con el sistema político y representativo que tenemos, porque cuando legislamos en esta materia -hemos legislado abordándola desde otro punto de vista- no reflexionamos respecto de la representación que hoy tenemos en el Congreso Nacional.Particularmente, no me gusta el sistema representativo que tenemos. Creo en un sistema representativo, pero de una sola cámara. El que hoy existe, con una cámara revisora y otra cámara por donde ingresan los proyectos, fue creado en el siglo XIX. No tiene nada que ver con el siglo XXI. Es un sistema anacrónico en términos del trabajo que se hace en las sociedades.Estoy absolutamente convencido de que en este sistema presidencial que hemos heredado, lo que uno hace es elegir democráticamente a un pequeño reyezuelo en el Presidente de la República. Este sistema no permite que se desarrolle en forma efectiva el juego de la democracia, como ocurre en otros estados que tienen un sistema semipresidencial en el que el parlamento cobra más fuerza. Al final de cuentas, los parlamentarios son los que deben representar, con mayor fidelidad, las distintas realidades de un territorio tan diverso como es Chile.Por eso, cuando tratamos este tipo de proyectos, no discutimos el fondo, esto es, los sistemas que queremos desde el punto de vista parlamentario y electoral, y la forma en que representamos hoy a la gente. Tenemos parlamentarios que en esta Sala representan una gran cantidad de votantes y otros que representan menos votantes, porque nuestro territorio está divido en forma asimétrica en términos de población. Por ello, en el Congreso Nacional no está representado de igual forma un ciudadano de Santiago que uno de otro lugar del país. Eso debe cambiar. Lo lógico en un sistema democrático es que cada parlamentario represente un número similar de ciudadanos, de modo que su voto en este Hemiciclo tenga cierta correlación con lo que quiere la ciudadanía. Lo digo considerando que represento un distrito pequeño.Me parece que la discusión de fondo no la hemos tenido, y creo muchos de los diputados aquí presentes no la quieren tener, porque el binominal es un sistema probado, que permite cierta estabilidad y que, para muchos, es muy cómodo; pero no representa a los ciudadanos del Chile del siglo XXI.Por eso, será muy relevante que en algún minuto discutamos el sistema electoral binominal, pero también nuestro sistema político y el ejercicio del poder a nivel territorial. De hecho, lo hemos conversado. Durante las campañas presidenciales, los candidatos plantean que disminuirán el poder centralista que tiene el Presidente y que cederán poder a las regiones. Sin embargo, el que resulta elegido parece que se olvida de lo que planteó, porque cuando termina su mandato no vemos ninguna reforma que apunte a terminar con el excesivo centralismo. En los veintitantos años que llevamos, ningún Presidente ha dado un paso para ceder poder o para reformar el excesivo presidencialismo chileno.Por eso digo que el fondo no lo estamos discutiendo. Lo que estamos haciendo es discutir algo supletorio. Comparto con el diputado Auth: no podemos tener regiones de primera o segunda clase. Todas tienen la misma categoría. Si mi Región de Atacama tiene senadores, la de Arica y Parinacota tiene el perfecto derecho de exigir los suyos. Por cierto, ya hay algo que se está dando en Arica y Parinacota: los actuales senadores de la zona ya están pensando a cuál de las dos regiones van a representar en el futuro. Lo más probable es que alguno de ellos dejará de recorrer la Región de Arica y Parinacota cuando este proyecto se convierta en ley. Dado que la elección de los senadores por esa región no se realizará hasta en cuatro años más, centrarán su accionar en otra parte del territorio. Es probable que los senadores ya no concurran tan frecuentemente a la Región de Arica y Parinacota. También puede ocurrir que si deciden ser candidatos por Arica, no cumplan en forma adecuada sus labores en Iquique.Por eso, entendiendo que es un mal menor, votaremos favorablemente la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto, porque -repito- no hay regiones de primera o de segunda clase. Todas son iguales y tienen los mismos derechos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en ninguna parte del informe de la Comisión Mixta figura algo de lo que aquí, en esta Sala, he escuchado: la indignación hacia el binominal. Todos, o la gran mayo-ría, lo atacamos; no lo queremos; la ciudadanía nos increpa respecto de él. Por supuesto que escucho la indignación de algunos colegas, y también suscribo la utopía sana y justa que plantea mi colega Pepe Auth: tenemos una deuda constitucional. ¡Claro que sí! ¿Cuál es esa deuda? Terminar con el binominal.Pienso que el informe de la Comisión Mixta tendrá conforme a medias -si es que a medias- a los habitantes de la Región de Arica y Parinacota. ¿Por qué? La razón es muy simple. Porque recién en 2018, Arica y Parinacota, la Decimoquinta Región, tendrá senadores elegidos.Nuestra Constitución establece que debe existir una circunscripción por cada región. Sin embargo, la única que no tiene una circunscripción es la Decimoquinta, la de nuestro extremo norte, que con mucho orgullo y trabajo representan los colegas diputados Nino Baltolu y Orlando Vargas. Ellos son los gladiadores de este proyecto. Siempre los veo, con la sencillez y humildad que los caracteriza, acercándose a cada uno de nosotros para pedirnos que apoyemos este proyecto. ¡Quién podría decir que no!Pero la proposición de la Comisión Mixta es una conformidad a medias.El Senado tiene una composición, que representa principalmente al territorio -lo que digo no es menor- más que a los habitantes, ya que esta función, en teoría, le corresponde a la Cámara de Diputados. Por ello, no debe ser fácil entender que la nueva región de Arica y Parinacota esté representada en el Senado por senadores de la antigua región, con todas las implicancias que ello tiene, más aún considerando que ambas regiones tienen una histórica competencia entre sí. Me parece que las discusiones en torno al informe de la Comisión Mixta se han desarrollado en un marco de insatisfacción. Creo que en su fuero interno, hasta los más acérrimos defensores del binominal tendrán que convenir que algo no está bien en nuestra democracia.El informe de la Mixta coloca las cosas en su lugar, en cuanto que este es un tema de futuro. Así de simple: un tema de futuro. Se mantiene la renovación parcial del Senado. En consecuencia, por tratarse de un región impar, la Decimoquinta Región de Arica y Parinacota elegirá a sus senadores en conjunto con las demás regiones impares, con lo que se mantiene la lógica que establece nuestra legislación de respetar el mandato de los actuales senadores.Pienso que nadie votará en contra. Aunque de las palabras vertidas en la Sala se desprende que probablemente algunos dirán que no a la proposición de la Comisión Mixta. Dado que conozco el trabajo de Nino Baltolu y de Orlando Vargas, les reitero mis felicitaciones, porque han permitido que, por lo menos, esté en el tapete de la discusión una situación que a Chile entero le llama la atención y que abre una interrogante sobre la vida democrática a medias que tenemos y de la que la gente tanto reclama, especialmente la del extremo norte.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, el debate de este proyecto quedó pendiente la semana pasada, porque la votación necesita quorum calificado. Escucho a los diputados decir que la elección de la representación senatorial se hará en cuatro años más. Indudablemente que la proposición de la Comisión Mixta echa por tierra todo el esfuerzo que hicimos por tratar de que esta se hiciera en las próximas elecciones presidenciales y parlamentarias. En el Senado fue prácticamente imposible lograrlo, aunque la Cámara votó favorablemente esa idea. Pero cuando uno es buen negociador, al final tiene que tomar las herramientas que están en el sistema para sacar adelante un proyecto.Recordemos que con el nuevo sistema electoral, los senadores de las regiones impares fueron renovados a los cuatro años, y nuestra Región de Arica y Parinacota quedó entre las impares. Con todo, estamos entusiasmados con que la Cámara de Diputados, una vez más, como lo hizo en la primera oportunidad, apruebe la proposición de la Comisión Mixta sobre este proyecto. Como ariqueño, les digo que Arica ha pensado toda la vida en su autodeterminación; es legítimo que cada uno de los pueblos así lo haga. Recuerdo que durante el gobierno de don Carlos Ibáñez del Campo se dictó una ley especial que creó el puerto libre de Arica. Esa medida hizo crecer a la comunidad de Arica y reafirmó la soberanía de un territorio conquistado. Así saldaba Ibáñez del Campo la deuda que había contraído en 1929. En Arica se reactivó la economía, lo que atrajo mucha población. De todas las pampas salitreras llegó mucha gente a trabajar a la zona. Por eso digo que desde siempre quisimos ser autónomos. Por algo, en las laderas del morro de Arica se leía “Arica provincia”. Por supuesto, el gobierno militar nos daba el estatus de provincia, pero el cambio de provincias a regiones que se hizo en el país dejó a Arica amarrada, no como un departamento de la provincia de Tarapacá, sino que como una provincia de la Región de Tarapacá. Prácticamente quedamos igual.Escuché decir a algunos parlamentarios que los ariqueños somos el pato de la boda. Se quiere cambiar el sistema electoral binominal, que a muchos les molesta. Pero la comunidad ariqueña no puede sentir que si ello no se concreta, no podrán elegir sus propios senadores.Hago presente a los colegas que el artículo 49 de la Constitución señala que cada una de las regiones constituirá, a lo menos, una circunscripción senatorial. En consecuencia, los ariquemos exigimos que el proyecto se vote hoy en la Sala como ya se hizo en su oportunidad. Lamentamos lo que ocurrió en el Senado, pero sabemos que se trata de cámaras distintas, por lo que respetamos el derecho de los senadores a pronunciarse de esa manera.Por lo anterior, de acuerdo con las enmiendas que se proponen, esperaremos que los senadores de las regiones de Arica y Parinacota y de Tarapacá terminen su período. Aclarar que no estamos alegando contra los señores Orpis y Rossi, a quienes consideramos grandes senadores; pero la verdad es que la Región de Arica y Parinacota necesita estar representada por sus propios senadores, tal como lo demanda nuestra comunidad.Por lo tanto, pido a mis colegas parlamentarios que no nos dejen en la palestra una vez más. Agradecemos que un Presidente de la República haya separado la Región de Tarapacá en las regiones de Tarapacá y de Arica y Parinacota; pero por el apuro con que ello se hizo, no se consideró la posibilidad de que la nueva región eligiera sus propios senadores.Pido a mis colegas, de corazón, que saquemos adelante el proyecto en discusión. No tiene ninguna justificación condicionar la creación de esta circunscripción a la eliminación del sistema electoral binominal. Los sistemas electorales pueden modificarse; pero, primero, debemos tener la posibilidad de que en Arica y Parinacota elijamos nuestros propios senadores. Por lo demás, debemos tener presente que el sistema proporcional que muchos defienden causó un desastre en nuestra comunidad en 1973. En consecuencia, no olvidemos ese pasado y no echemos la culpa a los sistemas de elección de nuestras autoridades, sino que analicemos cómo nos comportamos como personas, cómo ayudamos a nuestra sociedad a salir adelante y si nos relacionamos con el respeto que se merece cada uno de nosotros.Por intermedio del señor Presidente, exijo a la Cámara de Diputados que apoye el proyecto, ya que no le hace daño a nadie. Cada región deber tener sus propios representantes.Aquí se ha dicho como chiste que muchos parlamentarios que han hablado a favor de la moción quieren ser senadores por la Región de Arica y Parinacota; pero para ello deberán cumplir ciertas prerrogativas, como se indica en el proyecto que los diputados Becker y Jaramillo presentaron para cambiar las reglas del juego respecto de quiénes pueden representar a cada una de nuestras regiones.Señor Presidente, una vez más, pido a los colegas parlamentarios que no dejen a medias el proyecto que crea la circunscripción de Arica y Parinacota. La comunidad de Arica y Parinacota nos exige que, como parlamentarios, saquemos adelante la moción.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, es de justicia que la proposición de la Comisión Mixta sea aprobada por la Sala.Debo reconocer y felicitar al colega Gabriel Ascencio y a otros diputados que han tenido la entereza y el coraje de asumir un compromiso constitucional que ninguno de los gobiernos ha sido capaz de llevar adelante, lo que estamos haciendo ahora con esta moción.Señor Presidente, el tema no es si hay interesados en ser candidatos por la circunscripción que se crea. Tampoco lo es señalar que si no se revoca el sistema binominal, no podremos avanzar; ello es inconsistente. No sé hasta cuándo tendremos el sistema binominal. Hace veintidós años que estamos diciendo lo mismo, pero no hemos sido capaces de eliminarlo. Incluso, a veces nos comportamos en forma hipócrita, porque hablamos de la conveniencia de terminar con ese sistema, pero no se elimina por intereses y conveniencias. El 11 de abril de 2007, es decir, hace cinco años, se dictó la ley N° 20.175, que creó la Región de Arica y Parinacota. Seis días antes se dictó la ley N° 20.174, que creó la Región de Los Ríos y la respectiva circunscripción. En consecuencia, hay algo que no se entiende: hace cinco años que estamos esperando la creación de la circunscripción senatorial de Arica y Parinacota, en circunstancias de que se creó la circunscripción senatorial de la Región de Los Ríos mediante una ley dictada seis días antes.¿Por qué cuando se discutió la creación de la circunscripción senatorial de la Región de Los Ríos, no se habló del reemplazo del sistema binominal? Existe una discriminación respecto de la Región de Arica y Parinacota, pues se pone toda clase obstáculos para la creación de una circunscripción para esa región.Por lo demás, con la creación de esa circunscripción senatorial se cumple con un mandato constitucional, toda vez que el artículo 49 de la Carta Fundamental dispone, como se ha repetido en varias oportunidades, que cada región del país constituirá a lo menos una circunscripción. En consecuencia, estamos en deuda, ya que no se ha cumplido con lo dispuesto en la Constitución. A lo mejor, en este caso ha habido abandono de deberes de parte de los gobiernos; no sé qué ha pasado. Reitero: no se ha cumplido lo que dispone la Constitución, toda vez que en Arica y Parinacota no hay circunscripción alguna. Se trata de un vacío y de un problema que estamos resolviendo los parlamentarios.Es necesario que la Región de Arica y Parinacota tenga sus propios senadores. No es lo mismo que sea representada por senadores de otra región, ya que -como señalan los autores de la moción- estos podrían representar intereses regionales contrapuestos. Es decir, pueden ser senadores muy capaces y meritorios, pero en el fondo no estar defendiendo los mismos intereses. Existen intereses, problemas y criterios de desarrollo diferentes entre ambas regiones. Arica es una ciudad fronteriza, lo que le da un carácter especial de soberanía nacional. Un historiador señaló que la Región de Arica y Parinacota tiene una historia y una cultura distintas y de carácter muy especiales.Por lo tanto, considero que sería muy egoísta rechazar por segunda vez una iniciativa de esta naturaleza. Cabe mencionar que ya anteriormente se presentó un proyecto de ley similar al Congreso Nacional, que fue tramitado en la Comisión de Gobierno Inte-rior y que me correspondió informar, pero que finalmente fue rechazado con los mismos argumentos que se están esgrimiendo hoy. En esa oportunidad -también hay que decirlo-, la creación de la circunscripción de la Región de Arica y Parinacota se tomó como un instrumento de presión para crear otras regiones o para terminar con el sistema binominal. No obstante, el sistema binominal sigue vigente y tampoco se han creado más regiones. Actualmente, son treinta y ocho senadores para una población más numerosa que la que existía cuando había cincuenta senadores. Muchas regiones están pidiendo más circunscripciones senatoriales. Por ejemplo, Los Lagos, es una región inmensa tanto física y territorialmente, como también en términos de población. La provincia de Osorno y algunas comunas, desde hace mucho tiempo están solicitando la creación de una circunscripción senatorial. Esta provincia es agrícola-ganadera; en cambio, las provincias del sur de la Región de Los Lagos son acuícolas, pesqueras -destaca la pesca del salmón-. Entonces, las necesidades son distintas. Por lo tanto, es de justicia la aprobación de la proposición de la Comisión Mixta sobre este proyecto. Dejemos todas las discusiones laterales que ahora se están dando en forma bastante injusta -también pudieron producirse tales discusiones cuando se creó la Región de Los Ríos, pero ello no sucedió- y aprobemos la iniciativa en comento, para así posibilitar que Arica y Parinacota elija sus propios senadores en las próximas elecciones parlamentarias. Me parece que elegir en diez años más a los senadores en esa circunscripción no tiene ninguna explicación. ¿Por qué tanto tiempo? ¡Son diez años más! Es como crear y no crear la circunscripción. Si esa será la 20ª circunscripción, ¿por qué no será parte de la próxima elección? Y lo digo yo, que no soy candidato por ella. Aquí se han despejado todas las dudas que existían sobre el particular. Aprobar la proposición de la Comisión Mixta sobre este proyecto será como un homenaje, un reconocimiento a los habitantes de Arica y Parinacota, gente de esfuerzo, de sacrificio, que necesita tener instituciones que la representen. Por tanto, insisto, es necesario y de justicia la aprobación de esta iniciativa que crea la Circunscripción Senatorial de Arica y Parinacota. No debemos esperar más. Todas las otras discusiones hagámoslas aparte. Hoy día debemos aprobar este proyecto, porque así lo pidieron los alcaldes y demás autoridades de la Región que estuvieron en nuestra Comisión de Gobierno Interior durante su discusión. Por último, dejo hecha mi observación en cuanto a que no encuentro ninguna explicación para que la elección senatorial en la circunscripción que se está creando mediante la presente iniciativa se realice el 2017.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, la verdad es que no iba a intervenir respecto de este proyecto, pero algunos discursos aquí realizados me motivaron a hacerlo.No puedo estar más en desacuerdo con el diputado Jorge Burgos. No podemos condicionar la aprobación de este proyecto, que crea la circunscripción senatorial de Arica y Parinacota a cambios en el sistema binominal. Me parece que no tienen ninguna relación una cosa con la otra.Es muy injusto que una región no tenga senadores. Por lo demás, la Constitución las considera a todas. Asimismo, hace bastante tiempo creamos la Región de Arica y Parinacota y siempre dijimos que tendría senadores, pero no los tiene.En consecuencia, es de toda lógica que aprobemos este proyecto, a pesar de que, en lo personal, no estoy acuerdo con postergar en cuatro años -así lo determinó el Senado- la respectiva elección senatorial en esa Región. El diputado Jaramillo manifestó que tenemos la deuda de cambiar el sistema binominal. La verdad es que la primera deuda que tenemos es darle senadores a Arica. El sistema binominal tiene las horas contadas. Se han presentado muchos proyectos sobre la materia. Creo que Renovación Nacional está cada vez más de acuerdo en que hay que hacerle profundas modificaciones al sistema binominal. En eso no nos equivocamos, pues consideramos que se trata de un sistema que ya cumplió su objetivo: dar estabilidad al país en momentos complejos. Ahora, no es necesario continuar con el sistema binominal, al cual los señores diputados le echan la culpa de todos los males de la política chilena. El diputado Aguiló señaló que la gente no votaría con el actual sistema de inscripción automática y voto voluntario por culpa del sistema binominal. Es cierto que votó el 40 por ciento del electorado. Sin embargo, la afirmación del diputado es muy absurda, porque para las recientes elecciones de alcaldes y concejales que tuvimos no aplicó el sistema binominal. Si uno le pregunta a la gente en la calle qué es el sistema binominal, el 80 por ciento no lo sabe. Por consiguiente, es difícil que las personas puedan estar en contra de algo que no conocen.Sin embargo, pese a ello, pienso que necesitamos hacerle cambios al sistema binominal, ya que tiene el problema de excluir a los grupos minoritarios. Un grupo minoritario que obtiene menos de un 10 por ciento de la votación, prácticamente, no puede formar parte del Parlamento, lo cual no es correcto. Considero que los grupos minoritarios deben tener representación parlamentaria. Por eso hay que hacer ajustes o, a lo mejor, cambiar en su totalidad el sistema binominal. Siempre se critica la proporcionalidad del sistema binominal. Al respecto, debo manifestar que en conjunto con institutos especialistas hemos hecho estudios sobre la materia y hemos determinado que el sistema binominal ha sido realmente proporcional. El sistema binominal es un sistema proporcional de dos. Realizamos un estudio sobre las elecciones de diputados y descubrimos que la diferencia entre lo que debería haber obtenido una coalición u otra no superaba el 1 o 2 por ciento, ello en relación con los sistemas proporcionales previos a 1973, en que había coaliciones que con menos votos obtenían muchos más diputados que otras. La verdad es que el sistema proporcional a veces no garantiza la proporcionalidad, que es justamente lo que estamos buscando.Anuncio que Renovación Nacional votará favorablemente el informe de la Comisión Mixta. Deberemos discutir las implicancias del sistema binominal y sobre nuestro sistema electoral en otra oportunidad. Creemos que se deben introducir cambios al sistema binominal, pero hoy no podemos justificar un voto en contra del proyecto en discusión pensando en que ello no se ha llevado a cabo.Por último, Arica merece tener senadores y es muy injusto que sigamos postergando esta decisión.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en esta discusión hay algunos argumentos de quienes rechazan el proyecto que no comparto, y otros que simplemente rechazo, por insolentes. Rechazo absolutamente las expresiones del diputado Aguiló en contra de los autores de esta iniciativa. El intentar atribuirles mala fe o cierta intención, si no descomedida, casi deshonesta, señalando que están presentando un proyecto porque quieren ser candidatos por la zona, es decir, por un interés personal, me parece que excede absolutamente el trato que nos debemos. Insisto: rechazo ese argumento. Y no comparto otros, como el de mi colega Jorge Burgos -lo mencionaré en un ratito más-, no obstante que respeto su posición. No tengo por qué aceptar que alguien hable en contra de los autores de la iniciativa, atribuyéndoles intenciones que no corresponden. Soy autor de este proyecto. A todos los colegas les manifiesto que desde hace mucho tiempo vengo diciendo que no volveré a ser candidato al Parlamento. Tengo razones personales para ello. No seré candidato a diputado ni tampoco a senador. Sin embargo -repito-, soy autor de este proyecto, y quiero que se apruebe. Nadie tiene derecho a intentar confundir la idea de darle a Arica la importancia que necesita con la idea de que queremos mantener el sistema binominal. Peor aún es -y también rechazo esto- cuando alguien me dice que quienes están en contra del proyecto lo están por una cuestión “de principios”. Por lo tanto, a contrario sensu, los que están a favor de la iniciativa están pasando por sobre los principios y la ética. ¡Eso es injusto! Todos los que nos encontramos acá fuimos elegidos mediante el sistema binominal. ¡Absolutamente todos! ¡Ninguno se salva!Estoy en contra del sistema binominal. En 2005 presenté un proyecto de ley para mejorar ese sistema. Lo mismo hizo Pepe Auth en su momento. Y su moción es bastante parecida a la nuestra. Hemos hecho esfuerzos por modificarlo. Pero si alguien me viene a decir que “por principios” está en contra de reformarlo, a esa persona también le diré algo “por principios”.El diputado Aguiló lleva seis períodos elegido aquí a través del sistema binominal. ¡Seis períodos! Y no ha dicho nada. ¡Seis períodos! Cuarenta y ocho meses por período. Cuarenta y ocho por seis: doscientos ochenta y ocho meses ha cobrado su sueldo sin tener un problema “de principios”. Y lo ha cobrado por el sistema binominal. ¡No me vengan con ese argumento! Es un argumento falaz que no acepto.Esta no es una discusión sobre el sistema binominal; no tiene que ver con eso, sino con que si como Cámara de Diputados le damos o no importancia a Arica, si le damos o no importancia a una zona fronteriza. Mientras Perú se refuerza y establece grandes asentamientos humanos; mientras trabaja para que su industria y su comercio se fortalezca; mientras nos lleva a tribunales internacionales con la pretensión de obtener más territorio y ampliar sus límites marítimos; mientras todo eso ocurre, aquí, en la Cámara de Diputados, no somos capaces de entender la importancia de Arica como zona fronteriza. ¡Ese es el punto verdadero! El tema de fondo no es el sistema binominal, sino si queremos dar a la Región de Arica y Parinacota la importancia que reclama y requiere, porque lo que sucede allí influye en todo el país.Comparto lo planteado por el diputado señor Pepe Auth en cuanto a que uno de los objetivos del proyecto que fue analizado en Comisión Mixta es pagar una deuda constitucional y cumplir con nuestra legislación, a fin de que la Región de Arica y Parinacota elija a sus propios senadores, lo que me parece positivo. Asimismo, quiero reforzar la importancia de Arica como zona fronteriza con Perú y con Bolivia, aspecto sobre el cual no se requieren mayores explicaciones.Sin embargo, tengo una discrepancia respecto del planteamiento del colega señor Burgos, quien señaló que lo que propone la iniciativa -cuyo informe de Comisión Mixta estamos discutiendo- es algo así como “crear más binominal”, lo cual no es cierto, sino una caricatura. No comparto lo señalado por él, porque, si así fuera, para todos los que estamos en contra del sistema binominal la solución para “crear menos binominal” sería muy simple: eliminar circunscripciones y distritos. Si eso fuera efectivo, propondría empezar por suprimir, altiro, alguna circunscripción en Santiago y varios distritos en otros lugares del país.No obstante, esa solución es tan absurda e irracional como aquellos que dicen que la creación de la circunscripción senatorial de la Región de Arica y Parinacota es equivalente a “crear más binominal”. Ello no es cierto -no se propone modificar la ley sobre esa materia-, puesto que estamos en contra de ese sistema.Por último, quiero señalar que no quiero que me atribuyan mala fe, puesto que no soy candidato a senador por la circunscripción senatorial de la Región de Arica y Parinacota, pero creo que esa región necesita contar con senadores que defiendan esa zona geográfica, porque es importante para Chile. Creo que esa región lo necesita.En realidad creo que todos, o al menos la gran mayoría de los autores de la moción sometida a consideración de la Comisión Mixta, queremos terminar con el sistema binominal. No nos atribuyan mala fe, ya que la materia en cuestión no dice relación con un problema de principios ni de carácter electoral -modificar el sistema electoral-, puesto que lo que Arica necesita es contar con sus propios senadores, razón por la que votaré a favor el informe de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, para evitar cualquier suspicacia, aprensión o presunción respecto de mis palabras, quiero señalar que de pronto he pensado ser candidato a senador por la Región de Arica y Parinacota, pero anuncio que votaré en contra el informe de la Comisión Mixta que se somete a nuestra consideración por una razón que no tiene que ver con caricaturas, ni con excesos, ni con alguna otra cosa. Lo haré por una razón muy simple: para mí todos los chilenos deben valer lo mismo. Toda persona tiene derecho a que su voto valga lo mismo que el del resto de los chilenos. En la medida en que no avancemos en procedimientos que resguarden ese principio, votaré en contra de cualquier iniciativa que no apunte en esa dirección. Ese es mi punto de vista, el cual es simple y concreto.Lo que se requiere en Chile es llevar a cabo una gran reforma al sistema electoral, lo que dice relación directa con el sistema binominal y con algunas otras materias. El distrito que represento está integrado por comunas cuya población equivale a cinco veces la Región de Arica y Parinacota. Tengo derecho a pedir que los habitantes de mi distrito, desde el punto de vista ciudadano, tengan el mismo valor que los de regiones como Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y Arica y Parinacota. ¿Acaso el millón de chilenos que vive en mi distrito vale menos? Sin embargo, el voto de los ciudadanos de Puente Alto y de La Pintana es menor en una proporción de cinco veces. ¡Ese es el problema! Esa sí es una cuestión de principios, porque para mí los morenos de allá y los rubios de acá valen lo mismo.Me parece una mala estrategia pagar las deudas con una región a costa de acrecentar la deuda que tenemos con el país; creo que es un error. Las deudas parciales no se pagan a través del expediente de aumentar las deudas nacionales. Ese no es el método. Las deudas parciales y las nacionales se pagan con el mismo procedimiento, con el mismo sistema y razonamiento. Eso se llama coherencia.Lo que afecta ese principio no puede contar con mi apoyo. Tengo argumentos para explicar eso a la gente de la Región de Arica y Parinacota, pero no los tengo para explicárselo a la de Puente Alto y La Pintana.Entonces, o nos ponemos de acuerdo y hacemos un cambio real o cesamos el argumento de que tenemos que pagar deudas parciales a través de acrecentar deudas de carácter más general, porque eso es como pedir un préstamo para pagar una deuda, con lo cual lo único que se logra es hacerse de un crédito mayor.Hago mi alegato desde la simple coherencia de la generalidad del sistema. Si el sistema no reconoce que los chilenos valemos lo mismo, es un mal sistema. Estoy por votar en contra de cualquier cosa que no haga sino sacralizar un mal sistema.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, esta mañana hemos escuchado algunos argumentos con más poesía y otros con más vehemencia de parte de quienes rechazan el proyecto sometido a la consideración de la Comisión Mixta, cuyo informe estamos discutiendo, por razones personales o por opciones electorales. Sin embargo, quiero referirme a dos intervenciones.En primer lugar, quiero señalar que comparto lo planteado por el diputado señor Ascencio, puesto que respecto de quienes, por distintas razones, firmamos un proyecto de ley, creo que no merece mayor comentario si ante la falta de argumentos solo se descalifica sobre la base de la eventual intencionalidad de sus autores.Tal como intervino sobre el informe de la Comisión Mixta recaído en este proyecto el diputado señor Baltolu -miembro de mi bancada-, imagino que también lo hará el diputado de la bancada del PPD que representa al mismo distrito, el diputado señor Vargas. Sin embargo, hay un grupo de diputados que para discutir respecto del mérito de la iniciativa plantean su rechazo al informe de la Comisión Mixta debido al sistema binominal, o porque los habitantes de la región en la que se propone la creación de una circunscripción senatorial representa menos de cinco veces la población que integran algunas comunas del distrito que representan, como el caso de Puente Alto. Sin embargo -por su intermedio, señor Presidente-, quiero señalar al diputado señor Andrade que si esa es la razón para rechazar dicho informe, es decir, que su distrito representa más porcentaje o más electores que otro, también -tal como lo dijo el diputado señor Ascencio- deberíamos eliminar otras circunscripciones senatoriales y otros distritos, como Aysén.Me parece que ese argumento es aberrante, puesto que lo único que pretende el proyecto es respetar el mandato constitucional que establece que cada región constituirá, al menos, una circunscripción senatorial, razón por la que consideramos de toda justicia que la nueva Región de Arica y Parinacota tenga una circunscripción acorde con su realidad.Por otra parte, quiero aclarar al diputado señor Ojeda que cuando se creó la Región de Los Ríos la circunscripción senatorial de la Décima Región ya existía.Por lo tanto, creo que lo que ha hecho la Comisión Mixta es clarificar, de manera correcta y acertada, cuándo se debe llevar a cabo la elección senatorial respectiva. Como autor de la moción, me parecía complicado decir a los ciudadanos y a los propios vecinos de Arica y Parinacota que, a cuatro años de la elección parlamentaria, quienes fueron elegidos por los ariqueños, los habitantes de Azapa, de General Lagos, de Camarones, de Putre, el Congreso Nacional resolviera poner término al mandato de ocho años que dieron a los senadores Orpis y Rossi y lo rebajara a cuatro años.Además, ¿qué pasaría si con la creación de la circunscripción senatorial de la Región de Arica y Parinacota la elección de senadores por dicha circunscripción senatorial empezara a regir desde la próxima elección parlamentaria y uno de los dos senadores dice que se va a quedar ahí porque fue elegido en Arica? Se produciría un problema más grave.Por último, debo rechazar ciertas argumentaciones dadas por algunos parlamentarios, por ejemplo, las del diputado Pablo Lorenzini, quien señaló que la Región de Arica y Parinacota no tiene parlamentarios que la representen en el Senado. Como no son de allá y solo van por algún interés plantean eso. Quienes nacimos y nos criamos en Arica; quienes conocen de su historia, sus escuelas, colegios y familias, saben que eligieron a dos senadores por un período determinado de tiempo. La ciudadanía de Arica dijo: “¡Este es mi senador Orpis! ¡Éste es mi senador Rossi!” ¿Por qué le vamos a decir a esa gente que el mandato que le dio a esos senadores va a terminar cuando se cumpla el cuarto año?Por eso, me parece razonable y prudente lo obrado por la Comisión Mixta en orden a mejorar la moción que despachó la Cámara de Diputados y ofrecer a los vecinos de la Región de Arica y Parinacota una circunscripción senatorial, pero cuando termine el mandato de sus actuales senadores.Comprometo mi voto a favor del proyecto.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, la discusión que ha habido esta mañana se ha tornado un poco confusa, pero quienes hemos nacido y vivido toda una vida en Arica y llevamos muy poco tiempo como parlamentarios -casi tres años-, recibimos con preocupación y un poco de molestia ciertas declaraciones de algunos colegas.La ley N° 20.175, de 2008, crea la Región de Arica y Parinacota; asimismo, el Congreso Nacional aprobó el proyecto de ley respectivo que crea plantas de trabajo, tribunales, requerimiento de personal, jefaturas, una serie de cargos, pero no se compromete con la creación de la circunscripción senatorial de la Región de Arica y Parinacota.Basta con leer el artículo duodécimo transitorio de la ley N° 20.175, a través del cual se pone una trampa, señalando que mientras no se modifique el sistema binominal, la Región de Arica y Parinacota no tendrá circunscripción senatorial. Es aquí donde quiero poner énfasis. Quienes hemos vivido toda una vida en dicha región, tenemos un sentimiento de propiedad de nuestra tierra muy diferente del que vive en la capital. Tenemos un país presidencialista, donde todo el poder político, económico y social se ha congregado en la capital. Las regiones extremas siempre son miradas en menos y tienen poco apoyo. En 2008, cuando se trató esta materia, tal vez, los parlamentarios de la época que representaban la zona no defendieron esto con dientes y muelas. Pero quiero ir más allá: la discusión no se realiza sobre la base de los principios que puedan tener algunos diputados, sino que tiene que ver con que la Constitución Política de la República establece la igualdad para todos los chilenos y no tiene por qué ser diferente para los ariqueños. En ese sentido, Arica también debe estar protegida por la Constitución Política y tener su circunscripción senatorial al igual que otras regiones del país. Entonces, cuando se señala que antes de dar el asentimiento para la crear la circunscripción senatorial de la Región de Arica y Parinacota se debe cambiar el sistema binominal, debemos recordar que todos nosotros fuimos electos a través de dicho sistema. En Arica, en la anterior elección parlamentaria, hasta las 22 horas, el doctor Urrutia -hoy alcalde electo- iba ganando la elección, pero el sistema binominal hizo ganar al candidato que hoy es senador, don Fulvio Rossi. Han pasado veinte años y no se ha podido eliminar el sistema binominal; sin embargo, hoy tiene que pagar la cuenta la Región de Arica y Parinacota. El sentimiento de los ariqueños es tener un representante en el Senado. De acuerdo con lo que establece la Constitución, eso corresponde, ya que el artículo 49 de la Carta Fundamental establece claramente que una región nace con su circunscripción senatorial. Pero aquí hubo una mano negra que puso un inciso que coartó la necesidad de Arica de elegir senadores.Por lo tanto -repito-, no es lo mismo tener una circunscripción senatorial en Arica que en otras regiones, porque Arica es el filtro del narcotráfico, de las pestes, de la inmigración. En Arica hacemos soberanía; en Arica hacemos nacionalismo; en Arica, hoy, más aún con el tremendo problema derivado del diferendo limítrofe con Perú, se acrecienta la necesidad de hacer patria en Arica. La Constitución Política del Estado no puede continuar dejándonos desprotegidos.Por eso, pido a mis colegas votar a favor del informe de la Comisión Mixta. La política se hace con fe y los principios se pueden seguir discutiendo. Todavía queda mucho tiempo para solucionar lo que concierne al sistema binominal. Más aún, este proyecto de ley establece que esta materia comenzará a regir en 2018. Por lo tanto, tenemos seis años para solucionar lo que concierne al sistema binominal, si es que así se quiere. No es culpa de los ariqueños que en veinte años no se haya podido solucionar lo referente al sistema binominal; no es culpa de quienes vivimos en Arica, con dos grandes fronteras, Perú y Bolivia, no tener senadores.Por eso, una vez más, llamo a la Cámara de Diputados a votar a favor del informe sometido a nuestra consideración.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, creo que mi intervenciones respecto de la creación de la circunscripción senatorial de la Región de Arica y Parinacota va a ser las más apolítica de todas. Creo que se están cifrando expectativas sobre la creación de una circunscripción senatorial con cuestiones que no van a ser resueltas con la existencia de senadores en la Región de Arica y Parinacota. Aquí se escuchan alegatos en favor del reconocimiento de la importancia estratégica de Arica, como ciudad bifronteriza y también, por cierto, de la región de la cual Arica es la capital. Pero ese tema no lo van a resolver un par de senadores. Tal vez lo agrave, porque la expectativa defraudada se va a convertir en un problema, como siempre pasa cuando se frustran las aspiraciones y expectativas del pueblo.Quiero señalar a la Sala, por intermedio de la Mesa, que la Constitución no establece que cada región tiene derecho a tener una circunscripción senatorial. Si no recuerdo mal, señala que las circunscripciones senatoriales se organizarán con arreglo a las regiones del país. En consecuencia, una circunscripción senatorial podría agrupar perfectamente a dos o tres regiones, o a menos de una, como sucede con la región que nos acoge y con las regiones Metropolitana, del Maule, del Biobío y de Los Lagos, hasta que se creó la Región de Los Ríos. Creo que hemos tomado el camino equivocado, por los problemas que aún revela nuestro desarrollo, que es desigual y combinado -citando a Trotsky, compañero Aguiló-; es decir, en algunas partes se progresa mucho y en otras no tanto, lo que genera descontento y búsqueda de herramientas para resolver este desarrollo desigual y combinado que conlleva injusticias. Por ejemplo, se pensó que la creación de nuevas regiones por la vía de la división de las actuales conduciría al tan deseado desarrollo. Así ocurrió con las regiones de Arica y Parinacota y de Los Ríos. Pero, ¿cuál fue el resultado? Que estamos en el punto de partida. Les entregamos una inyección anímica y la esperanza de que las cosas podrían cambiar; pero, al final, todo siguió igual. Con las circunscripciones senatoriales puede ocurrir exactamente lo mismo. En lugar de optar por la división de las regiones como un camino al desarrollo, deberíamos elegir el camino de la adición, de la suma, de la unión, de la integración de todas las fuerzas posibles: psicológicas, culturales, económicas, sociales y políticas, orientadas a un mismo objetivo. Aquí se piensa que por la vía de la particularización de las regiones y, por lo tanto, de su minimización, vamos a llegar a un resultado positivo. ¡Qué error más grande! Hace rato que la humanidad sabe que la unión hace la fuerza, aunque sea un dicho vulgar; no ha quedado en evidencia que lo contrario -es decir, disminuir las fuerzas- conduzca a un buen resultado.Además, considero que este camino erróneo de dividir para crecer tiene otros inconvenientes en el caso particular de la creación de nuevas circunscripciones y de nuevas realidades electorales: que con ello se está agravando la desigualdad entre los chilenos en cuanto al peso específico de su voto. Aunque la ideología constitucional dominante diga lo contrario, ella produce una desigualdad real. Por lo tanto, no debiéramos prestarnos para esto; más bien, el Congreso Nacional debiera organizar una ofensiva ante el Tribunal Constitucional para que se pronuncie sobre la constitucionalidad de nuestro actual sistema electoral, en particular sobre el respeto a la pretendida igualdad entre los chilenos, establecida en la Constitución, versus la desigualdad, cuando se toman decisiones para la organización del poder y del gobierno en el país.Se habla de la importancia estratégica de Arica. En lo personal, me correspondió tramitar dos proyectos de ley que favorecían a Arica, en distintos momentos, que establecían beneficios tributarios y otras granjerías para que las empresas chilenas se establecieran allá, a fin de fortalecer la población, aumentar su densidad geográfica y su importancia económica y, por esa vía, fortalecer también nuestra frontera. ¿Cuál fue el resultado de ello? ¡Cero! Nuestra burguesía no tiene vocación nacional; como sólo le importan sus ganancias y no donde estén, prefiere invertir en Colombia, en Perú, en Ecuador, en Argentina o en cualquier parte, pero no privilegia los intereses nacionales. Lo que está haciendo crisis aquí, más allá de que haya una circunscripción senatorial más o menos, es una Constitución que, sobre la base del establecimiento del llamado principio de la subsidiariedad del Estado, deja que las cosas ocurran en forma espontánea, sin la intervención de la voluntad de las personas que componen la sociedad, lo que termina debilitando las zonas fronterizas, porque en ellas no hay utilidades ni ganancias. Entonces, en lugar de gastar nuestras energías en una discusión sobre si vamos a tener una circunscripción más o menos, ¿por qué no entramos a debatir los temas de fondo? Pero toda esa discusión se escabulle, y predomina la superficialidad. ¡Qué bueno que se planteó la creación de una nueva circunscripción, porque ello nos permite referirnos a los asuntos que importan realmente! Si la creación de una nueva circunscripción senatorial para la Región de Arica y Parinacota tiene un valor simbólico que acreciente la fidelidad de la población de esa región con el Estado de Chile y la hace más aguerrida para enfrentar la desafortunada situación que vive, votemos a favor el informe de la Comisión Mixta; pero no prometamos, en virtud de la creación de esta nueva circunscripción senatorial, resultados y objetivos que no se van a lograr, porque no tienen relación con las aspiraciones sustantivas de una vida más justa, con mayor bienestar, trabajo y seguridad, que anhela esa zona fronteriza de nuestro país.Por lo tanto, como no se va al fondo de los problemas que se quieren resolver, al menos quien habla se va a abstener en esta oportunidad.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Informo a la Sala que acaba de ingresar el proyecto de ley de reajuste del sector público. En virtud del acuerdo adoptado ayer en forma unánime, la Comisión de Hacienda está citada para tratar dicho proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.
El señor LEÓN.- Señor Presidente, este debate sumamente interesante empezó un poquito fuerte, porque el diputado Aguiló, que es inteligente y muy querido en su zona, podría haber dado argumentos más contundentes -de hecho, debe tenerlos- que la descalificación de los diputados que patrocinamos y votamos a favor de este proyecto. En todo caso, espero que el colega siga siendo diputado, porque la gente de Talca lo quiere. Respaldé este proyecto, pero no porque pretenda ser candidato por Arica. Estoy orgulloso y feliz de representar a la provincia de Curicó, de la cual no me quiero mover, y vivo con mi familia en mi distrito, algo que no muchos colegas pueden decir en esta Cámara.Me han llamado la atención algunos planteamientos formulados durante el debate de este proyecto. Por ejemplo, el diputado Andrade se refirió, con razón, a la discriminación que implica el sistema binominal. ¡Cómo no vamos a estar de acuerdo con ello! Pero, ¿cuál es la solución? ¿Más discriminación? Como se está discriminando a la mayoría de los chilenos, a causa del sistema binominal -lo que es efectivo-, ¿vamos a discriminar a los ciudadanos de Arica y Parinacota? Entonces, él dice que puede explicar esta situación a la gente de la Región de Arica y Parinacota, pero no puede explicar la discriminación del sistema binominal a la gente de su distrito. En realidad, creo que le cuesta explicar la discriminación del sistema binominal en su distrito.Me encantaría invitar a los diputados Andrade y Aguiló, y a todos los que están en contra de este proyecto, a visitar Arica y Parinacota, para escuchar el clamor unánime de los actores políticos y sociales de esa región, que lo único que quieren es no ser discriminados; quieren ser iguales al resto de los chilenos.Se trata de una zona a la que le ha costado muchísimo avanzar. Ha habido varios intentos de elaboración de leyes que han tratado de ayudarla, pero siempre ha faltado una “patita”. Los diputados de Oposición sabemos que los parlamentarios de Derecha -que saben que van a ser Oposición en el próximo gobierno- no van a querer cambiar el sistema binominal y por eso no tenemos los votos que se requieren. Entonces, como no se puede cambiar el sistema binominal, se castiga a Arica y Parinacota. Por lo tanto, llamo al diputado Schilling a avanzar un poco más, porque hoy Arica está en una situación muy difícil.No sé si todos escucharon o leyeron las declaraciones del Presidente de la República, que ha enviado señales complejas, al decir que debemos tener cuidado con los fallos de equidad de la Corte Internacional de Justicia. Arica necesita es que el Congreso Nacional los ayude a reforzar su identidad, que también tienen que sentir los países vecinos, porque deben tener claro que la Región de Arica y Parinacota no está en una situación precaria respecto del resto del país.Aceptemos la propuesta de la Comisión Mixta, que estableció para cuatro años más la elección de senadores de esta región. Por eso, hago un llamado a la reflexión, particularmente a los colegas de la Oposición, porque la discriminación que genera el sistema binominal no se soluciona con más discriminación para los ciudadanos de la Región de Arica y Parinacota, que unánimemente está esperando su circunscripción senatorial.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, estaba buscando la legislación que creó la Región de Arica y Parinacota y la provincia del Tamarugal en la Región de Tarapacá, que contiene un artículo transitorio que señala que mientras no se hagan modificaciones a la ley orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, “…la 1ª circunscripción senatorial estará constituida por la I Región de Tarapacá y por la XV Región de Arica y Parinacota.”.Eso quedó establecido en esa ley, de 2007, y desde esa fecha está pendiente este desafío. La ley que creó la Región de Arica y Parinacota daba cuenta de una exigencia de los habitantes de Arica, pues ya desde 1978 la comunidad manifestaba su disconformidad con la división político-administrativa que dispuso que Iquique era la capital regional de Tarapacá. Desde 1978 los ariqueños están molestos con esta división político-administrativa que no daba cuenta de su realidad política, cultural y social.Tuvieron que transcurrir muchísimos años, hasta el 2007, para que se reconociera que Arica constituía una realidad sociopolítica distinta. Efectivamente, su condición internacional bifronteriza y la distancia de los centros de poder político, tanto nacional como regional -aun cuando Iquique y Arica son vecinos en términos geográficos, la distancia es considerable-, sin duda, hacían necesaria la creación de la Región de Arica y Parinacota. Así, el clamor de los ariqueños se vio satisfecho.Sin embargo, lo que extraña es que, cuando el proyecto de ley que creaba la Región de Arica y Parinacota y también la provincia del Tamarugal en la Región de Tarapacá fue enviado al Congreso Nacional, en 2005, en el mismo mensaje se establecía algo muy importante de destacar: que la creación de la región que se propone requiere un cambio importante en la institucionalidad. Efectivamente, se hizo una serie de adecuaciones para que existiese la Región de Arica y Parinacota, y en la discusión parlamentaria en la Comisión de Gobierno Interior se habló de la importancia de que para las próximas elecciones senatoriales se pudiera elegir a los senadores de esta región. Al respecto, se envió un proyecto de ley, como ya se recordó, que creaba las circunscripciones senatoriales de Los Ríos y de Arica y Parinacota.La circunscripción senatorial de Los Ríos fue votada favorablemente, pero no así la circunscripción senatorial de Arica y Parinacota. Me imagino que alguien que estuvo en esa discusión podría explicarnos por qué razón se rechazó la creación de la otra circunscripción senatorial.Lo único claro es que en ese proyecto de ley, en que se rechazó la creación de esa circunscripción senatorial, hay un veto -estoy hablando de 2007- de insistencia del Presidente de la República. Y ahora estamos discutiendo un proyecto de ley originado en una moción, pero está pendiente un veto de insistencia del Presidente de la República.Se ha afirmado que se deben pagar las deudas constitucionales, pero ¿quién es el primer obligado a pagar una deuda constitucional? Nosotros, humildes legisladores, siempre dependemos de los ritmos que impone el Presidente de la República sobre los temas que se deben discutir. Es bueno que la ciudadanía sepa que el primer obligado para que exista la circunscripción senatorial de Arica y Parinacota, que tiene en sus manos la posibilidad del veto de insistencia, es justamente el Presidente de la República. ¡Pero no sabemos qué opina el Presidente de la República sobre esto! ¿Está de acuerdo o no con la creación de esa circunscripción senatorial? ¿Cree que es necesario darle representación senatorial a los habitantes de Arica y Parinacota?El Primer Mandatario tiene en sus manos la posibilidad de decir que está de acuerdo con esa circunscripción senatorial, pero no hemos escuchado opinión alguna y no se sabe nada; en cambio, ahora estamos discutiendo una moción parlamentaria, pero, más allá de la buena o mala fe que tengan los suscriptores de la moción, sería interesante saber qué quiere el Presidente de la República.Este proyecto tiene relación con el sistema electoral binominal, por dos razones. Primero, tal como se señaló recientemente, Jaime Orpis y a Fulvio Rossi fueron elegidos también por los ciudadanos de Arica. Al respecto, me gustaría aclarar que Fulvio Rossi no fue elegido por la ciudadanía, sino por el sistema electoral binominal, que adulteró la voluntad soberana, porque las dos primeras mayorías en la Primera Circunscripción Senatorial fueron las de Jaime Orpis y Salvador Urrutia.En consecuencia, ¿tiene que ver una circunscripción senatorial con el sistema electoral binominal? Claro que sí. Este sistema impidió que Arica tuviera un senador, porque Arica habría elegido un senador si no hubiese sido por el sistema electoral binominal. Por lo tanto, no me parece correcto afirmar que no hay ninguna vinculación entre un tema y otro.Segundo, citaré las palabras de un parlamentario -no mencionaré su nombre- que me manifestó que en la discusión de este proyecto de ley se dijo que no era pertinente elegir senadores por Arica y Parinacota en 2014, debido a que, supuestamente, la correlación de fuerzas no era favorable a los dos mayores conglomerados políticos, que pretenden elegir un senador para cada coalición.¿Para qué se creó el sistema electoral binominal? Para que los dos conglomerados políticos más poderosos elijan un senador cada uno. Pero hoy, por la correlación especial que existe en Arica, uno de esos conglomerados políticos no elegiría senador; lo haría otro grupo distinto.En consecuencia, ¿tiene fuerza ese argumento para establecer el aplazamiento para después de 2014? Se podría haber buscado una solución distinta, como, por ejemplo, que los senadores actuales hubiesen quedado por Tarapacá y se hubiesen elegido otros senadores por Arica y Parinacota. Habría sido una buena solución.Entonces, cuando se busca impedir que haya elecciones en 2014 y que se celebren en 2018 -espero que en ese año los senadores se puedan elegir por un sistema electoral distinto- y se dice que no es conveniente elegir senadores en 2014, porque no beneficiaría a los dos conglomerados políticos, ¿está o no en consideración el sistema electoral binominal? ¡Es obvio que sí! Ese sistema cambió la correlación y la voluntad soberana de Arica. Además, se quiere alterar la voluntad soberana de la gente, que en 2014 podría elegir a otros candidatos y no, eventualmente, a aquellos que suscribieron la moción. En todo caso, sé que no ha sido esa su intención.Hoy existe una vinculación exacta entre la creación de circunscripciones y el sistema electoral binominal. Por lo tanto, no podemos sustraernos de esa realidad, que es compleja.Por lo anteriormente expuesto, nos abstendremos en un proyecto de ley que, a la postre, lo único que hace es seguir profundizando la desigualdad entre los chilenos.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, el 8 de octubre de 2007, en representación de la entonces Presidenta de la República, Michelle Bachelet, me correspondió concurrir a la Región de Tarapacá -hasta ese día-, para la promulgación de la ley N° 20.175, que significó la creación de la Región de Arica y Parinacota.Mediante un acto ciudadano, un desfile cívico-militar, que reunió a toda la ciudadanía, se dio inicio a un proceso de justicia histórica, cual era reconocer la particularidad de Arica y Parinacota y las diferencias con la Región de Tarapacá, que son históricas. Desde que llegaron los conquistadores y hasta el 8 de octubre de 2007, no se había reconocido la división político-administrativa necesaria para dar adecuada administración al territorio. Los parlamentarios de la zona podrán confirmar que la realidad de Arica es completamente distinta respecto de la de Iquique, y no me refiero solo a las grandes ciudades, sino también a las comunas aledañas. Por lo tanto, se hacía necesaria una administración diferente.Por eso, en 2007, la Presidenta Michelle Bachelet promulgó la ley que creó la Región de Arica y Parinacota, después de la correspondiente aprobación del Congreso Nacional.En esa oportunidad, la ciudadanía manifestó la necesidad de que la región contara con parlamentarios propios de la zona, pero se dejó para una modificación posterior la creación de representantes parlamentarios, en particular en el Senado, porque hoy la región cuenta con un sistema electoral que permite elegir diputados o diputadas, y el sistema electoral que impera es exactamente el mismo: el sistema binominal, que hemos criticado muchas veces.Por esa razón, el argumento de votar en contra de la creación de la circunscripción de Arica y Parinacota, porque probablemente fortalece la mantención del binominal, no tiene ningún asidero, toda vez que los diputados por Arica y de todos los distritos del país somos elegidos con el sistema electoral binominal.Creo en la necesidad de cambiar tal sistema. He participado activamente en los más de veinte proyectos que están tramitándose en el Congreso Nacional que buscan su derogación, pero que no han contado con el apoyo de parte importante de la derecha para alcanzar los quorum necesarios. Pero no por esa convicción voy a dejar a los habitantes de la Región de Arica y Parinacota sin la posibilidad de contar con sus representantes en el Senado, como los tiene gran parte de los ciudadanos del país.Por eso, es de justicia aprobar el informe de la Comisión Mixta. Es probable que algunos digan que es impopular, porque creará una circunscripción senatorial y se emitirán críticas. Pero los legisladores no estamos para el aplauso. También debemos tomar decisiones que, como en este caso, hacen justicia política y demográfica a zonas estratégicas para el país.En consecuencia, concurriré con mi voto favorable.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, en la misma línea de mi antecesor en el uso de la palabra, quiero expresar que me tocó estar presente en la Región de Arica y Parinacota cuando se promulgó la ley que la creó. También asistí, invitado por la entonces Presidenta Michelle Bachelet, al acto multitudinario celebrado en la costanera de Valdivia cuando se promulgó la ley que creó la Región de Los Ríos.Hago esta referencia a ambos eventos porque, detrás de esas dos nuevas leyes, discutidas durante mucho tiempo y respaldadas, además, políticamente por una gran cantidad de ciudadanos, existía la necesidad de tener representantes senatoriales de ese territorio que se estaba construyendo administrativamente con esas normas.Comparto la opinión y suscribo la crítica de los parlamentarios que han hecho referencia a la reproducción del sistema binominal, porque desde siempre he sido un detractor de esa fórmula. Aclaro que no me he beneficiado de ella, pues en los dos procesos electorales en que he participado he obtenido la primera mayoría de mi distrito y de mi región.No entender que, en el marco constitucional, las unidades territoriales denominadas regiones deben tener representación parlamentaria propia de ese territorio es no comprender que el país y sus regiones necesitan representantes territoriales, de ese espacio, que se identifiquen con esa geografía, con su gente y con sus demandas. Tanto es así que quienes participaron en la discusión de los proyectos de ley que crearon esas regiones, particularmente la de Los Ríos, establecieron en su articulado una adecuación que disponía que la circunscripción electoral antiguamente denominada Región de Los Lagos norte, que comprendía los distritos 53, 54 y 55 -es decir, Valdivia, La Unión y Osorno-, que hasta hoy tienen representantes, pasaba a convertirse, en el próximo período electoral, en la unidad territorial denominada Región de Los Ríos -es decir, los distritos 53 y 54- y vamos a tener senadores que sean y residan en esa zona y representen los intereses de ese territorio; no más representantes de afuera. Quiero agregar, como parte de la historia de la discusión del proyecto de ley, que hubiera sido importante e interesante -hay una petición de muchos parlamentarios en tal sentido, en especial de la zona norte, como los colegas Baltolu y Vargas, que entonces no eran diputados- que en ese momento la ley que creó la Región de Arica y Parinacota hubiera contemplado, además, un articulado que estableciera la creación de la correspondiente circunscripción senatorial. Tener representantes de cada región en el Senado viene por añadidura; así lo definió el texto constitucional y así está contemplado en la génesis de la representación senatorial, pues se refiere a un territorio. También comparto la argumentación esgrimida en relación con la representación numérica, con la población de los distintos territorios. Es evidente que existe una asimetría de representación enorme, pues tenemos senadores en regiones en que el universo electoral asciende a 30.000 habitantes y cada senador recibe alrededor de 8.000 o 9.000 votos, frente a las circunscripciones o distritos metropolitanos, que contiene comunas con millones de votantes, como Puente Alto, Maipú y otros. La génesis de la discusión de la identidad territorial y de la representación política de la Cámara Alta debe considerar la unidad territorial. Es difícil explicar, y de comprender, que Arica y Parinacota, donde hemos estado en innumerables oportunidades, no tenga la representación de sus propios senadores y que simplemente sean los que correspondían a la antigua Región de Tarapacá. Si esto permite avanzar en hacer un “redistritaje” en materia de diputados y una redefinición del sistema binominal, por la representación de senadores de cada región, estoy de acuerdo en llevarla adelante. Pero no corresponde cargar la responsabilidad y la dilación de este acuerdo político nacional que debiera existir simplemente a los habitantes de la Región de Arica y Parinacota. No creo que sea la fórmula adecuada para avanzar. Sí se debe avanzar territorialmente, para que cada región tenga a sus propios representantes en el Senado.Por eso, votaré favorablemente.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, no cabe duda de que este es un debate que se produce en el marco de las reformas que están pendientes en el plano político-institucional. Sin embargo, discutir este tema fuera de contexto respecto de otras deudas de carácter nacional, y no sólo desde mi mirada hacia la sociedad, sino también desde el concepto de un sistema democrático, puede inducir a equívocos. Expresaré mi posición, independientemente de la que tengan otros parlamentarios. Por lo tanto, no me preocupa si ello trae o no consecuencias; simplemente, se trata de las naturales diferencias que genera un debate. Me angustia más la deuda que tenemos con la sociedad chilena y con la soberanía ciudadana, ahora que esta se representa en el total de sus ciudadanos, dada la aplicación del sistema de inscripción automática, y que tengamos un sistema electoral que no permite la representación de un sector de la sociedad que tiene una corriente de pensamiento propio. Tan importante como la representación de las regiones en el Senado es la representación de los pensamientos, las corrientes de opinión y las ideas de propuesta de sociedad, materia que también debe estar presente en este debate. Sin duda, un porcentaje muy alto de los habitantes de Arica y Parinacota estarán de acuerdo con la idea de que, antes de resolver la representación territorial, debe estar resuelta la representación de las corrientes políticas existentes en la sociedad chilena. Entonces, no es posible separar las deudas con el objeto de llevar a cabo determinada formulación. Me parece importante -desconozco cuántos votantes son originarios de la Región de Arica y Parinacota- que tengan derecho a votar todos los chilenos que viven en el extranjero, materia que tampoco está resuelta. Por lo demás, no creo que los habitantes de Arica y Parinacota estén en contra del derecho a voto de los chilenos en el exterior. Ello me parece importante, pensando en los ciudadanos originarios de Arica y Parinacota, pero que tienen residencia en otro país. También pienso en quienes tienen la voluntad, vocación y capacidad de erigirse como dirigentes sindicales. Es necesario que puedan ser candidatos y participar en elecciones populares para postular al Congreso Nacional, sin que respecto de ellos rija la actual incompatibilidad. Estas son cuestiones implícitas en el debate. Al respecto, deseo plantear algunas preguntas: ¿Por qué aún no se eligen los cores en elección directa?, ¿Por qué aún falta la ley que lo posibilitará? ¿Por qué, si esta materia se postergará, no se toma en consideración la votación de la ciudadanía de octubre pasado? Son cuestiones que están ausentes en el debate, y que, para mi gusto, tienen directa relación con la representación.Por cierto, no intervengo desde la perspectiva de cuál es la adhesión que tenga en la Sala y fuera de ella una formulación de coherencia y consecuencia, que es lo que siempre hemos planteado. Por lo tanto, si no busco, los aplausos, sino una consecuencia con lo comprometido, con la soberanía ciudadana, con lo que los votantes esperan que uno represente. La Constitución establece que “El Senado se compone de miembros elegidos en votación directa por circunscripciones senatoriales, en consideración a las regiones del país,”. Al respecto, me pregunto es por qué esto no se hizo cuando se creó la región de Arica y Parinacota. Todavía falta por dilucidar cuáles fueron los argumentos que se usaron para impedir que, una vez creada la región, se creara la respectiva circunscripción.Para terminar deseo plantear lo siguiente: creo que, en relación con la composición de la Cámara de Diputados y del Senado, hay que saber relacionar la representación regional con la influencia real que tiene cada ciudadano chileno. La idea es cómo acercarnos a la relación un chileno un voto, en una incidencia relativamente parecida. Lo planteo, porque hoy existe una desproporción absoluta en materia de densidad poblacional entre un lugar y otro. Nada se avanza, por ejemplo, para aumentar la cantidad de senadores por elegir en la Región Metropolitana, considerando que tendremos, por lo menos, dos por cada una de las demás regiones. Una cosa es la representación regional, y otra, el mecanismo de elección que se podría aplicar en forma automática. En mi opinión, no se puede establecer esa relación sin estudiarla previamente en forma muy crítica. Lo planteo porque, francamente, estamos pagando una deuda con un instrumento que todos decimos cuestionar: el sistema binominal. A mi juicio, los ciudadanos de Arica y Parinacota no son indiferentes a lo que ocurre en el conjunto de la sociedad chilena. Tienen una mirada de país y de región. Por las razones expuestas, reitero nuestro voto de abstención, tal como lo anunció el diputado Hugo Gutiérrez.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Se suspende la sesión.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Continúa la sesión. Recabo el acuerdo de la Sala para suspender la sesión hasta las 14.30 horas. El objeto de la medida que se propone es debatir a contar de esa hora, el proyecto de ley de reajuste del Sector Público, que está siendo analizado por la Comisión de Hacienda, instancia que me han pidió que se concediera un plazo para escuchar a los gremios. Es probable que, a esa hora, también tengamos disponible el informe de la Comisión Mixta de Presupuestos. La idea es que, en la medida de lo posible, no se suspenda el trabajo de comisiones. Tiene la palabra el diputado señor León. 
El señor LEÓN.- Señor Presidente, tengo la impresión de que está pidiendo el acuerdo de la Sala porque no ha habido reunión de Comités. Por eso, quiero entregar mi opinión. Me inclino por tratar de terminar bien esta sesión. Por eso, propongo votar el proyecto en discusión, levantar esta sesión e iniciar otra a las 15 horas, aunque para ello sea necesario retrasar el inicio de las comisiones. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- No tengo ningún inconveniente en acoger su proposición, pero deseo advertir sobre dos dificultades. En primer lugar, que de todas maneras debería recabar el acuerdo de la Sala para que, por unanimidad, me autorice a convocar a otra sesión sin las cuatro horas de anticipación que establece el Reglamento. En segundo término, si procediéramos como propone su señoría, tendríamos que llamar a votar ahora el proyecto de reforma constitucional, que requiere quorum, por lo cual interrumpiríamos el trabajo de la Comisión de Hacienda. Por eso, propuse suspender la sesión hasta las 15 horas. De esa manera, no sería necesario interrumpir el trabajo de la Comisión de Hacienda, y podríamos votar a esa hora el proyecto en discusión, el reajuste del Sector Público y la proposición de la Comisión Mixta de Presupuestos. ¿Habría acuerdo para suspender la sesión hasta las 15 horas? Acordado. Se suspende la sesión. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Continúa la sesión.Señores diputados y señoras diputadas, ha llegado el informe de la Comisión Mixta de Presupuestos. Por lo tanto, corresponde, reglamentariamente, tomar conocimiento de él.El señor Prosecretario le va a dar lectura.
El señor LANDEROS (Prosecretario).- Ha llegado oficio de la Comisión Mixta de Presupuestos, por el cual informa de que no hubo acuerdo respecto del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público en la partida correspondiente.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En relación con el objeto de esta sesión, deseo recabar la unanimidad de la Sala para que la Comisión de Hacienda, convocada a partir de las 15.00 horas para revisar la propuesta de reajuste salarial, sesione hasta las 16.30 horas -acuerdo adoptado en conjunto con sus integrantes-, momento en que se reanudaría esta sesión.De lo contrario, si la Sala me autoriza por unanimidad, convocaría a una nueva sesión a las 16.30 horas -lo que para estos efectos es lo mismo-, con el objeto de debatir la propuesta de reajuste, que deberá votarse a más tardar a las 18.30, hora en que comenzarán a funcionara las Comisiones. Asimismo, propongo que en el tiempo intermedio, las comisiones convocadas a partir de las 15.30 horas, puedan sesionar normalmente. Por último, propongo que el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto que crea la circunscripción senatorial de la Región de Arica y Parinacota se vote la primera semana después de la semana distrital. ¿Habría acuerdo en los dos últimos puntos? Acordado. Finalmente, recabo la unanimidad de la Sala para convocar a una nueva sesión, que se iniciaría a las 16.30 horas de hoy. ¿Habría acuerdo? Acordado. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión. 
