FACULTAD A LAS MUNICIPALIDADES PARA CONSTITUIR CONSEJOS COMUNALES DE SEGURIDAD PÚBLICA. Primer trámite constitucional.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, facultando a los municipios a constituir consejos comunales de seguridad pública. Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es la señorita Marcela Sabat.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, facultando a los municipios a constituir consejos comunales de seguridad pública.La idea matriz del proyecto es facultar a los municipios para constituir consejos comunales de seguridad pública.Su artículo único versa sobre materias propias de ley orgánica constitucional, por cuanto confiere una nueva atribución a los municipios en materia de seguridad pública, por ello debe ser aprobado por las cuatro séptimas partes de los diputados en ejercicio.Cabe señalar, además, que la idea de legislar sobre esta materia fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, a saber la señora Cristi y los señores Letelier, Monckeberg, don Cristián; Monsalve y Walker, en sesión celebrada el 5 de septiembre de este año.Los autores de la iniciativa legal, entre ellos quien habla, consideran que las políticas de seguridad diseñadas a nivel local son claves para un combate más efectivo contra la delincuencia, porque tienen la ventaja de ser confeccionadas a partir de la experiencia local, tomando en consideración los problemas de cada comunidad y la cantidad de recursos disponibles para tal efecto.El proyecto faculta a los alcaldes para constituir consejos comunales de seguridad pública, con los siguientes objetivos centrales:1. Necesidad de coordinación entre los distintos agentes y niveles territoriales para un trabajo complementario y multidisciplinario.2. Asegurar e incentivar la participación ciudadana, creando lazos entre los individuos y las diversas organizaciones comunitarias con las autoridades locales y los órganos de policía.3. Mayor participación de los municipios en la confección de los diagnósticos acerca de la situación local. Esta propuesta complementa la ley Nº 20.502, norma que, entre otras materias, creó el Consejo Nacional y los Consejos Regionales, ambos de Seguridad Pública Interior, con el fin de establecer un órgano similar a nivel local. Durante el análisis de la iniciativa la Comisión recibió la opinión de representantes de la Subsecretaria de Prevención del Delito, de la Asociación Chilena de Municipalidades y de la Fundación Paz Ciudadana. Si bien todos se manifestaron de acuerdo con la idea central que fundamenta este proyecto, efectuaron observaciones que apuntaron principalmente a la integración de los consejos y su finalidad concreta. Producto de las observaciones efectuadas y del debate parlamentario, algunos de los autores del proyecto, y otros diputados integrantes de la Comisión, presentaron una indicación sustitutiva, cuyo texto fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes al momento de la votación particular. Concretamente, se incorporan al artículo 15 de la ley Nº 20.502 dos nuevos incisos, cuarto y quinto, mediante los cuales se faculta a los municipios para constituir consejos comunales de seguridad pública, cuya coordinación corresponderá al alcalde. Estos consejos se integrarán por un concejal elegido por el concejo municipal; un representante de la Unión Comunal de Comités de Seguridad Ciudadana y, en su defecto, el presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos; un oficial de Carabineros de Chile de la respectiva comuna, si lo hubiere, en caso contrario el funcionario de más alto grado, nombrado por el jefe de zona respectivo; un oficial de la Policía de Investigaciones de Chile de la comuna, si lo hubiere o, en caso contrario, el funcionario de más alto grado, nombrado por el jefe de región policial respectivo; un fiscal del Ministerio Público, nombrado por el fiscal Regional que corresponda; el Coordinador Regional de Seguridad Pública respectivo, o quien lo represente, y un representante de la Intendencia Regional, nombrado por el intendente. La norma define claramente que la finalidad de estos consejos comunales será, principalmente, contribuir al perfeccionamiento de los planes de seguridad pública de acuerdo con la estrategia nacional y regional, si las hubiere, elaborando diagnósticos y programas de prevención a nivel local. En virtud de los antecedentes expuestos, la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas recomienda aprobar este proyecto de ley en los términos propuestos. Es todo cuanto puedo informar. He dicho. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker. El señor WALKER.- Señor Presidente, el proyecto de ley fue aprobado por unanimidad por la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, al igual que la indicación sustitutiva que se introdujo para perfeccionar el texto.Quiero felicitar a los principales autores de la moción, el diputado Cristián Monckeberg y la diputada Marcela Sabat, quien informó el proyecto. Se trata de una iniciativa muy importante, que fue analizada con Carabineros, con los fiscales y con la Asociación Chilena de Municipalidades, y apunta al rol que en la prevención del delito tienen las organizaciones ciudadanas, los cuerpos intermedios.Hemos insistido mucho que en parte del combate a la delincuencia comienza en los municipios, en el gobierno local. La iniciativa apunta a que los planes comunales de seguridad ciudadana, y sobre todo de prevención del delito y del tráfico y del consumo de drogas, estén radicados en los gobiernos locales y sobre todo en las organizaciones ciudadanas. Por lo tanto, se faculta a los municipios para constituir consejos comunales de seguridad pública y se establece que estarán integrados, entre otros, por un representante de la Unión Comunal de Comités de Seguridad Ciudadana. Sabemos que en algunas comunas, sobre todo en las más grandes, existen los consejos comunales de seguridad ciudadana, muchas veces ligados a una unidad vecinal específica. Por eso, hemos establecido que los consejos comunales de seguridad, también estarán integrados por un representante de la Unión Comunal de los Comités de Seguridad Ciudadana y, en su defecto, por el presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos. Aspiramos a que las comunas tengan comités de seguridad ciudadana ojalá en cada una de las unidades vecinales, así como existen consejos consultivos de Salud en cada uno de los consultorios. Lo ideal es que cada comuna tenga consejos comunales de Seguridad Pública. También hemos visto la conveniencia de que lo integren las policías. Un representante de Carabineros de Chile, ojalá un oficial de la institución, pero sabemos que en algunas comunas pequeñas, sobre todo aquellas que tienen muchas comunidades rurales -por ejemplo Río Hurtado, en la Región de Coquimbo-, es muy difícil que un oficial de Carabineros pueda ir a las reuniones, pero lo importante es que concurra el representante de la institución de más alto grado para que haya retroalimentación de la comunidad, en las juntas de vecinos, respecto de cómo prevenir el delito en cada comuna. Lo mismo se plantea respecto del representante de la Policía de Investigaciones de Chile. Para qué decir de los fiscales. Sabemos que existe frustración en la ciudadanía por el resultado de las denuncias; por eso, se propone que un fiscal integre los consejos comunales de Seguridad Pública. Hemos insistido mucho en la necesidad de fortalecer el Ministerio Público. Nos hemos reunido con las asociaciones de fiscales. Se quejan, con justicia a mi juicio, de que tienen que investigar, en promedio, alrededor de 2.000 causas al año. Al respecto, cabe señalar que cuando comenzó a aplicarse la reforma procesal penal eran 1.000. No queremos recargar a los fiscales con más funciones respecto de su tarea de investigación, pero es muy importante que un representante del Ministerio Público participe en esta instancia de diálogo, junto a la comunidad organizada, a los alcaldes y a los concejales, ya que, tal vez, los fiscales sean quienes tienen el mejor diagnóstico, por cuanto conocen las estadísticas delictuales de cada comuna. Asimismo, contribuir con Carabineros en la ejecución del Plan Cuadrante, en coordinación con la comunidad, a fin de saber cuáles son los focos más problemáticos en cada una de las comunas, para prevenir la ocurrencia de delitos. Los consejos comunales de seguridad pública no solo deben tener consistencia con los planes regionales y nacionales de prevención, a través de la Subsecretaría de Prevención del Delito, sino que también es muy importante que toda su labor se traduzca en políticas concretas en materia de deporte, de recreación, de cultura, en fin; cómo recuperar los espacios públicos para los vecinos y hacer frente a los problemas de seguridad ciudadana de forma participativa y en coordinación permanente con los encargados de la seguridad pública de cada una de las regiones, y de esta manera elaborar los diagnósticos para establecer programas de prevención a nivel local. El diputado Burgos, con toda razón, me preguntaba por qué es facultativo y no imperativo que se puedan formar estos consejos comunales de seguridad pública. Es una inquietud bastante válida. Nosotros también lo planteamos en la discusión de la Comisión de Seguridad Ciudadana; no obstante, sabemos que en muchas comunas pequeñas va a ser muy difícil reunir a todas las entidades; a Carabineros, a Investigaciones y al ministerio público. Por eso, quizá, se estableció esto de manera facultativa y no imperativa. Pero queremos que estos consejos comunales funcionen, sesionen regularmente, y, de esta manera, enfrentar el problema de la delincuencia entre todos, con participación de los vecinos, y focalizar la información en cada una de las comunas.En estos días el gobierno nos ha señalado que el número de denuncias de casos policiales de mayor connotación social ha disminuido. Nos alegramos, pero eso no necesariamente significa que ha bajado el número de delitos en el país. Bien lo ha planteado el diputado Felipe Harboe, quien, probablemente va a intervenir en esta discusión. Cuando el año pasado aumentó el número de denuncias de casos policiales de mayor connotación social, el Gobierno manifestó que esto se explicaba por una mayor confianza de los vecinos en el sistema en hacer las denuncias en las fiscalías. Entonces, ahora que disminuyen esos casos policiales, según las cifras que hemos conocido recientemente, cabe preguntarse si eso obedece efectivamente a una disminución de la tasa de victimización o a una menor confianza de los ciudadanos en el sistema. Ellos, a lo mejor, ya no se animan a realizar sus denuncias, porque en tres meses más les va a llegar una carta de la fiscalía anunciándoles que se ha archivado su causa o denuncia por falta de antecedentes. Probablemente, vamos a tener un diagnóstico más claro cuando a fines de año conozcamos la encuesta de victimización que va a revelar la Fundación Paz Ciudadana y Adimark, y también la Enusc, que se está llevando a cabo. Ahí vamos a tener claro si ha habido o no una baja de la victimización respecto de los delitos de mayor connotación social. Pero, sea cual fuere el resultado, vamos a estar atentos a él.Esta iniciativa, que hemos aprobado por unanimidad en la Comisión de Seguridad Ciudadana, es muy loable y va en la dirección correcta, cual es hacer partícipe a las comunidades locales y, por sobre todo, a los vecinos en la prevención del delito.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, la delincuencia siempre ha sido objeto de los análisis más profundos como un fenómeno del todo indeseable existente en las sociedades. Representa una manifestación evidente de la pobreza espiritual del ser humano, apartándose de las normas de convivencia social y moral que deben prevalecer al interior de una comunidad. Sin duda, concordamos en concluir que la delincuencia es agraviante para la sociedad y, principalmente, para quien la sufre. ¿Por qué este flagelo ha existido desde siempre, casi diríamos consustancialmente con el desarrollo de las sociedades a través de la historia? La respuesta no parece sencilla y frente a ello podemos afirmar que el fenómeno delincuencial tiene múltiples dimensiones, varias causas que traspasan los márgenes normativos de una ley, un decreto, una política pública o, incluso, la fuerza de una norma moral o religiosa.Bajo esta premisa, toda acción antidelincuencia debe ser abordada en forma multidisciplinaria, descentralizada y, esencialmente ciudadana, toda vez que su manifestación más palmaria se da en las calles en el día a día. Sin temor a equívoco podemos decir que no hay día sin que en alguna parte de nuestro Chile no se cometa algún delito, lo que, sin duda, nos invita a reflexionar concienzudamente acerca de lo que nos compete, como autoridades, contra el flagelo de la delincuencia.Es así como en Arica la delincuencia es un flagelo que, claramente, es una seria alarma para los ariqueños y, como región extrema y fronteriza, el problema de la narcodelincuencia nos preocupa en demasía. Ante esto, no es posible que consideremos este mal desde la política de salón. Ya basta de concebir políticas antidelincuencia de esta forma. Se requiere de políticas que influyan en el sentir de la ciudadanía y de los gobiernos locales, otorgándoles atribuciones para que ellos, y no otros, puedan analizar directamente con la autoridad local los efectos y causas provocadas por la delincuencia.En esta línea, un grupo de diputados de la bancada de la UDI, que tuve el honor de encabezar, presentamos hace un tiempo una moción que otorgaba a las juntas de vecinos legitimación activa para hacerse cargo de los procesos vinculados a la droga que afectaran a su barrio o localidad. Nos parece que toda política o legislación antidelincuencia que no tome en consideración las vicisitudes de la comuna y del barrio, sencillamente están destinadas al fracaso más absoluto.En ese sentido, este parlamentario se ha ocupado particularmente de la delincuencia vinculada a la droga que tanto afecta a nuestra Región de Arica y Parinacota y, por lo mismo, se requiere de políticas especiales que ataquen de modo eficaz este grave problema, siempre desde una perspectiva ciudadana.Creemos que este es el valor que asume el presente proyecto de ley, toda vez que pretendemos implementar en la comuna o en la localidad una institucionalidad fuerte contra este fenómeno que asegure la participación ciudadana, otorgándole predominio y protagonismo a la gente en torno a generar soluciones o caminos tendientes a la disminución de este mal que aqueja a nuestros ciudadanos.Sin embargo, al mismo tiempo la iniciativa debería promover la implementación efectiva de políticas antidelincuencia a través de una institucionalidad sólida, situación que parece no manifestarse en toda su dimensión, tomando en consideración la “facultad” que le atribuye el proyecto en discusión a las municipalidades y no la “obligación”, como debería ser. Pensamos que si no existe un compromiso real en cuanto a la práctica de estas políticas, este proyecto pueda ser letra muerta.Por lo anterior, debemos abordar esta problemática seriamente y concebir el desarrollo de esta nueva institucionalidad como una obligación clara para las entidades indicadas, promoviendo con ello la eficacia de esta herramienta. No obstante, quiero manifestar mi voto afirmativo a esta moción, porque creo en el espíritu, la iniciativa y la buena voluntad de sus promotores. Espero, por el país, que tenga aplicación efectiva y constituya un arma importante contra el grave problema que aqueja a nuestra ciudadanía.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, el proyecto en estudio que tuvo su origen en una moción, respecto de la cual hay que felicitar a los autores, busca constituir consejos comunales de seguridad pública. Dichos consejos revisten gran importancia porque van a ser capaces de proponer y adecuar medidas a la realidad local de los planes de seguridad que existan a nivel de la región o, incluso, nacionales. Por lo tanto, van a recoger la realidad de cada comuna y, especialmente, las diversas situaciones, lo que hará mucho más pertinente la política de seguridad pública que se aplique en las distintas comunas del país.Por eso, el proyecto es muy conveniente de ser considerado y, desde luego, cuenta con todo mi apoyo y voto favorable.Sin embargo, a mi juicio, es necesario modificar un aspecto específico del proyecto, que dice relación con la participación, especialmente, de las organizaciones comunitarias. El proyecto es restrictivo en relación con la participación de las organizaciones de la comunidad, puesto que solo contempla un concejal elegido por sus pares, un representante de la unión comunal de comités de seguridad ciudadana o, en su defecto, el presidente de la unión comunal de juntas de vecinos.Esa representación es insuficiente, porque los comités de seguridad vecinales que se han constituido en las comunas complejas tienen una realidad muy distinta, según sus aspectos territoriales. Además, en relación con las juntas de vecinos, que son absolutamente esenciales en materia de seguridad ciudadana, también la participación es restrictiva, porque hay comunas, sobre todo las de mayor densidad poblacional y más complejas, que tienen más de una unión comunal de juntas de vecinos, por lo tanto, algunos sectores territoriales quedarán excluidos de participar. Por eso, el proyecto debe incluir, por un lado, la representación de los comités vecinales de seguridad y, por otro, la de las juntas de vecinos. Ambas no son excluyentes. Por esa razón, hemos formulado una indicación que incorpore a los comités de seguridad vecinal y a la o las uniones comunales de juntas de vecinos que existan en cada comuna, a fin de que la participación de los vecinos y la comunidad quede suficientemente asegurada, sobre todo, porque los tejidos sociales de las distintas comunas son siempre diversos. En este proyecto hay que garantizar que la visión y percepción de la comunidad y los problemas que se viven en los distintos barrios pueden ser acogidos por estos consejos comunales de seguridad pública, de manera que las autoridades; el alcalde, los representantes del Ministerio Público, de Carabineros y otros integrantes sean capaces de recogerlos, y en su seno existan, los suficientes vasos comunicantes y antenas con la sensibilidad de las comunas.Esta iniciativa me parece extraordinariamente potente e interesante. Debemos aprobarla, pero es necesario enriquecer la participación vecinal. Para eso, como ya lo señalé, algunos parlamentarios hemos presentado indicaciones.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, al escuchar el debate, uno se da cuenta de la necesidad de tratar temas relativos a la seguridad ciudadana, no solo a nivel nacional, sino que también local.Todos sabemos que las atribuciones legales y constitucionales están en manos del Ministerio del Interior y de las autoridades nacionales, porque así lo establece la legislación, pero lógicamente los municipios, las autoridades locales e, incluso, los locales no gubernamentales, es decir, vecinales, desde el punto de vista de la participación comunitaria, también han ido adquiriendo un rol relevante en esta materia.Precisamente, este proyecto de ley busca eso. Cuando en la Comisión Mixta nos tocó discutir la creación del nuevo Ministerio del Interior y Seguridad Pública, se planteó la creación de estos consejos comunales de seguridad pública.La primera decisión que se tomó fue crear los consejos, pero solo a nivel nacional y regional. En lo personal, no logro entender por qué las comunas no podían contar con un consejo comunal de seguridad pública. Quizá, no estaba completamente desarrollada la idea o no había sido consensuada entre los parlamentarios y el Gobierno, pero la situación es que la ley que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública con los consejos nacionales y regionales de seguridad pública, los cuales están integrados por autoridades nacional y regionales, respectivamente, los estableció con carácter consultivo, para asesorar y compartir información entre las autoridades que manejan antecedentes y toman decisiones en materia de seguridad ciudadana.Por eso surgió la idea de este proyecto de ley. En el fondo, no solo se trata de replicar los consejos nacional y regionales, porque sería muy simple decir: “Ya que existen a nivel nacional y a nivel regional, creémoslos a nivel comunal”, como si fuera necesario, obligatorio y de Perogrullo llevarlos adelante. Simplemente, esa no es la idea, sino que hoy, como lo señalé al principio, los temas de seguridad ciudadana han bajado a nivel local.La comunidad organizada e, incluso, las autoridades locales tienen mucho que decir, pero disponen de pocas facultades y poco poder decisorio.El proyecto de ley permite que se constituyan estos consejos comunales y los integren, como dice el proyecto de ley, las autoridades comunales, las policiales, un fiscal y la comunidad organizada. Se aprobaron indicaciones para que no solo fueran integrados por lo que normalmente se entiende por organización comunitaria organizada, como lo son, por ejemplo, las juntas de vecinos, sino que también por los comités de seguridad pública, que se conocen como uniones comunales de comités de seguridad pública, los cuales se han constituido en algunas comunas. Si estos no existen, en su defecto, los consejos van a ser integrados por el presidente de la unión comunal de juntas de vecinos. Esta idea es del diputado Harboe y la indicación respectiva fue aprobada por la Comisión.El Ministerio del Interior y Seguridad Pública y la ley recogieron de alguna manera los conceptos de participación local, por ejemplo, en lo que dice relación con los planes y programas comunales y la información local que se genera en la comuna. Eso se recogió y está desplegado y desarrollado en la ley, pero no así, como señalé, estos consejos comunales.Por eso, es bueno que hoy se discuta y le demos la posibilidad a los municipios y a las autoridades locales de tener estos consejos que buscan, como dice el proyecto de ley, la necesaria coordinación de las autoridades locales, que hoy no la tienen. El fiscal, el alcalde, los concejales, Carabineros y la PDI no conversan los temas de seguridad ciudadana local. Es necesario generar una instancia donde sean analizados.Además, se busca la participación ciudadana -es un objetivo que persigue el proyecto de ley- para que tenga presencia en estos consejos comunales de seguridad, la cual creemos que es suficiente a través de la unión comunal de juntas de vecinos o de la unión comunal de comités de seguridad ciudadana.Efectivamente, uno podría querer mayor participación ciudadana, pero dónde ponemos el límite. En algún minuto había que hacer el corte y decir: “Estas son las autoridades de origen vecinal y comunal que van a tener participación en este consejo.” Al mismo tiempo, lo que se busca es una mayor participación de los municipios en la realidad local, en materia de seguridad pública.Por lo tanto, creo que es un buen proyecto y va en la línea de lo que he venido planteando: que la comunidad organizada a nivel local, de los municipios, tenga decisión en esta materia y pueda hablar, decir y manifestar lo que piensa en estos temas.En la discusión de la Comisión, los invitados plantearon mejoras o ideas, las cuales fueron recogidas en el proyecto de ley.La señora Javiera Blanco, de la Fundación Paz Ciudadana, planteó que faltaba definir la finalidad de estos consejos. Pues bien, la Comisión recogió esa idea y, dentro de la modificación que se está proponiendo, se establece que la finalidad de los consejos comunales de seguridad pública será contribuir al perfeccionamiento de los planes de seguridad pública, de acuerdo a la estrategia nacional y regional, elaborando diagnósticos y programas de prevención a nivel local.También se planteó como tema a mejorar -ya me referí a ello- pulir la participación de la comunidad en estos consejos. Para tal efecto, se definió de buena forma esta participación, como lo planteó el diputado Harboe durante la discusión, integrando a un representante de la unión comunal de comités de seguridad ciudadana y, en su defecto, al presidente de la unión comunal de juntas de vecinos. También se discutió mucho sobre la participación de la Fiscalía a nivel local, dado que en muchas comunas no hay fiscales con competencia exclusiva en ella. Una indicación sustitutiva recogió de buena manera las observaciones planteadas durante el debate.Otra idea fue la de incorporar a los concejales. En todo concejo hay uno o dos concejales que se preocupan de los temas de seguridad pública.Relevante fue la discusión que se dio en torno a la presidencia de estos consejos. Se concluyó que no era bueno ni positivo, dada la autonomía de los órganos que van a participar, que los consejos fueran presididos por el alcalde u otra autoridad. Por lo tanto, resolvimos que el alcalde fuera la instancia de coordinación de las reuniones, y así respetar la autonomía que tienen las autoridades que participan en estos consejos, principalmente la fiscalía.En definitiva, lo que se recoge es la realidad comunal, entendiendo que cada comuna es distinta de otra y que los vecinos pueden presentar propuestas sobre seguridad pública, según las características propias de ser comuna, que pueden mirar y ver la realidad local de la seguridad ciudadana con una óptica distinta a la de otras. Eso es lo que buscan estos consejos, que las autoridades y la comunidad organizada conversen los temas de seguridad pública; que las autoridades no funcionen como estanco, que la información que recojan la compartan y no se la lleven para la casa; que se busquen soluciones en la materia de acuerdo con la realidad local, respetando obviamente la primacía nacional que tiene el Ministerio del Interior y Seguridad Pública para fijar políticas públicas sobre seguridad ciudadana. Esta primacía se mantiene, se reconoce, pero se da la oportunidad a los municipios y a las autoridades locales de conversar, de discutir y de proponer distintas alternativas para una realidad local.Estamos ante un buen proyecto y recomendamos a la Sala su aprobación. Ojalá el Senado, en su momento, haga lo propio.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, parto por felicitar a los diputados autores de esta moción, que se hace cargo de algo muy importante, cual es facultar a los municipios para constituir consejos comunales de seguridad pública.En mi experiencia como gobernador de la provincia de Malleco, en la Región de La Araucanía, me tocó promover la generación de instancias de coordinación y conversación con los ciudadanos en los barrios, para abordar temas relacionados con la seguridad pública y ciudadana. Pero faltaba una base jurídica que respaldara estas instancias. A lo largo de los años se han hecho esfuerzos de distinta naturaleza, y ahora facultar a los municipios para constituir estas instancias es muy conveniente, primero, porque se inscribe en la idea de fortalecer el poder local. En materia de seguridad ciudadana, las preocupaciones y los temores de la población son conocidos, comprendidos y mejor entendidos por los propios vecinos, que son quienes viven más de cerca esta realidad. En consecuencia, en un primer orden de ideas, es muy importante la creación de estos consejos.Segundo, y tal como lo señala el informe, hay descoordinación entre la institucionalidad y los organismos que tienen que abordar las materias de seguridad pública. La propuesta es sentarlos frente a una mesa, en una comisión de carácter técnico que los coordine, que genere sinergia y propicie eficiencia en el uso de los recursos y eficacia para perseguir el delito, y así llevar mayor tranquilidad a los ciudadanos.Me parece muy importante que se dé expresión local a las políticas públicas sobre seguridad ciudadana. Hasta ahora nos manejábamos entre los niveles central y regional. Recordemos que se creó la figura del coordinador regional de seguridad pública.En el informe leo que se constituyen los consejos comunales de seguridad pública que, según el proyecto original, estarían integrados por oficiales de Carabineros y de la PDI; por un fiscal del Ministerio Público y por el coordinador regional de seguridad publica correspondiente. Se señalaba también que las organizaciones comunitarias podían participar de estos consejos, previo acuerdo de sus integrantes. Pero una indicación que se presentó en la Comisión perfeccionó el proyecto, sobre todo en cuanto a la participación comunitaria. Un colega que me antecedió en el uso de la palabra señalaba que se integra a estos consejos a un concejal designado por el concejo, me imagino que será elegido entre los que participan en las comisiones especiales de seguridad ciudadana en los municipios. Otro tema importante es la integración de un representante de la unión comunal de comités de seguridad ciudadana y, en su defecto, del presidente de la unión comunal de juntas de vecinos. Esto perfeccionó el proyecto, toda vez que en un primer vistazo nos parecía que la representación comunitaria no era la adecuada.Ampliarlo más allá e incorporar a muchos otros, merece algunos reparos. Yo concibo este consejo como un comité de orden técnico, que dará expresión local a las políticas de seguridad pública. En consecuencia, se generarán otras instancias, que no necesariamente tienen que estar en este consejo, que, como dije, va a diagnosticar, preparar planes, ver cómo se usan los recursos y evaluar los proyectos planteados para mejorar la seguridad pública en la comuna.Este es un muy buen proyecto. Hacía falta una herramienta como esta para enfrentar un problema cada vez más preocupante para la ciudadanía.Señor Presidente, como usted comprenderá, el combate a la delincuencia, la drogadicción y otras situaciones que amenazan la tranquilidad de la ciudadanía es una materia de gran relevancia en la actualidad. Considero que la iniciativa crea el instrumento, la institucionalidad y la necesaria coordinación que nos permitirá ser más eficientes. He podido observar que si no existe una coordinación adecuada, se produce duplicidad de acciones, un inadecuado e ineficiente uso de los recursos, que siempre son escasos. Incluso, se señala en el informe como experiencia y diagnóstico que muchas veces se hace una multiplicidad de proyectos, pero que no tienen un impacto significativo y real para enfrentar la situación, porque falta esa definición consensuada y trabajada de colocar los pocos recursos donde efectivamente hacen falta y donde produzcan impacto en beneficio de la tranquilidad de las personas.Por eso, apoyaré con entusiasmo el proyecto de ley y reitero mis felicitaciones a sus autores.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Ha concluido el Orden del Día. El debate del proyecto continuará en la próxima sesión ordinaria.Se suspende la sesión.
