AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TOMA DE RAZÓN Y REGISTRO ELECTRÓNICO (Primer trámite constitucional. (Boletín N° 9173-07)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre procedimiento de toma de razón y registro electrónicos.Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia el señor René Saffirio.Antecedentes:-Mensaje, sesión 97ª de la actual legislatura, en 3 de diciembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SAFFIRIO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, sobre procedimiento de toma de razón y registro electrónico, cuyo objetivo es agilizar el trámite de la toma de razón y el registro de los actos administrativos por vía de la implementación del Sistema de Información y Control del Personal de la Administración del Estado, mecanismo que permite tramitar documentos afectos a la toma de razón o exentos de ella de manera rápida, estandarizada y clara por medio de plataformas electrónicas.De acuerdo con los antecedentes, el proyecto en análisis se enmarca en el proceso de modernización del Estado, el que está orientado a optimizar el cumplimiento de las tareas propias de los servicios públicos y de la Contraloría General de la República por medio de la utilización de modalidades que emplean tecnologías de la información y que generan procedimientos que redundan en beneficios significativos para dichas instituciones y la ciudadanía.Ejemplos de ese afán modernizador lo constituyen el programa Chile sin Papeleo, orientado a racionalizar, simplificar y digitalizar los trámites públicos, especialmente aquellos que tienen un mayor impacto en la vida de las personas o que facilitan el desarrollo de emprendimientos o actividades productivas que aportan al crecimiento del país; la red multiservicios ChileAtiende, que busca acercar los beneficios y servicios de las instituciones públicas a las personas por medio de más de ciento noventa puntos de atención presencial a lo largo del país; el portal electrónico, que permite la realización en línea de una serie de trámites y la difusión de información relevante, y el call center, todo lo cual, con la intención de dar a este programa un carácter permanente, se ha plasmado en un proyecto de ley que establece un sistema de atención a las personas titulado “Crea el Servicio Nacional de Atención Ciudadana ChileAtiende”.En esa misma línea se encuentra la iniciativa ChileGestiona, que busca elevar la productividad de la Administración del Estado, la que ha logrado una reducción del 19 por ciento del ausentismo laboral y que ha sido complementada con un proyecto que perfecciona la gestión del sector público, mediante nuevas herramientas y el mejoramiento del Sistema de Alta Dirección Pública.En referencia a la Contraloría General de la República, el mensaje señala que, en el 2001, se suscribió un convenio con el Banco Interamericano de Desarrollo, mediante el cual se entrego una cantidad cercana a los 25 millones de dólares para apoyar algunas tareas de renovación de esa entidad, en razón de las funciones contables y de auditoría del Estado que realiza y que dicen relación con aspectos centrales de la modernización que se pretende, lo que permitió al órgano contralor efectuar importantes esfuerzos en la renovación de sus procesos por medio de tecnologías de la información.Los positivos resultados de dicha iniciativa permitieron acceder a una nueva etapa de necesarias innovaciones, las que este proyecto empezará a concretar por la vía de, por una parte, acentuar la relación de colaboración entre los servicios públicos y la Contraloría, mediante la utilización mutua y coordinada de información imprescindible de los funcionarios en su relación con la Administración, y, por la otra, fortalecer la atención que se debe prestar a los ciudadanos, lo que se traducirá en responder con prontitud a sus requerimientos sobre la base de fundamentos consolidados y transparentes.En relación con el acto administrativo de la toma de razón, el mensaje señala que, por medio de él, la Contraloría examina si los decretos con fuerza de ley, los decretos y las resoluciones cumplen con los requisitos de forma y de fondo que a su respecto exige el ordenamiento jurídico, en cumplimiento del control de la legalidad de los actos de la Administración, que el artículo 98 de la Constitución Política encomienda al órgano contralor.Respecto de la toma de razón electrónica que establece el proyecto, el mensaje agrega que con esta nueva disposición serán los distintos servicios públicos quienes podrán tramitar sus actos administrativos relativos a su personal por medio de la plataforma web de la Contraloría, lo que permitirá efectuar el control de juridicidad en línea, y reducir drásticamente los tiempos de tramitación actuales, los que pasarán de días a minutos. Ello, a su vez, permitirá disminuir notoriamente la cantidad de documentos que ingresan a diario a la Contraloría para su estudio y tramitación.Por último, el mensaje señala que las facultades que tiene la Contraloría para realizar auditorías, inspecciones, investigaciones o exámenes posteriores respecto de los actos administrativos que se tramiten ante ella, también podrán ser aplicadas por el órgano contralor respecto de los actos de los que tome razón por la vía electrónica, pudiendo validar dichos actos mediante la revisión en el servicio mismo de la documentación que se adjuntó al respectivo acto.En relación con el contenido del proyecto, el mensaje señala que se entrega la toma de razón electrónica, sea o no automática, a las atribuciones del contralor general y a los convenios que se suscriban al respecto, tanto respecto de los actos administrativos sujetos a esa modalidad cuanto a los servicios que se sometan a dicha tramitación. También corresponderá a la autoridad contralora regular la forma de acreditación y verificación de los requisitos legales necesarios para los actos administrativos señalados. Tales requisitos se verificarán mediante consulta en línea a registros o bancos de datos, y será de responsabilidad de los órganos que administran dichos registros la veracidad de la información contenida en ellos. Si los registros o bancos de datos no están disponibles o no existen, el encargado de acreditar la existencia de los requisitos legales para un determinado acto administrativo será el ministro de fe de cada servicio, para lo cual se establece esa función y las pertinentes obligaciones y sanciones aplicables, según el caso.Asimismo, una vez que este proyecto entre en vigencia como ley, los servicios deberán remitir mediante la plataforma Siaper los actos sujetos a trámite de registro. En cuanto a la toma de razón electrónica de actos administrativos referidos a personal, podrán hacerlo en forma gradual dentro del plazo máximo de dos años. Los que digan relación con materias distintas a las de personal quedarán sujetos a los convenios que el órgano contralor celebre con los servicios.Por último, en el caso específico de la certificación del estado de salud del interesado para el nombramiento o contratación en un servicio público, antecedente que es uno de los que más retrasan o dilatan dicho nombramiento o contratación, se establece, a fin de evitar la demora, una presunción de cumplimiento de dicho requisito. En ese sentido, se otorga al interesado un plazo de sesenta días, a contar de la toma de razón del acto de la designación, para que acompañe el certificado respectivo, el que podrá ser otorgado por cualquier prestador de salud, sea o no público. El no cumplimiento de esta obligación, debidamente certificado por el ministro de fe, dará lugar a que el servicio respectivo deje sin efecto el acto de designación. La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia compartió plenamente los objetivos del proyecto, sin más observaciones de fondo que las siguientes:a) Suprimir los términos finales del inciso primero del artículo 10 B, que se refiere a la verificación del cumplimiento de los requisitos legales para la toma de razón o registro de los actos administrativos que empleen firma electrónica, a fin de evitar posibles confusiones que podrían llevar a eludir la responsabilidad que cabría a un funcionario por la falsificación de un antecedente o requisito de un acto administrativo sometido al trámite de la toma de razón, yb) Suprimir el inciso final del artículo segundo transitorio, que faculta al contralor general para celebrar convenios con cada uno de los órganos de la Administración del Estado para someter a toma de razón electrónica otros actos administrativos distintos de los de personal, por tratarse de una materia ya comprendida en el inciso primero del artículo 10 A.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero saber si es posible que el proyecto informado por el diputado René Saffirio no sea votado en esta sesión y que su discusión quede pendiente. No formo parte de la Comisión que evacuó el informe, pero estimo fundamental que, por su importancia, esta iniciativa sea discutida.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, ocurre que el proyecto tiene urgencia. Además, ofrecí la palabra y ningún diputado o diputada manifestó su interés en intervenir. Si su señoría quiere intervenir, con mucho gusto le concederé el uso de la palabra.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia, y de Obras Públicas están sesionando en este momento, y son los diputados de la Comisión de Constitución quienes participaron en el análisis del proyecto. Pero no veo a ningún integrante de esa Comisión en la Sala. Ese es el motivo por el que solicito que la discusión de esta iniciativa quede pendiente.El señor ELUCHANS (Presidente).- Lamento no poder acceder a su petición, señor diputado. He ofrecido la palabra y, de conformidad con el Reglamento, como nadie manifestó interés en hacer uso de la palabra, he cerrado el debate. En consecuencia, lo que corresponde es votar hoy el proyecto.Se suspende la sesión por quince minutos.-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor ELUCHANS (Presidente).- Continúa la sesión.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, pido la palabra. El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra su señoría. El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en nombre de la bancada socialista, quiero pedirle que nos explique por qué se adelantó tanto la hora de votación de los proyectos en Tabla. Debo hacer presente que muchos diputados no han podido llegar debido al accidente ocurrido en uno de los túneles de acceso a Valparaíso. Además, entendí que las votaciones se iniciarían a las 13.20 horas.Gracias, señor Presidente.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, la Mesa tiene muchas atribuciones, pero no puede impedir que los diputados ejerzan su derecho a intervenir sobre los proyectos en discusión. Pues bien, hubo dos proyectos respecto de los cuales no hubo parlamentarios interesados en hacer uso de la palabra y, por lo tanto, correspondía cerrar el debate. Además, suspendí la sesión por más de 20 minutos para esperar a los diputados que se encuentran en el edificio del Congreso Nacional, quienes fueron especialmente convocados a votar a través de llamados telefónicos y de mensajes personales. De manera que lo que procede es votar los proyectos. El señor RINCÓN.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, pido que cite a reunión de Comités, con suspensión de la sesión.-Hablan varios señores diputados a la vez.
