MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO EN MATERIA DE BONIFICACIÓN AL CONTRATO DE APRENDIZAJE. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde continuar con el estudio del proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica el Estatuto de Capacitación y Empleo en materia de bonificación al contrato de aprendizaje.	Hago presente que en la sesión anterior fueron rendidos los informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda.	Asimismo, que estaban inscrito los diputados señores José Miguel Ortiz, Ignacio Urrutia, Mario Bertolino, Osvaldo Palma, Eugenio Tuma, René Alinco, Alberto Robles y las diputadas señoras Carolina Goic y Adriana Muñoz.	Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, durante su campaña, después de los comicios de diciembre, la Presidenta Michelle Bachelet dio a conocer al país que implementaría treinta y seis medidas para cumplirse en los cien primeros días de gobierno. La primera tenía que ver con la falta de experiencia laboral de los jóvenes. Por eso se envió este proyecto, que ingresó el 28 de abril pasado al Congreso Nacional, que modifica el Estatuto de Capacitación y Empleo en materia de bonificación al contrato de aprendizaje.	¿Cuál es el objetivo del proyecto? 	En primer lugar, contribuir al diseño e implementación de mecanismos que permitan generar incentivos reales para la contratación e inserción laboral de los jóvenes menores de 25 años, en particular los que provienen de los segmentos más desprotegidos. Esa es una realidad que debemos enfrentar.	El articulo 57 de la ley N° 19.518, que fija el nuevo Estatuto de Capacitación y Empleo, establece una bonificación mensual de 40 por ciento de un ingreso mínimo mensual por aprendiz, durante los primeros 12 meses de vigencia del contrato, tendiente a compensar los costos de formación en la empresa. También otorga, por una sola vez, una bonificación adicional de hasta 10 UTM por aprendiz, destinada a financiar los costos de la enseñanza relacionada. 	Vale decir, la iniciativa genera mayores y mejores oportunidades para que más de cuatro mil cien jóvenes puedan incorporarse al desarrollo económico y social del país, gasto que está absolutamente financiado, de acuerdo con lo que se señala en el informe financiero que los diputados tienen en su poder.	En segundo lugar, esta iniciativa tiene por objeto generar condiciones que permitan a estas chilenas y chilenos adquirir habilidades y competencias necesarias en las empresas, para aumentar sus oportunidades de empleo y su permanencia en el mercado del trabajo. En el fondo, su objetivo es dar capacitación de 12 meses, debidamente financiada, y asegurar, por un año, un empleo real y efectivo, que finalmente se transforme en un trabajo permanente en el tiempo. 	El proyecto modifica el artículo 57 de la ley N° 19.518 y cumple los siguientes objetivos: ampliación del rango etario de los potenciales beneficiarios de esta bonificación; celebración del contrato de aprendizaje sólo por menores de 25 años de edad; fortalecimiento de la bonificación al contrato de aprendizaje; aumento de la bonificación de 40 a 50 por ciento del ingreso mínimo mensual por aprendiz. Además, contiene las normas de imputación del mayor gasto fiscal que irrogue la ley durante el año 2006, lo que se desglosa de la siguiente manera: bonificación del 50 por ciento de un ingreso mínimo mensual por aprendiz, 2.647 millones de pesos; bonificación por capacitación, 942 millones de pesos. Es decir, el proyecto incentiva el empleo y la capacitación de los jóvenes menores de 25 años, con un costo que bordea los 3.600 millones de pesos. 	Debido a eso, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad el proyecto.	Debemos dar una señal potente y demostrar que nos preocupan nuestros jóvenes, no sólo en los discursos, sino también en la práctica, dándoles la posibilidad de que se capaciten, adquieran las herramientas necesarias y se preparen para un empleo, lo que implica dar el puntapié inicial para la obtención de un trabajo permanente.	En consecuencia, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, anuncio que aprobaremos en general y en particular el proyecto.	Finalmente, pido a la Mesa que, luego del cierre del debate, recabe la unanimidad de la Sala para votar la indicación presentada, a fin de que la iniciativa no vuelva a las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, se han hablado maravillas del proyecto, el que, a mi juicio, es una clonación de una moción presentada hace aproximadamente un mes y que fue rechazada -hecho que resulta al menos curioso-, precisamente, porque cambiaba una palabra. Sin embargo, en esta clonación enviada por la Presidenta de la República nuevamente viene incluida.	Si mal no recuerdo, durante la discusión del proyecto llevada a cabo la semana pasada, el diputado señor Fuentealba hizo una reclamación respecto del mismo punto. Para mayor claridad, decía que en el caso de menores entre 15 y 18 años, deberán acreditar haber culminado su educación básica y media o encontrarse cursando cualquiera de éstas durante la vigencia del contrato. La discusión se centró en si era “educación básica y media” o “educación básica o media”, como era nuestro deseo. Al final, como no se aceptó nuestra propuesta, en orden a que fuera “básica o media”, la moción fue rechazada.	Por ello, para evitar que se vuelva a repetir esa situación, he presentado una indicación para reemplazar la conjunción “y” por “o”. Se trata de una modificación simple, que resuelve el problema anterior y permitiría aprobar prácticamente por unanimidad el proyecto. No obstante, anuncio que votaré en contra si se mantiene como está.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, el proyecto en discusión modifica el Estatuto de Capacitación y Empleo en materia de bonificación al contrato de aprendizaje, el cual forma parte de uno de los tantos programas con que hoy cuenta dicho Servicio para incentivar la generación de empleos directos y mejorar las condiciones de empleabilidad de los trabajadores. A él se suman otros, como Chile Solidario, Programa Pro Empleo, Reinserción Laboral, Empleo Directo, etcétera.	Se estima que para este año el Servicio cuenta con 71.125 cupos. El programa especial en debate cuenta con 4.100 cupos y está dirigido al segmento que enfrenta mayor cesantía y mayores dificultades para ingresar y mantenerse en el mercado del trabajo: el de los jóvenes menores de 25 años que enfrentan barreras en el mercado laboral por falta de capacitación y experiencia. Por lo tanto, no puedo más que felicitar a los autores de esta iniciativa y darles mi apoyo.	Se resguarda, además, el derecho de los trabajadores al establecer el requisito que sólo podrá ser reemplazado hasta un 10 por ciento sobre el promedio de los contratados durante un año. Se exige un esfuerzo al empleador en la contratación de trabajadores adicionales y su reemplazo utilizando la bonificación, lo que me parece adecuado, porque hay que resguardar el buen uso de los recursos fiscales.	Respecto de los menores de entre 15 y 18 años -tema que fue tocado por varios diputados- se presentó una indicación para velar por el cumplimiento de la obligación de los doce años de escolaridad, es decir, de la educación básica y de la media.	La indicación fue aprobada por unanimidad en la Comisión.	Luego, el diputado señor Fuentealba presentó otra que viene a perfeccionar la indicación anterior para que los jóvenes de entre 15 y 18 años puedan continuar sus estudios durante su permanencia en el programa y que puedan retomar en forma normal la actividad escolar, en marzo del año siguiente. No nos interesa alentar a un joven a trabajar en desmedro de completar su educación básica y media. 	¿Qué puede hacer hoy un joven que no termina cuarto medio? Si hablamos de mejorar las condiciones de empleo y de romper los círculos de pobreza, debemos asegurarnos de que el padre de ese joven que se ve obligado a trabajar antes de tiempo también tenga trabajo y no sea el joven quien deba sustentar el hogar.	Quiero entregar un dato: En el programa del año pasado, menos del 2 por ciento de beneficiarios correspondían al tramo entre 15 y 18 años; o sea, sólo veinte jóvenes. Por lo tanto, representa una porción menor, una exepcionalidad; no es objetivo del programa este grupo etario. Por eso, lo que plantea el proyecto puede ser una alternativa, no sólo para generar un ingreso, sino también para asegurar que retomen sus estudios y completen la obligación escolar de doce años.	El Sence se ha comprometido con un aumento importante en la cobertura -la actual nos parece limitada para las necesidades que existen- y también en el seguimiento caso a caso para mejorar la implementación del programa en los años siguientes. 	Además, se han corregido las coberturas de acuerdo con criterios de desempleo regional, sobre todo, de desempleo juvenil y equidad territorial, y se ha incorporado la promoción del programa para que, junto con las modificaciones que hoy se proponen y el aumento de cupos, se logren mejores resultados. 	Por lo tanto, reafirmo lo planteado por el diputado señor José Miguel Ortiz, en cuanto al respaldo de la bancada de la Democracia Cristiana a esta iniciativa, y a la necesidad de aprobar, ojalá por unanimidad, la indicación presentada por el diputado Fuentealba, ya que cuanto más nos demoremos en aprobar esta iniciativa, tendrán que esperar mucho más cuatro mil cien jóvenes para ser beneficiarios de este programa.	Junto con plantear esta responsabilidad, llamo la atención de todos los colegas presentes en la Sala sobre la materia.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, el proyecto en discusión se relaciona con la bonificación al contrato de aprendizaje.	Aquí ha habido diversas intervenciones alabando esta iniciativa porque su finalidad es bastante buena. Sin embargo, hay desconocimiento y desinformación sobre la forma en que operan estos sistemas, puesto que se confunden los cupos con los empleos de verdad. 	He preguntado a pequeños, medianos y grandes empresarios si contratarían a un trabajador sólo porque el Estado les va a pagar la mitad de su sueldo. Después de unos segundos de reflexión me respondieron que no, que no pondrían plata de su bolsillo para contratar a un trabajador que no necesitan. Por lo tanto, no se requiere inventar una bonificación con tal objetivo.	Lo que ocurre es que, muchas veces, aprobamos recursos para atender problemas de empleo y diseñamos el instrumento que resulta más fácil de utilizar. ¡Caramba que es fácil decirles a los empresarios que reemplacen trabajadores jóvenes por jefes de hogar, porque van a recibir un subsidio! En mi opinión, este instrumento no genera un solo empleo en el país. Lo que puede suceder es que se logre una formalización de los empleos para los efectos de obtener el subsidio, pero -como digo- no genera nuevos empleos.	A este programa se destinan, aproximadamente, cuatro mil millones de pesos; pero son alrededor de cuarenta mil millones de pesos los que se están destinando, mediante el mismo instrumento, a programas de generación de empleos para adultos, para todo el año y en todo el territorio nacional.	Tengo en mi poder un informe del departamento de Economía de la Universidad de Chile sobre estos programas, y aunque señala que es conveniente mantenerlos porque contribuyen en algo, dice que su impacto en la generación de empleos reales es relativamente modesto. Yo estaría de acuerdo con mantener este programa si no tuviéramos otra alternativa, pero estos cuarenta mil millones de pesos se podrían destinar a los microemprendedores -hay muchos-, para los cuales no hay recursos ni instrumentos.	En mi región, Sercotec recibe 200 millones de pesos al año, y tiene una demanda de más de mil millones. Hay miles de pequeños empresarios, jóvenes y adultos y jefes de hogar, que tienen buenas iniciativas, pero no cuentan con un instrumento de capital semilla que les ayude a emprender, resolviendo así no sólo su problema de cesantía, sino también el de otros.	Entonces, si me dicen que la Corfo o Sercotec no tienen más recursos para ellos, usemos la mejor alternativa. Éste puede ser un buen programa. Alguien podría decir que no es malo, que tiene elementos positivos, que ayuda; pero si existe una alternativa más eficaz para generar emprendimiento y trabajos para ayudar a los microempresarios y a las pymes, deberíamos revisar lo que estamos haciendo. A veces, existe la tendencia, especialmente en el sector público, a cumplir metas. Se cumplen las metas, se gasta el ciento por ciento de los recursos; pero en las poblaciones hay cesantía. Respecto del mundo rural, también existe incapacidad para satisfacer las demandas de los pequeños y medianos empresarios, en relación con sus iniciativas. Aquí tengo un informe del Sercotec sobre la Novena Región, donde sólo se pueden financiar 29 de 436 proyectos que están postulando a financiamiento. Los proyectos seleccionados dicen relación con la elaboración de mermeladas, con mercado asegurado; con la propagación de plantas de arándanos con fines comerciales; con pequeños proyectos de turismo; con fábricas de conservas, en Vilcún; con mueblería y fábrica de puertas, en Villarrica; con encadenamiento productivo, en Temuco; con caracoles, en Temuco e Imperial; con producción apícola, en Villarrica, y con construcción de un aserradero portátil en Angol. El costo total de estos proyectos es de 25 millones de pesos, es decir, el equivalente a la contratación de 25 jóvenes. Estamos gastando cuatro mil millones de pesos, negando los recursos que miles de pequeños emprendedores necesitan para financiar sus proyectos.	Si el ministro del Trabajo me dice que el Gobierno va a poner plata para los microempresarios, está bien, apruebo este programa; que se cumplan las metas, que se gaste la plata y no creemos ningún empleo verdadero. Pero si me dicen que no existe otra alternativa que usar la plata en este instrumento u otro, y tenemos un instrumento más eficaz, ¿por qué no lo usamos?	La creación del subsidio a la contratación de mano de obra coincidió con la inauguración de las obras viales concesionadas. ¿Quieren saber los señores parlamentarios quiénes fueron los primeros en utilizar ese subsidio? Las concesionarias, para contratar a cajeras y cajeros que deben cobrar los peajes. Si no hubiese existido este subsidio, ¿los peajes serían gratis? ¡No, señor! Lo que ocurre es que deben cumplir metas, el Gobierno quiere cumplir metas y se gasta la plata, sin que se coloquen los subsidios donde corresponde. Estamos poniendo los incentivos de manera equivocada.	Por eso, me alegro de que se haya presentado una indicación y que el proyecto vuelva a la Comisión porque es necesario debatir el fondo del tema. No sacamos nada con hacer un ejercicio de mentiras entre nosotros y decir que hemos cumplido metas, si en la realidad, en las poblaciones, en los barrios, en las villas y en el campo no se ha creado un solo empleo como consecuencia de la aplicación de este instrumento. 	De manera que si lo que queremos es poner en el bolsillo de los empresarios recursos que no han pedido y que si lo hacen es sólo para sobrevivir, estamos entregando un subsidio a empresas ineficientes, que no son competitivas.	En resumen, este subsidio tiene una buena intención; es un tremendo anuncio, pero ineficaz en sus resultados prácticos: significa muchísima plata, pero no tiene efectos reales en la contratación de mano de obra, ni menos de jóvenes.	Por eso, anuncio que voy a apoyar la indicación que se presentó, principalmente para los efectos de que el proyecto vuelva a la Comisión para una segunda discusión, a fin de que podamos debatir con el Gobierno la manera de invertir en mejor forma estos recursos, que son escasos y que tanto necesitan miles y miles de emprendedores en todo el territorio nacional.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, cuando el proyecto se vio en la Comisión, yo me abstuve, y quiero explicar por qué.	En primer lugar, no tuvimos la suerte de contar con la presencia del ministro ni del subsecretario. Entiendo que el primero se encontraba en Ginebra, en una reunión de la OIT, y que el segundo, desgraciadamente, estaba en el Senado participando en la discusión del proyecto sobre subcontratación de mano de obra.	Por lo tanto, sólo pudimos discutirlo con los asesores. No tuvo la misma suerte la Comisión de Hacienda, a la cual, obviamente, sí pudieron concurrir el ministro y el subsecretario.	¿Por qué hago esta referencia? Porque, desgraciadamente, no nos fueron respondidas tres inquietudes que hicimos presentes durante el análisis del proyecto.	En primer lugar, quisimos saber cuáles y de qué tipo eran las empresas que recurrían a este subsidio de contratación de mano de obra. No tuvimos respuesta.	En segundo lugar, qué tipo de jóvenes accedían a este trabajo subsidiado, sus edades, preparación y el seguimiento que se les haría para saber si completaban los doce meses que establece la ley o si sólo trabaja-ban uno o dos meses y después se trasladaban a otra empresa, y así sucesivamente. Tampoco tuvimos respuesta.	Por último, nos preocupó que se aumentaría de 1.200 a 4.100 el número de beneficiados. ¿Por qué? Porque los desempleados a nivel nacional menores de 25 años son 172.866. En 2005 se entregó este subsidio a 1.134 jóvenes, de un total de 1.200 que podían acceder a él.	Pero más preocupación nos produjo el hecho de que en la Comisión de Hacienda se informó que los criterios de distribución serían los siguientes: índice general de desempleo regional, índice de desempleo juvenil a nivel regional y comportamiento histórico del programa. En verdad, no tenemos información sobre el comportamiento histórico; pero, en todo caso, me quiero referir a los dos puntos anteriores.	Cuando solicitamos que se nos hiciera llegar el cuadro nacional de capacitación del Foncap, pudimos apreciar, por ejemplo, que en La Araucanía sólo fueron beneficiadas tres empresas que contrataron a tres mujeres, en circunstancias de que el desempleo en la región es de 9,1 por ciento y que la cantidad de desempleados juveniles es de 11.325, que equivale a 34 por ciento.	Pero si analizo, en ese mismo cuadro, la situación de la Séptima Región, veo que se beneficiaron 271 jóvenes, es decir, varios miles por ciento más. Y cuando veo los indicadores, me encuentro con que el índice general de desempleo -¡Oh, sorpresa!- es de 7,2 por ciento, dos puntos menos que en La Araucanía. Total de desempleo juvenil: 8.625, que equivale al 32 por ciento del total, que está por debajo del 34 por ciento existente en La Araucanía.	Entonces, la primera pregunta que surge es la siguiente: ¿Se está cumpliendo con lo que respondió el subsecretario o el señor Julio Salas, director del departamento, en el sentido de cumplir efectivamente con estos índices? En realidad, a primera vista, no.	Entonces, el motivo de mi abstención -que ratificaré hoy- es que desconozco quiénes son los 4.100 beneficiados, cómo se les selecciona y cuáles son las empresas que se benefician. Si se beneficia a 4.100 personas de un total de 172 mil desempleados, no se está dando cumplimiento a una de las 36 medidas que anunció la Presidenta de la República, en cuanto a que se buscaría un incentivo para disminuir ese alto 22 por ciento de desempleo juvenil.	Tengo dudas sobre este proyecto -espero estar equivocado-, porque siento que, a futuro, puede ser mal utilizado. De hecho, ya hemos visto cómo algunos recursos del Estado han sido mal utilizados y desviados. Más aun cuando no se nos dio respuesta a una inquietud tan elemental como saber cuáles son las empresas o los empleadores que acceden a este beneficio.	Por eso, por la falta de información y porque los propios integrantes de la Comisión de Trabajo hicieron presente su inquietud frente al escaso número de beneficiarios, teniendo en cuenta que con este sistema sólo aumentarán en tres mil los cupos que ya existen, mantendré mi abstención.	Ojalá pudiese tener la respuesta del señor ministro, presente en la Sala, sobre los resultados de este programa. ¿Cuáles son las empresas que acceden a él? ¿Qué pasa con las que accedieron? ¿Cuál es su resultado en capacitación y en permanencia laboral?	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, tal como vimos en la Comisión de Hacienda, este proyecto es importantísimo, porque va en la línea de defender al joven que quiere iniciar sus actividades laborales y que por lo general es desplazado por alguien que tiene experiencia o ha tenido algún contacto con el trabajo, ya que apunta a bonificar por parte del Estado a las empresas que lo reciban en su etapa de aprendizaje propiamente tal.	Quiero destacar una indicación propuesta en la Comisión de Trabajo, que avalo y suscribo plenamente, pues plantea que en el caso de menores entre 15 y 18 años, edad en que todos debieran estar en la educación media, deberán acreditar haber culminado su educación básica y media o encontrarse cursando cualquiera de éstas durante la vigencia del contrato. En el fondo, ningún joven podrá ser contratado dentro de este programa si no ha culminado su educación básica y media o se encuentra cursando cualquiera de éstas, porque el Estado quiere que tenga un mejor estándar de vida en el futuro.	Con esta medida se cautela que los jóvenes deserten de la actividad escolar y se vayan al mundo del trabajo sin terminar su enseñanza básica o media. Es decir, si un joven que está cursando la enseñanza media quiere aprovechar la bonificación al contrato de aprendizaje, lo cierto es que debe terminar sus estudios durante la vigencia del subsidio que el Estado entrega a la empresa. No nos interesa fomentar el trabajo infantil ni tampoco que los jóvenes dejen de educarse para ir al mundo del trabajo. Para los mayores de 15 y menores de 25 años, habrá una bonificación por aprendizaje, pero los menores entre 15 y 18 años deberán acreditar los requisitos que mencioné. Por lo tanto, el incentivo es correcto y va en la línea que corresponde.	Otra situación que nos parece muy importante que sea considerada por el Ministerio de Trabajo, respecto de la cual estaremos atentos, es el criterio para asignar la bonificación. Sucede que los cupos son limitados y no alcanzan para todos los jóvenes que quieren ingresar al mundo del trabajo. Me gustaría que todos los jóvenes cesantes tuvieran acceso a esta bonificación. Por ello, es importante que el Ministerio del Trabajo tenga particular cuidado en cómo la distribuye.	Chile es un país heterogéneo y tiene distintas tasas de cesantía juvenil a lo largo de su territorio. En consecuencia, uno espera que los criterios de distribución de los cupos sean absolutamente objetivos en las regiones. Hay regiones como la Tercera, a que pertenece el distrito que represento, donde la tasa de cesantía no ha bajado de dos dígitos en los últimos cinco o seis años. Hoy, la comuna de Vallenar tiene la tasa de cesantía más alta del país. Por lo tanto, uno espera que este proyecto considere un referente objetivo para llevar a cabo dicha distribución. No sería justo que se asignen más cupos a regiones con poca cesantía y menos a regiones, como la Tercera, donde la tasa de desempleo es muy elevada. Por ello -reitero-, los parlamentarios de regiones vamos a estar muy atentos a cómo se asigna este beneficio.	Anuncio el voto favorable de la bancada Radical, porque consideramos muy importante la señal que está dando la Presidenta de la República en materia de contrato de jóvenes. La iniciativa va en la línea correcta, porque fomenta el trabajo de los jóvenes y no crea un incentivo perverso para que dejen de estudiar. Por el contrario, deja claro que deben acreditar haber culminado su educación básica y media o encontrarse cursando cualquiera de éstas durante la vigencia del contrato.	Por último, reitero, el Ministerio del Trabajo debe preocuparse de que la distribución de la bonificación sea justa en todas las regiones.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Están inscritos los diputados señores Ramón Barros, Andrés Egaña, Nicolás Monckeberg y René Alinco.	Solicito el acuerdo de la Sala para que sus intervenciones sean de cinco minutos y para prorrogar el Orden del Día por quince minutos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	El señor ALINCO.- Señor Presidente, los otros señores diputados no tuvieron límite de tiempo.
	El señor LEAL (Presidente).- Señor diputado, si no procediéramos de esta forma, la discusión y votación del proyecto tendría que quedar pendiente de nuevo.	Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, es muy interesante este proyecto, que modifica el Estatuto de Capacitación y Empleo en materia de bonificación al contrato de aprendizaje. Entre sus ideas matrices cabe señalar que aumenta de 21 a 25 años el rango de edad de los potenciales beneficiarios y aumenta el subsidio de 40 a 50 por ciento del ingreso mínimo mensual por aprendiz.	No hay duda de que la iniciativa es positiva, por cuanto viene a dar un impulso a la capacitación de jóvenes para que se integren a la fuerza laboral. Dicho segmento, junto con el de las mujeres, requiere de mayores esfuerzos e iniciativas para que se incorpore al mundo del trabajo, ya que las tasas de desempleo que los afectan siempre son muy superiores a las del resto. Probablemente, el acceso de los más jóvenes al mundo del trabajo se complica por su falta de capacitación y se discrimina por este motivo.	Ahora, el proyecto y el mecanismo que actualmente se aplica han sido bastante cuestionados por varios diputados que han hecho uso de la palabra, por cuanto no se estaría cumpliendo con el espíritu para el cual fueron creados, ya que las cifras de empleos producidos son bajas. Sin embargo, el Ministerio del Trabajo debe adoptar algunas medidas respecto de un tema fundamental, cual es la difusión de estos programas. En la medida de que tengamos capacidad de difundir este mecanismo para ponerlo al servicio de la gente, se logrará lo que se persigue con la ley.	Según me han comentado, el mecanismo a través del cual se hace uso de estos beneficios es bastante engorroso y el principal temor -lo planteó el diputado señor Bertolino- es que al final hagan uso de ellos “los apitutados” de siempre. En este sentido, el Ministerio del Trabajo debe hacer una difusión mayor de esta modificación, para que la gente conozca sus beneficios y se puedan ir creando puestos de trabajo con un mecanismo lo menos engorroso posible.	Por último, se debe tomar en consideración si esta iniciativa afecta en alguna medida los compromisos surgidos a raíz de los tratados de libre comercio, ya que, sin duda, se estaría subvencionando la producción al disminuir sus costos con este tipo de ayudas del Estado. Éste es un punto que hay que tomar en consideración.	En todo caso, voy a votar a favor, pero se requiere una mayor difusión e información para que todos los actores tengan claro que existen estos beneficios, porque me parece que hoy se ocupan poco, porque también se sabe poco.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, es fundamental tener total claridad sobre los costos de los proyectos que se aprueban, a fin de evaluar después si los recursos están bien gastados. Por eso, en la sesión pasada pedimos un informe financiero complementario para saber cuánto cuesta al Estado la bonificación al contrato de aprendizaje. Sin embargo, el informe que llegó, lejos de aclarar las dudas, más bien las complicó y enredó.	Tengo cuatro preguntas concretas. A lo mejor, no son respondidas en esta sesión; pero, al menos, deberían aclararse en la Comisión de Hacienda si el proyecto vuelve a ella para su estudio.	En primer lugar, el informe financiero dice que los beneficiarios adicionales son 4.100 -lo dice el Ejecutivo y no yo-. En la página siguiente, cambian esa cifra y señalan que los adicionales son tres mil. Por lo que dijeron en la Comisión, entiendo que efectivamente los beneficiarios adicionales son tres mil. Sin embargo, el cálculo del primer cuadro lo hacen sobre la base al 4.100. Entonces, no se sabe cuál es el costo por empleo nuevo.	En segundo lugar, uno concluye que los costos de 2006 son menores, porque son menos los meses que se bonificarán. Sin embargo, no se especifica cuántos trabajadores nuevos, además de los 1.100 actualmente enrolados en Sence, serán bonificados en estos pocos meses que quedan de 2006. La cifra entregada es bastante alta. Entonces, uno podría concluir que, a lo mejor, a partir de agosto de 2006 el Gobierno está dispuesto a bonificar tres mil nuevos trabajadores por los meses que quedan. Insisto, la cifra es bastante alta.	En tercer lugar, en la página Nº 2 del informe financiero complementario se dice que esa cifra está compuesta por 12 meses de cobertura para tres mil beneficiarios, más una bonificación por capacitación de 10 UTM por trabajador, por una sola vez, que son poco más de 942 millones. Si fuera efectivo lo que plantea el Ejecutivo, llegaríamos al absurdo de que el año pasado, cuando se bonificaron a 1.100 trabajadores, se gastó lo mismo que se gastará el próximo año en bonificar 4.100. Entonces, obviamente esas cifras están mal expuestas y es urgente que sean aclaradas en la Comisión de Hacienda.	Por otra parte, más allá de cuántos sean los beneficiarios -comparto lo que dijo el diputado Bertolino respecto de que son muy pocos-, quiero pedirle al Ejecutivo que los recursos los distribuya bien, no sólo eligiendo bien las regiones donde se entregarán los beneficios, sino también la época del año, porque es fundamental que se analice bien el efecto estacional en el desempleo. Por ejemplo, es bastante sorprendente constatar que muchos fondos del Ministerio del Trabajo, del Fosis u otros, que bonificaron la contratación de mano de obra o incentivaron el empleo en algunas regiones, fueron entregados durante los meses de verano, cuando se produce un rendimiento ineficiente, por cuanto existe casi pleno empleo. Ello sólo beneficia al empresario o al gran propietario de fundo, quienes logran reducir sus gastos, mayor ahorro, debido a la bonificación de la contratación. Sin embargo, cuando ese mismo trabajador va a golpear puertas para recibir la bonificación, en invierno, cuando el desempleo por regiones es, por lo menos, 10 por ciento más que el del verano, no existen los recursos.	Entonces, si vamos a crear fondos en ese sentido, es imprescindible que se focalicen bien, no sólo en las regiones que más los necesitan, sino también en las estaciones del año en que más se requieren para reducir los efectos del desempleo estacional.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- A continuación, tiene la palabra el diputado René Alinco.	El señor ALINCO.- Señor Presidente, en una sociedad democrática existen algunos principios básicos, como la participación, la igualdad de oportunidades, la justicia social, la no discriminación y otros.	Ahora, si bien este proyecto de ley fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Trabajo, no puedo dejar de manifestar mi inquietud y desaprobación sobre algunos aspectos. Sus disposiciones complementan o constituyen la “segunda patita” de las de aquel otro proyecto que modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la admisión al empleo de los menores de edad y el cumplimiento de la obligación escolar, que hace algunos días se trató en este hemiciclo.	A través de este proyecto el Parlamento legaliza el trabajo infantil que yo denomino “explotación infantil”.	Digo que son la “segunda patita”, porque el proyecto anterior -que acabo de mencionar-, que en ninguna parte se refiere al trabajo para niños, rige para aquellos jóvenes de entre 15 y 18 años, y el proyecto en debate rige para los jóvenes entre 18 y 25 años. Es decir, en una palabra, estamos condenando a los jóvenes entre 15 y 25 años a no tener las oportunidades que debiera darles una sociedad democrática.	Existen contradicciones, por ejemplo, el derecho a la educación o la obligatoriedad de ésta hasta cuarto año de enseñanza media y la jornada escolar completa. La mejor manera de capacitar a los jóvenes y futuros trabajadores es dándoles una buena educación y oportunidades para ello; pero eso, lamentablemente, no está ocurriendo.	Quiero hacer notar que, como diputado de la Concertación, creo en nuestra Presidenta Michelle Bachelet, en la lealtad hacia ella, pero eso no significa que no tengamos algunas diferencias. Lamentablemente, el Ejecutivo está presentando proyectos de ley que sólo favorecen a los grandes empresarios. 	Es hora de que el Gobierno de la Concertación, de una vez por todas, legisle a favor de los más desposeídos, de los trabajadores. Ejemplos al canto. A los empresarios se los bonifica de diferentes maneras: en las zonas extremas, con el decreto ley N° 889, con el DFL N° 15, con el Programa Proempleo y, ahora, con una bonificación mensual de 50 por ciento de un ingreso mínimo mensual por aprendiz contratado.	Debemos terminar con eso. 	Hago un llamado a los diputados que se dicen progresistas, que tienen historial en las luchas sociales, para que, de una vez por todas, nos “pongamos las pilas” y legislemos para los pobres de Chile.	Apoyo lo que algunos diputados que me precedieron en el uso de la palabra plantearon en relación a que este proyecto vuelva a Comisión para que se profundice sobre su contenido con una nueva discusión, tomando como referentes valores y principios que, al parecer, lamentablemente, no han sido considerados. 	Asimismo, propongo que la iniciativa también se discuta en la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa para ver cómo podría invertirse de mejor manera el dinero que se destinará al referido beneficio. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, como se ha expresado, estamos frente a un buen proyecto, porque, evidentemente, perfeccionar la bonificación al contrato del aprendizaje y facilitar a los jóvenes menores de 25 años un trabajo remunerado siempre será bienvenido. 	Provengo de la Octava Región, donde campea la desocupación y a la cual pertenecen cuatro de las cinco comunas con mayor desempleo en el país. Por eso, a la luz de las cifras que se invertirán, lo que votaremos aparece pobre. Ello, porque la opinión pública presencia a diario una gran discusión respecto de qué se puede hacer con los millones de dólares que ingresan al país por el excelente precio del cobre. Y si le ponemos número a este proyecto, sobre el cual también se dijo en esta Sala que era una de las principales medidas de la campaña de la Presidenta Bachelet, porque apuntaba al desempleo, a los jóvenes, a la capacitación, vemos que aquí no se propone gastar más de seis y medio millones de dólares; es decir, casi nada frente a los millones y millones de dólares de que dispone el Fisco -reitero- debido al excelente precio del cobre.	Es importante dejar testimonio de que vamos a votar a favor del proyecto, como también de que nos parece que es insuficiente. 	Por último, me referiré al planteamiento del diputado Bertolino. 	Todos estos proyectos son importantes en la medida en que la comunidad esté informada, sepa quién se beneficia con ellos. Hoy, la tecnología permite lograr ese conocimiento. 	Yo recorro muchas páginas web de los ministerios o de las instituciones públicas. A veces, esas páginas tienen mucho movimiento, pero poca información. Sería interesante que en la página web del Sence apareciera toda la información de los proyectos que aprobamos; cuáles se están aplicando en cada una de las regiones, de acuerdo a los criterios que establece la ley; qué industrias son beneficiadas y en qué términos, etcétera. Eso sería transparentar la información para que la opinión pública conozca cómo se están gastando los recursos.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Finalmente, tiene la palabra el ministro del Trabajo, señor Osvaldo Andrade.	El señor ANDRADE (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, la iniciativa que la honorable Cámara está conociendo tiene un objetivo central, cual es hacernos cargo de hombres y mujeres que no tienen empleo y a quienes les falta algo que para los empresarios es muy importante: experiencia laboral. A través de este proyecto se intenta estimular a los empresarios para que, por la vía de esta bonificación, puedan contratar a hombres y mujeres jóvenes sin experiencia laboral. Los honorables diputados advertirán que, de acuerdo con los datos que conocemos, el segmento en el que se expresa con mayor nitidez la ausencia de puestos de trabajo es precisamente en el empleo joven, particularmente en el de mujeres. Desde ese punto de vista, esta iniciativa amplía un instrumento que ya existe en nuestra legislación: la bonificación del contrato de aprendizaje.	Es verdad -según escuché- que la cobertura pudiera ser mejor en cuanto al número de personas que podrían beneficiarse; pero, quiero advertir que este proyecto implica un alto costo, porque, entre otras cosas, sin perjuicio de la bonificación propiamente tal, la capacitación de cada trabajador tiene un costo de 10 UTM.	Es verdad también que no hemos estado en condiciones de entregar un registro adecuado de los beneficiarios y de las empresas. Desgraciadamente -lo digo con franqueza-, en el Sence no tenemos un registro de las empresas que accedieron, menos aún de manera segmentada. No tengo ningún inconveniente en comprometer al Ejecutivo para que entregue esa información, una vez que opere el instrumento, porque es difícil hacerlo antes.	También se ha señalado que existen otros mecanismos de estímulo al empleo, con los cuales todos estamos de acuerdo. El diputado Tuma insistió mucho en generar por la vía del emprendimiento. Tiene toda la razón. No cabe ninguna duda de que por esa vía también hay que generar mecanismos adecuados de estímulo al empleo. En ese sentido, dentro de las 36 medidas de la Presidenta Bachelet se considera un fondo para el emprendimiento de cesantes mayores de cuarenta años, que fue aprobado porque no requería de iniciativa de ley. 	Entonces, convengamos en que es necesario hacer un esfuerzo sistemático con un conjunto de instrumentos de empleo directo. Ayer, la Presidenta Bachelet anunció el aumento de la cobertura y de mecanismos de subsidio, algunos de los cuales provienen del gobierno del Presidente Lagos y otros se han instalado ahora, como la contratación de mano de obra de jóvenes en riesgo social, la ampliación del aprendizaje y -por qué no decirlo- empleos relacionados con inversión pública. Todos esos estímulos están orientados para que la empresa privada genere mecanismos de empleabilidad. Estamos de acuerdo en adoptar una actitud más estricta sobre la utilización de estas bonificaciones que, como señaló un señor diputado, deben usarse en momentos en que se requieran y no cuando el empleo es más pleno.	En definitiva, esta iniciativa va en la dirección de ampliar los mecanismos para que la empresa privada pueda, a través de una bonificación, generar empleo para un segmento particularmente vulnerable, como es el de mujeres jóvenes, respecto del cual las cifras indican niveles de desempleo altos.	Muchas gracias.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, le recuerdo que solicité que pidiera el acuerdo de la Sala para votar inmediatamente las indicaciones.
	El señor LEAL (Presidente).- Señor diputado, uno de los jefes de Comité presentó una petición en el mismo sentido.	Por lo tanto, solicito el acuerdo de la Sala para votar inmediatamente las indicaciones, de manera de no enviar nuevamente el proyecto a la comisión técnica.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	En consecuencia, el proyecto vuelve a Comisión para segundo informe.	Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.
	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, dado que el Ejecutivo entregó un informe financiero complementario, solicito que el proyecto también se envíe a la Comisión de Hacienda.
	El señor LEAL (Presidente).- De conformidad con lo dispuesto en el Reglamento, esa decisión la debe adoptar la Comisión técnica o matriz.	-El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:Al artículo 1°N° 21.	Del señor Urrutia, al inciso cuarto, para sustituir el párrafo final que se propone, por el siguiente:	“En el caso de menores entre 15 y 18 años, deberán acreditar haber culminado su educación básica o media o encontrarse cursando cualquiera de éstas durante la vigencia del contrato.”.2.	De los señores Duarte, Fuentealba, Latorre y Tuma, al inciso cuarto, para sustituir la frase final que se propone, por la siguiente:	“En el caso de menores entre 15 y 18 años deberán acreditar haber culminado su educación básica y media y encontrarse cursando cualquiera de éstas durante la vigencia del contrato, o acreditar su inscripción como alumno de dichos grados, en los primeros seis meses de su contrato.”.
