RENOVACIÓN DE CRÉDITO TRIBUTARIO A INVERSIONES EN ARICA Y PARINACOTA. Modificación del DFL Nº 1, de 2001, del Ministerio de Hacienda. Primer trámite constitucional.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica el DFL Nº 1, de 2001, del Ministerio de Hacienda, que aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.420, que establece incentivos para el desarrollo económico de las provincias de Arica y de Parinacota.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, por la importancia que reviste este proyecto de ley para la nueva Región de Arica y Parinacota, hay que dar los agradecimientos que corresponden a las autoridades de Gobierno por su rápida reacción ante el término de una serie de franquicias que posibilitan el crecimiento y desarrollo de esas provincias. A la subsecretaria de Hacienda, señora María Olivia Recart, quien estuvo atenta para enviar el proyecto con la prontitud necesaria; al subdirector de Presupuestos, señor Julio Valladares, quien nos acompañó en relación con los números -hubo que hacer dos informes, porque se aceptaron algunas indicaciones que presentamos-; a la asesora del Ministerio de Hacienda, señora Tamara Agnic, quien, con sus análisis, también contribuyó al estudio del proyecto; especialmente, al presidente de nuestra Comisión de Hacienda, señor José Miguel Ortiz, quien accedió, dado que estábamos en enero y las franquicias terminaban el 31 de diciembre, a dar curso inmediato al proyecto, y a los diputados Rodrigo Álvarez, quien, por ser de una zona extrema, también dio su respaldo a la iniciativa, y Roberto Delmastro, quien tuvo la gentileza de cederme el informe del proyecto ante la Sala	Debo agradecer, asimismo, a quienes permitieron poner en marcha este proyecto, a nuestro Presidente, señor Patricio Walker, el diputado Jorge Ulloa y otros. Una mención al senador Orpis que también aportó con sus antecedentes.	Claramente, estamos en presencia de un proyecto específico para una región, de cuya importancia nadie duda. Como se hizo presente, el río San José, de Arica, ha bajado su caudal, la playa de Chinchorro está con tierra y los veraneantes se han ido, sólo las medusas están allí. Esto revela la importancia de incentivos para la pequeña industria, para el turismo.	La ley Nº 19.420, que estableció una serie de beneficios tributarios directos para estimular y fortalecer el desarrollo de la actividad económica en la nueva región, quedó sin efecto el 31 de diciembre del 2007. Esta iniciativa no contiene disposiciones de quórum especial. Talvez, los parlamentarios presentes la van a respaldar, en forma unánime, como se aprobó en la Comisión de Hacienda, con la asistencia de los diputados señores René Aedo, Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Roberto Delmastro, Julio Dittborn, Enrique Jaramillo, Alberto Robles, Gastón Von Mülhenbrock, su presidente, José Miguel Ortiz, y quien habla. Además, es simple. Su finalidad es renovar el crédito tributario a la inversión en la zona norte.	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión la señora Consuelo Espinosa, asesora del Ministerio de Hacienda, y los señores Adrián Fuentes, asesor jurídico del Ministerio de Hacienda, y Juan Andrés Roeschmann, economista del Departamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos del referido Ministerio.	La ley, cuya modificación se propone, permitía entregar un beneficio tributario, establecer recintos denominados “centros de exportación” para ingresar, depositar y comercializar mercancía al por mayor. En relación con los problemas que hoy tenemos con Perú, hay que destacar la importancia de este proyecto de ley, en su minuto, al poder ingresar mercaderías nacionales y extranjeras, procedentes de otros países sudamericanos; por lo tanto, no estaban afectas al pago de derechos, de distintas tasas y gravámenes.	Es importante también la posibilidad de instalar casinos de juego. 	Además, se faculta el reintegro de las tasas y otros impuestos aplicables a la importación de materias primas utilizadas en la fabricación de mercancías que luego se exportan.	Se faculta también para aumentar el beneficio tributario en la provincia de Arica, desde un crédito de 30 por ciento hasta 40 por ciento del valor de las inversiones efectuadas en inmuebles destinados preferentemente a su explotación comercial con fines turísticos, calificados como de alto interés.	Adicionalmente, se permite bonificar las inversiones o reinversiones que pequeños y medianos inversionistas, productores de bienes o servicios y del rubro de la pesca artesanal, realicen en construcciones, maquinarias, equipos, animales finos para la reproducción, directamente vinculados al proceso productivo, cuando sean adquiridos nuevos, dentro de un período de la ley, e incentivar el establecimiento de nuevos activos fijos. Nuevas posibilidades de desarrollo.	Esto es lo que se estaba perdiendo. La recuperación del crédito era hasta el 2030; pero el 31 de diciembre, con el término del año pasado, el plazo se terminaba para acogerse al crédito. Por eso, pedimos al Ministerio de Hacienda, al Gobierno, especialmente a la Presidenta Bachelet, el envío rápido de este proyecto de ley para renovar el beneficio. En un solo artículo, se da la posibilidad de que el crédito tributario a las inversiones se mantenga, lo cual representa un costo de 10 mil millones de pesos anuales. 	Estamos apreciando esa posibilidad -no es que vaya a costar eso, sino hasta donde puede llegar- que se abre a los inversionistas nacionales y extranjeros el hecho de radicarse en Arica.	Anteriormente, se facultaba también al director del Servicio Nacional de Turismo para incrementar en 30 ó 40 por ciento dicha posibilidad en Arica, lo que se eliminó en el proyecto. Presenté una indicación en el sentido de mantener el 40 por ciento de crédito tributario en el caso del turismo, y agradezco a los colegas de la Comisión de Hacienda y a su presidente, señor José Miguel Ortiz, por haberme respaldado en forma unánime. El Ministerio de Hacienda, gracias a la intervención de sus asesoras y después de conversaciones con la subsecretaria, la aceptó, quizás, sujeto a algunos controles más amplios. Esto va a significar 1.500 millones de pesos adicionales a los 10.000 que mencioné.	Por consiguiente, en estas condiciones, no me cabe duda de que en Arica habrá gran alegría cuando, en un ratito más, aprobemos -me da la impresión de que en el Senado no debiéramos tener problemas- este proyecto. 	Algunas de las preguntas que me formularon es qué pasa durante este tiempo si el plazo finalizó el 31 de diciembre. Bueno, en un trabajo conjunto, entre la Comisión de Hacienda, que analizó este tema, y el Gobierno, por instrucciones específicas de la Presidenta Michelle Bachelet, se acordó que las peticiones o solicitudes de bonificación se van a recibir hasta cuarenta y cinco días después de esta ley. Es decir, no se cerró el 31 de diciembre y si el proyecto lo aprobamos la próxima semana, se promulga y publica, los cuarenta cinco días se cumplen a mediados de marzo. O sea, todos los proyectos todavía pueden ser presentados, porque el plazo no se acabó.	Pero, además, como bien conoce el diputado Ortiz, que ha integrado la Comisión de Presupuestos, en la ley de Presupuestos quedó una glosa que no nos permitía utilizar las platas dado que el beneficio vencía el 31 de diciembre y cuando tratamos el proyecto de Presupuestos, en octubre, no existía esta iniciativa de renovación del crédito. Por lo tanto, también hay un artículo transitorio que establece que el mayor gasto que irrogue esto va a ser traspasado a la partida Tesoro Público de la ley de Presupuestos. Con ello se despeja cualquier duda en este sentido.	Reitero, el proyecto es específico, concreto, menor, desde el punto de vista de sus páginas, pero muy potente para una región como Arica y Parinacota, pues permitirá a sus contribuyentes acogerse al beneficio del crédito establecido hasta el 2011; es decir, hasta el próximo gobierno. Allí veremos si podemos seguir postergando y manteniendo el beneficio. Pero, por lo menos, hasta el 2011, tranquilidad absoluta, la recuperación del crédito podrá hacerse hasta el año 2030.	En ese sentido, este proyecto llama a los inversionistas nacionales a pronunciarse e instalarse en la zona, puesto que, repito, recibirán un 40 por ciento de crédito tributario sobre todas las adquisiciones de bienes, usados o nuevos, más otros incentivos.	Fue tratado y aprobado en forma unánime, en largas sesiones, durante los días 8 y 9 de enero de este año, con la asistencia de los diputados mencionados. Ello es indicativo de que la Cámara de Diputados está por la regionalización. El Gobierno de la Presidenta Bachelet y el Ministerio de Hacienda han entendido que las regiones extremas merecen atención especial y, por lo tanto, sin mayor demora han ratificado estos beneficios que posibilitarán nuevas inversiones en Arica y Parinacota en el marco del decreto con fuerza de ley Nº 15 y de la ley de Presupuestos, dando tiempo hasta marzo para que los proyectos continúen, manteniendo el 40 por ciento de crédito a las inversiones de interés turístico. 	Por lo tanto, los diputados de la Comisión de Hacienda, en forma unánime, sobre todo los que representamos regiones, solicitamos a la honorable Cámara dar el respaldo definitivo al proyecto.	Es cuanto puedo informar, con la alegría de Arica.
El señor MEZA (Vicepresidente).- Recuerdo a los señores diputados que el proyecto informado será votado a las 13 horas.
El señor WALKER (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara también aprobado en particular.
