SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DECARÁCTER PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LAREPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9326-07)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional.Los Comités Parlamentarios acordaron otorgar diez minutos para cada bancada. Concluido ese tiempo, se abre un nuevo plazo de dos horas, que se distribuirán proporcionalmente entre las distintas bancadas.Este proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en 14 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, hoy es un buen día para Chile, pues vamos a terminar con un sistema electoral que ha contribuido de manera significativa al desprestigio del Congreso Nacional, de la actividad política y de los partidos políticos, debido a que, de manera matemáticamente artificiosa, produce un empate, independientemente de la votación que obtengan las listas o los candidatos, que se traduce en ingobernabilidad y afecta gravemente un principio elemental de toda democracia: el derecho de la mayoría a gobernar. Además, se trata de un sistema construido de manera completamente artificiosa.Por ejemplo, ¿qué continuidad geográfica terrestre existe entre las comunas de Caldera y de Vallenar? ¡Ninguna! Su conexión es por mar, y los peces no votan. La dictadura, teniendo a la vista los resultados del plebiscito, con el propósito de obstaculizar la reinstalación de la democracia, ideó este sistema electoral. El ejemplo de las comunas de Caldera y de Vallenar no es el único. ¿Existe alguna conexión terrestre entre las comunas de Coronel y Tomé? ¡No existe! La resistencia de la derecha a los cambios los ha hecho argumentar que este proyecto es censurable constitucionalmente porque no da el mismo peso electoral a cada ciudadano. Pues bien, el actual sistema en vigencia no puede establecer más desigualdades al respecto. Ahí están los emblemáticos casos de Aysén, Magallanes y otros. El actual sistema implica también otros problemas, como, por ejemplo, la falta de competencia. La ciudadanía tiene la sensación de que los parlamentarios que se encuentran en funciones lo estarán por toda la vida, si así lo desean, porque no hay opciones para elegir de parte de la ciudadanía. Los partidos están obligados a pactar y a reducir sus posibilidades de representar distintos lugares de la geografía y de la población nacional.Quienes siempre critican los subsidios económicos, porque distorsionan la realidad de la economía chilena, reciben un importante subsidio político, puesto que la minoría siempre tiene garantizado el mismo escaño que la mayoría. Quienes están en contra de los subsidios económicos y sociales que buscan producir justicia social se refocilan y se revuelcan gozosos en este subsidio político electoral. Pero esto se acabará hoy, porque vamos a aprobar el proyecto, tal como viene del Senado -no vale la pena referirse a las modificaciones introducidas por este-, porque lo relevante es que dejaremos atrás el sistema binominal, que privilegia las elites que, además, tienen relaciones incestuosas con el dinero.Vamos a aprobar un sistema más representativo, con más competencia, que le ofrece más opciones a la ciudadanía para elegir entre partidos y candidatos que los interpreten. A pesar de sus insuficiencias, habrá más igualdad en el peso del voto de cada ciudadano, sobre todo en la Cámara de Diputados, y el Congreso tendrá una mayor legitimidad institucional entre la ciudadanía.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- ¡Dios lo escuche!El señor SCHILLING.- Si usted me escucha atentamente, probablemente podrá repetir lo mismo y ayudarme a que la ciudadanía entienda mejor el mensaje, señor diputado.Para lograr una mayor legitimidad, necesitamos impulsar otras medidas, que no están incluidas en este proyecto -sin embargo, no podemos dejar de recordarlas, para no olvidarlas y retomarlas cuanto antes-, como, por ejemplo, el proyecto que hace transparente, controlable, fiscalizable y sancionable los delitos que se cometan en el financiamiento de las campañas. Aprovecho la oportunidad de felicitar a la ministra Ximena Rincón, que nos acompaña, porque ha sabido recoger el momento e interpretar las aspiraciones de las distintas fuerzas políticas y sus recomendaciones para hacer de esta iniciativa una realidad eficaz. Pero también, más allá de la demagogia y el golpe oportunista para sacar una pequeña ventaja, necesitamos revisar el tema de las dietas parlamentarias. El Parlamento, para tener el aprecio y el cariño de la ciudadanía, debe parecerse cada vez más a los ciudadanos; lo contrario produce esta sensación de distancia y desapego.También debemos legislar sobre el límite a la reelección, tema sobre el cual -lo quiero recordar ahora- esta Cámara ya legisló. Acordamos no más de dos reelecciones, en el caso de los diputados y diputadas, y una para el Senado. Para las autoridades de los consejos regionales y de las municipalidades propusimos no más de dos reelecciones. ¿Quién aún está en deuda? El Senado -esa Cámara tan sensata y tan prudente-, que una vez más se hace el cucho con la idea de legislar lo que le llega de la Cámara de Diputados.Tal vez lo más importante del proyecto que vamos a aprobar hoy es que se establecen reglas claras para igualar la cancha para las mujeres en la contienda política electoral. Y esto es una gran noticia para el país, porque termina con ciertas desigualdades y exclusiones.Finalmente, este es un gran éxito del gobierno, después de veintiún intentos para eliminar el binominal y reemplazarlo por uno proporcional moderado, por fin se va a lograr. Este éxito de hoy se suma al obtenido hace muy poco con la reforma tributaria; en pocos días más terminaremos la reforma educacional y espero que alrededor de junio tengamos aprobada la reforma laboral, que nivelará la cancha en la relación entre el capital y el trabajo. Tengo la esperanza de que en los años políticos en que se realizan las elecciones municipales y parlamentarias podamos sacar adelante la tarea de una nueva Constitución Política. Así la obra reformista de este gobierno se habrá consumado en todos sus aspectos.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, Teseo, héroe de la mitología griega y de la democracia ateniense, en la obra Las Suplicantes, dice: “El que quiera hablar, se adelante y hable; cualquier ciudadano puede darse a conocer por un buen consejo o callarse.”. Con esa frase, Teseo quiso expresar la importancia no solo de la democracia, sino de la posibilidad de cualquiera de participar en ella. Para participar, para dar un paso adelante y hablar, no solo hay que poder elegir, sino también tener la posibilidad -si se quiere y si se acepta el desafío- de ser elegido. Para ello, las reglas del juego deben ser, al menos, aquellas que permitan que los ciudadanos tengan la representación que merecen.Como sabemos, el proyecto enviado por la Presidenta Michelle Bachelet podría haberse limitado única y exclusivamente al sistema binominal y su derogación. Sin embargo, la Presidenta quiso plantearse un mayor desafío y por ello incluyó la cuota para las mujeres. Y no en cualquier porcentaje: en 40 por ciento. Por eso agradezco la permanente compañía en nuestra Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la ministra directora del Sernam, que hoy también nos acompaña. Por lo tanto, ahora la iniciativa consta de dos pilares fundamentales: la eliminación del sistema binominal y la determinación de una cuota mínima para mujeres que permita que nuestro Parlamento no siga siendo de los peores en el mundo en términos de representación de mujeres. No puedo sino ratificar las reformas del Senado. Por cierto, nos habría gustado haber incluido también la foto del candidato en el voto, como una forma de facilitar, sobre todo a los adultos mayores, la participación ciudadana en las elecciones y el cumplimiento de lo que Teseo consideraba como elementos fundamentales para que hubiera democracia. Debemos cerrar ya el ciclo de esta reforma. Los otros temas quedarán pendientes para otras legislaturas. Por cierto, el Ejecutivo ha cumplido su compromiso con nosotros, porque ya ingreso el proyecto de ley relativo al financiamiento, que se encuentra actualmente en tramitación en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Cámara. Evidentemente, junto con refrendar lo que el Senado ha hecho, debemos destacar los dos objetivos principales de esta iniciativa. Para ello, me quiero centrar en tres ideas fundamentales. Primero, se ha reiterado mucho que no se quieren más parlamentarios. Quiero ser muy claro para quienes nos están viendo o escuchando: el proyecto de aumento de parlamentarios no solo busca dar más facilidades para acomodar el redistritaje. Por cierto, esa adecuación se puede hacer con cualquier número, pero es más fácil con una cantidad mayor. No quiero dejar pasar esta oportunidad para señalar que el número óptimo de representación para un país con 17 millones de habitantes es cercano a 200 diputados; sin embargo, esta iniciativa propone solo 155. Además, este incremento busca una mejor representación de mujeres en la Cámara de Diputados, y hay que decirlo con total claridad. Cumplir una cuota de 10 por ciento es fácil, pero cumplir una de 40 por ciento, con la representación que este Congreso Nacional tiene, incluida mi bancada, que no tiene una buena representación de género, se hace difícil si no es con un aumento de parlamentarios, que tenga por objeto reformar el sistema y que haya más parlamentarias en Chile. Y quiero que haya más parlamentarias en Chile.Les garantizo que al establecerse el período legislativo de 2018 -que, como todo nuevo período, será distinto-, se va a caracterizar porque habrá muchas más mujeres que en la actualidad, lo que garantizará una mejor expresión de las ideas, pensamientos y anhelos de nuestra sociedad, que mayoritariamente está compuesta por mujeres. Entonces, cuando se debatan los temas, se podrá expresar de mejor forma las ideas, pensamientos, anhelos y sueños de las mujeres, que son parte importante de la sociedad chilena.Por otra parte, al hablar de desigualdad del voto, no puedo dejar de decir que durante 25 años nunca se habló del tema. Pido a la oposición que no recurra al Tribunal Constitucional por un tema que durante 25 años no fueron capaces de levantar. No hay igualdad del voto desde el momento en que se eligen los mismos en todos los distritos de Chile y cuando un tercio es prácticamente lo mismo que dos tercios.En democracia no hay trajes a la medida. Los trajes a la medida solo se hacen cuando se impone por la fuerza, sin debate, sin participación y sin voto, un esquema electoral determinado, pero no al sancionar dicho sistema en democracia, con el concurso de la ciudadanía, que vota a sus representantes, con debates en ambas Cámaras del Parlamento e, incluso -quiero decirlo-, con parlamentarios escindidos del bloque opositor, para refrendar la reforma en debate.Como dijo Teseo, el que quiera hablar, se adelante y hable; cualquier ciudadano puede darse a conocer por un buen consejo o callarse.Aprobemos hoy esta reforma.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, el sistema electoral es perfectible y es necesario que así se haga; eso lo he apoyado siempre, al igual que muchos colegas y gran parte de la ciudadanía. Nunca hay que quedarse quieto si existen fórmulas que puedan perfeccionar la democracia y la representación de los ciudadanos en nuestro territorio nacional.En este caso, la propuesta del Ejecutivo, que pretende reemplazar el sistema binominal por uno proporcional, no me pareció lo mejor, pero, a falta de otras alternativas de consenso, la apoyé. Probablemente, tal como sucede en las elecciones de concejales, se seguirán produciendo distorsiones en los resultados y no necesariamente resultarán electos los candidatos más votados, lo que será difícil de explicar a la ciudadanía.Apoyé la iniciativa hasta ese punto porque el binominal no daba para más y se necesita un sistema a tono con un nuevo Chile. Pero tenía la esperanza de que no se lesionaría la representación de las regiones con entuertos como en el que hoy analizamos.Lamento muy profundamente que el Ejecutivo, pese a todas las advertencias y reclamos ciudadanos, haya insistido en que para cambiar el sistema se debe aumentar el número de diputados y senadores. Nunca estuve de acuerdo y sigo en desacuerdo respecto del incremento de parlamentarios, porque el Estado, en definitiva la ciudadanía, no puede seguir asumiendo más costos innecesarios, como este.El problema no es de más representación; es de honestidad y, además, de una fórmula matemática para que cuadre el sistema D’Hondt. A mí parecer, más razonable, más barato y más eficiente era haber buscado otro sistema matemático. Pero una vez más el gobierno puso la carreta delante de los bueyes. En fin, una vez más, estamos ante hechos consumados.Esta medida desoye a la ciudadanía, que ha sido categórica en rechazar y condenar estos aumentos inoficiosos de cargos políticos que, al final, se terminan pagando del bolsillo de las familias chilenas a través de los impuestos. Pero lo que más me desconcierta es la nueva distribución de los cupos por región. Así, se acrecienta brutalmente la brecha de desigualdad entre la capacidad representativa que tienen las regiones frente a la capital. Las regiones han perdido voz en el Congreso, y eso es retroceder, no uno, sino varios pasos, en materia de descentralización. Por ejemplo, con esta iniciativa los intereses de la Región Metropolitana serán representados por 47 diputados, mientras que la Región de Los Ríos apenas tendrá 5; o sea, 47 votos contra 5. Peor es el caso de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, que sólo tendrá 3 contra 47; respecto de la Región de Arica Y Parinacota, la Región Metropolitana la supera en más de diez veces. Es decir, la voz de la Región Metropolitana valdrá numéricamente 9,5 veces más que la de mi región a la hora del debate en el Congreso Nacional.Entrego otro dato a la luz de la descentralización, con la que tanto hacen gárgaras: las tres urbes más grandes del país -esto es Santiago, Valparaíso y Concepción-, el centro de Chile -de ahí el término “centralismo”-, acapararán el 52,3 por ciento de los parlamentarios. O sea, esas tres capitales regionales tendrán la hegemonía en desmedro del resto de Chile.Entonces, ¿de qué descentralización estamos hablando con este proyecto? ¿De qué mejor representatividad territorial me están tratando de convencer con esta propuesta? En este contexto, quedo con un sabor amargo, que -me imagino- es compartido por todos quienes llevamos años peleando por el equilibrio de fuerzas y por la descentralización política y administrativa de Chile, sin más alternativa que rechazar este proyecto. Tengo la impresión de que en esta jornada estamos satisfaciendo un capricho de algunos partidos políticos por tener más diputados y senadores a la fuerza, pero no resolvemos las necesidades de desarrollo igualitario de las personas que habitan el territorio nacional. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, hoy será recordado, una vez más, como el día en que triunfaron los eslóganes, pues estamos terminando con el sistema electoral que más estabilidad política le ha dado a nuestro país.Lamentablemente, también será recordado como el día en que los políticos se preocuparon de los problemas de los políticos: políticos hablan de políticos.Durante años, la izquierda aquí presente ha despotricado contra un sistema electoral, acusándolo de ser el causante de grandes daños a la política chilena, sin importar si dichos argumentos son verdaderos o falsos o si tienen o no fundamentos. Esto es relevante, porque quienes aprueben el cambio de este sistema mañana deberán explicar por qué los problemas de la política no se solucionaron con el nuevo sistema electoral y por qué sigue la misma falta de sintonía con los problemas reales de la gente. Ahora bien, no voy a profundizar en la falta de un titular en la cartera de Salud, en la falta de la agenda corta antidelincuencia, ni en la necesidad vehemente que se observa por estatizar la educación. Pero sí voy a profundizar en el hecho de que, lamentablemente y con mucha razón, a futuro la gente nos va a decir que, una vez más, los políticos nos estamos arreglando entre nosotros. Pero este proyecto no solo se quedó en eso, sino que, para asegurar la aprobación del redistritaje, que es un verdadero traje a la medida de la izquierda chilena, se debió tranzar inescrupulosamente en varios asuntos de relevancia política. Los requisitos para constituir y disolver los partidos políticos, cuyas modificaciones son verdaderamente vergonzosas; la evidente desproporcionalidad en la repartición de cupos parlamentarios; la fusión antojadiza de distritos, con la única intención de favorecer a la coalición gobernante; la falsa proporcionalidad del voto y el aumento desmedido del número de diputados y senadores son una muestra de ello.Antes de desglosar estos aspectos punto por punto, me parece importante profundizar respecto de ciertos mitos que rodearon al sistema binominal, de los cuales habrá que hacerse cargo en el futuro.El mito 1, que mencionó el diputado Schilling en su intervención, es que el sistema binominal lleva al empate permanente. Eso es falso. Esta debe ser la gran mentira de todas las que se han dicho sobre el sistema binominal. Así lo demuestran empíricamente diversos estudios realizados, entre otros el que hizo el diputado Pepe Auth.El sistema binominal es, como todos, perfectible, pero ha reflejado en forma sensata la proporcionalidad en los resultados electorales. En algunos casos favoreció a la centroderecha y en otros a la izquierda. De hecho, muchos de los diputados que hoy están sentados en este Hemiciclo resultaron electos gracias a este sistema, y cuando ello ocurrió, no los escuché alegar. El mito 2 es que el sistema electoral binominal favorece y protege a la derecha. Nuevamente, falso; otra mentira. De las siete elecciones que se han realizado desde 1990 a la fecha, en tres de ellas resultó más beneficiada la centroderecha, pero en las otras cuatro fue la izquierda la favorecida. Y si no fuese por la extrema sobrerrepresentación que obtuvieron en la última elección parlamentaria, hoy no estaríamos discutiendo esta modificación al sistema electoral.El mito 3 dice que los problemas de la política son culpa del sistema binominal. Nuevamente, falso; mentira. Durante años se ha hablado sobre los problemas aparejados al sistema, pero lo cierto es que la política es mucho más que un sistema electoral. Tanto es así que, aunque les duela, las autoridades mejor evaluadas: los Presidentes y los alcaldes, son elegidos por un sistema uninominal. ¡Sí, uninominal, pues se elije solo a uno! Además, quienes critican al binominal olvidan que el sistema proporcional ya rige para la elección de concejales. Sinceramente, nunca me han comentado que el sistema de elección de concejales sea más justo que otros.Según el mito 4, el sistema proporcional asegura la elección de las primeras mayorías. Otra vez falso. Si analizamos el resultado de las elecciones de 2008, veremos que el sistema electoral que se propone permitió que diez candidatos a concejales que obtuvieron la primera mayoría no resultaran electos y que, por el contrario, diez candidatos que obtuvieron menos del 1 por ciento de los votos sí fueran elegidos. Esa es la verdad del sistema proporcional que estamos a punto de aprobar para la elección de parlamentarios.Lamentablemente, aunque le duela al diputado Pepe Auth, quedaron fuera de la discusión los puntos más relevantes del sistema electoral, como analizar por qué durante los 25 años en que ha regido el sistema binominal hemos tenido como país el crecimiento más importante en materia económica, o por qué este sistema ha permitido la creación de dos grandes bloques políticos, y qué bueno que sea así. No es casualidad, además, que el crecimiento de nuestro país vaya aparejado con un sistema que busca el establecimiento de grandes bloques políticos, el centro, la estabilidad, los consensos, la conversación que hoy tanto echamos de menos y la racionalidad en el debate. Todo eso se debe, en parte importante, al sistema electoral que se intenta cambiar. Pero no ha sido suficiente. Hemos decidido volver a la política de nichos, esa que tan mal le hizo a nuestro país entre los años 50 y 70.Al analizar el sistema que se propone en este proyecto, nos encontramos con cinco problemas que son sumamente duros.Primero, la falsa proporcionalidad del voto. Durante la discusión en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, nosotros, la UDI, presentamos un proyecto de reforma al binominal que con los mismos 120 diputados era más proporcional que el que se propone en la iniciativa en debate y que probablemente se aprobará en esta sesión. No nos hicieron caso, porque la verdad es que en ese momento la proporcionalidad no era lo relevante; eso era falso. Lo que realmente importaba era aumentar del número de parlamentarios y eliminar el sistema vigente, sin considerar si era bueno o malo. Simplemente, había que cambiarlo.Segundo, la evidente desproporcionalidad en la repartición de cupos parlamentarios a elegir. Resulta doloroso, triste y da la sensación clara de un abuso hacia las mayorías lo que se propone, por ejemplo, para el distrito de Copiapó, en la Tercera Región. Ahí se elegirán cinco diputados; no obstante, en Iquique, que tiene más población, se elegirán solo tres. En los nuevos distritos 16, 18, 22 y 25 se elegirán cuatro diputados, pero todos tienen más población que la Tercera Región. Obviamente, las presiones, ejercidas en parte importante por el partido Comunista, nos llevan a consagrar esa sobrerrepresentación. ¡Qué decir de lo que ocurre con los distritos 9, 11, 12 y 14, que me tocará representar! Claramente, se verán perjudicados por esta excesiva necesidad de acomodar fichas para que todos los parlamentarios de la izquierda voten a favor.Tercero, la fusión antojadiza de distritos, que es otro tema sumamente grave. Es un problema que queda de manifiesto al analizar lo que sucederá en la Región Metropolitana y en la Octava Región: se fusionarán distritos para mayor comodidad, para evitar las peleas entre amigos, aumentar el número de diputados y asegurar la elección de varios de los parlamentarios presentes en la Sala.Pero lo más duro, lo más feo, porque es probable que deje una mancha en la tramitación de este proyecto, es la modificación a la ley de partidos políticos. Este día será recordado como aquel en que el Parlamento se puso de rodillas ante el Poder Ejecutivo, en que perdimos el pudor y se transaron principios básicos del sistema democrático por lograr un votito más. Seremos recordados como un periodo legislativo chabacano, que nos llevó al desprestigio de quienes estamos sentados en la Sala, por haber permitido la “transaca” del voto para obtener un beneficio pequeño.Aunque suene insólito, gracias a estas modificaciones se podrán formar partidos políticos con 94 firmas; se podrán presentar candidatos presidenciales con un partido formado en una sola región. Y esas 94 personas constituidas en partido político tendrán derecho a acceder a la franja electoral. Además, una vez aprobada la ley de financiamiento para los partidos políticos, esas 94 personas contarán con financiamiento público.Lo peor de todo es que pronto tendremos que intentar corregir este verdadero bochorno, porque, como dijo el senador Alejandro Navarro -que no es precisamente una persona de derecha-, el acuerdo político para permitir la creación de partidos políticos que cuenten con un número de ciudadanos afiliados equivalente al 0,25 por ciento del electorado que hubiere sufragado en la última elección de diputados en cada región en que esté constituyéndose, es dinamitar las bases del sistema democrático. Eso lo dice el senador Alejandro Navarro. También debemos recordar las palabras del senador Felipe Harboe, quien señaló que esto es solo una pequeña ventana para la transformación de pequeños movimientos en partidos políticos.Finalmente -lo dejo para el final, porque sé que otros diputados de la UDI también se referirán al tema-, resulta vergonzoso el aumento del número de parlamentarios propuesto. Tendremos que ponernos rojos para explicarle a la gente por qué habrá 47 parlamentarios más. Además, se ha pretendido ocultar el costo financiero que ello supondrá, porque nunca se ha dado una respuesta satisfactoria a las consultas sobre ese punto.¿Alguien cree que los problemas de la política se solucionan con más diputados? ¿Alguien cree que los problemas de la política se solucionan con el aumento de cupos para los partidos políticos? Al menos nosotros, en la UDI, estamos convencidos de que no es así, y por eso votaremos en contra de esta iniciativa.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.El señor RIVAS.- Señor Presidente, a pesar de que el año pasado expliqué con palitos cuáles serían las distorsiones que se generarían con la aprobación de este proyecto, veo que estamos en un Congreso sastre, porque se están haciendo trajes a la medida de determinados partidos políticos.Se ha hablado de establecer un sistema proporcional moderado, pero yo creo que estamos en presencia de un proporcional acomodado. La cifra repartidora va a generar exactamente la misma distorsión que hoy tiene el binominal, es decir, que salgan electas personas con menos votos que aquellos que se pierden. Por una parte, la izquierda vende una mentira al país, y por otra, la derecha, en especial la UDI, que sintiéndose acorralada, arma una gran alharaca y dice que eso no puede ser, en circunstancias de que jamás ha querido cambiar el actual sistema de elección. Si se quiere más democracia, tengamos un sistema realmente democrático y por el cual se elija a la primera mayoría, sin doblajes, ni redistritaje, sin aumentar el número de parlamentarios y sin ningún tipo de letra chica. En definitiva, aquí han operado las calculadoras políticas.Por ejemplo, en enero de 2013, en el Senado se presentó un proyecto de ley de la senadora Lily Pérez y del senador Carlos Cantero, el cual establecía la creación de un sistema de elección mayoritario, para evitar las distorsiones (Boletín N° 8797-07). Sin embargo, los parlamentarios que firmaron ese proyecto hoy están a favor de esta iniciativa. ¿Por qué pasó eso? ¿Cambiaron los intereses? ¿Cambió la realidad? ¿Lo que antiguamente era razonable y cuerdo ahora ya no lo es? ¿Por qué la calculadora política actúa una vez más? No me prestaré para aprobar con mi voto un traje a la medida, sea para este gobierno o para el que sea. Por eso, anuncio mi voto en contra.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, llegó la hora. Como reza el dicho, no hay plazo que no se cumpla ni deuda que no se pague. Aunque parezca increíble, en un par de horas más diremos adiós al sistema electoral binominal. Ha sido una marcha larga para llegar hasta aquí. Todos los gobiernos, desde el de Patricio Aylwin hasta el de Sebastián Piñera, intentaron, con mayor o menor convicción, cambiar un sistema mayoritariamente repudiado por los chilenos.Sinceramente, agradezco a todas las personas que votaron por mí, porque me permiten participar de este momento histórico. En treinta años más se podrá leer en los manuales de historia la lista de quienes concurrimos a apoyar este importantísimo avance democrático. Por supuesto, también la de aquellos -espero que sean pocos- que votarán en contra, para que el sistema binominal continúe siendo la camisa de fuerza que impida la plena expresión de la diversidad nacional.Se dirá que el martes 20 de enero de 2015, a 26 años de la primera elección binominal, Chile vuelve a reencontrarse con su historia y su cultura política, poniendo fin a un sistema electoral que terminó fracasando en sus objetivos de consagrar la exclusión política de la izquierda y de dejar atrás el pluripartidismo histórico de Chile. Quienes estamos aquí somos testigos y protagonistas de ese fracaso. Cabe destacar que si hemos llegado hasta aquí se debe, primero, a que los chilenos votaron en noviembre de 2013 para que hubiera una clara mayoría a favor del cambio democrático y, segundo, porque la Presidenta Bachelet está resuelta a cumplir todos y cada uno de sus compromisos con la ciudadanía; porque el ministro del Interior y Seguridad Pública, Rodrigo Peñailillo, puso toda su energía, flexibilidad y liderazgo para conducir este proceso político-legislativo, y porque las ministras Ximena Rincón y Claudia Pascual se la jugaron para que, además de cambiar el sistema binominal, diéramos un salto definitivo en materia de paridad de hombres y mujeres en el Congreso Nacional. También debo felicitar la consecuencia de los diputados y senadores de la Nueva Mayo-ría, porque más allá del legítimo temor e incertidumbre que genera un cambio tan importante en el modo de elección, honraron la palabra comprometida desde 1989. Asimismo, deseo felicitar a los diputados independientes por su aporte a este cambio. En particular, debo reconocer a los tres diputados del movimiento Amplitud, por cuanto tuvieron el coraje de resistir una presión hasta lo indecible de parte de la Alianza y de todos sus personeros para impedir el cambio. Hoy se cae el pilar fundamental del edificio político levantado por la dictadura militar y sus ideólogos para prolongar su control del país, congelar el sistema político e impedir cambios que acompañen la evolución de Chile. Estamos en el último trámite del proyecto y hoy somos llamados a pronunciarnos sobre los cambios que el Senado introdujo al proyecto aprobado por esta Cámara. En ese sentido, la Cámara Alta tomó dos decisiones relevantes.La primera fue cambiar la composición del Senado, de manera que el proyecto modificado establece que en diez de las quince regiones se elegirán tres o cinco senadores. ¿Qué significa eso? Qué allí se jugará la diferencia entre mayorías y minorías en el país. Y el efecto de eso es que quien gane la elección en las urnas tendrá mayoría no solo en esta Cámara, sino también en el Senado. Eso es lo más resistido por la derecha, porque su problema existencial es que se ve como eterna minoría, y cuando considera cambios en el sistema electoral, piensa en cómo mantener el empate en el Congreso aunque sea minoría en las urnas. Si hasta última hora escuchamos, a propósito del número, la propuesta de elegir 54 senadores distribuidos en pares, de manera que continuara el empate entre la mayoría y la minoría.La segunda -probablemente más relevante que la primera- fue mantener la exigencia de cumplir con la discriminación positiva de género, de modo que ninguno esté representado en menos de 40 por ciento de candidatos a todo evento. Sin importar el procedimiento de selección de los candidatos, los partidos políticos deberán cumplir con el compromiso de ofrecer a la ciudadanía composiciones paritarias de sus elencos de candidatos. Eso significará, a ojos cerrados, que el próximo Congreso Nacional, cuyos integrantes asumirán el 11 de marzo de 2018, tendrá varias diferencias respecto del actual, a saber: primero, quienes ganen en las urnas tendrán mayoría en la Cámara de Diputados y en el Senado; segundo, la diversidad no se expresará de manera marginal, como ocurre hoy, sino a plenitud, no solo en la Cámara Baja sino también en el Senado, que continúa siendo un cenáculo cerrado a la diferencia; tercero, habrá más mujeres.Muchos de ustedes probablemente han conocido la composición del Congreso Nacional en diversos períodos legislativos y habrán constatado que lo que más llama la atención es su extrema homogeneidad. Afortunadamente, han ingresado algunos parlamentarios diferentes -bienvenidos sean-, pero no quiero que sean un lunar en el Congreso. Mi anhelo es que el Parlamento refleje exactamente la diversidad de toda la sociedad chilena. Esa es la verdadera significación del cambio que hoy estamos experimentando, pues se acaba el sistema electoral que impide los cambios. Chile comenzará a evolucionar del mismo modo en que lo haga la sociedad chilena. El principal efecto que se verá en marzo de 2018 es que comenzará la era del deshielo y se descongelará un sistema político congelado. Desde el primer trámite del proyecto a este momento he tenido muchos progresos en mi aprendizaje del chino mandarín. Y aunque he venido con otra corbata, les puedo decir que en la que estoy usando dice claramente que el binominal termina hoy y que las mujeres, los jóvenes y la diversidad ingresarán como se debe a la Cámara de Diputados y al Senado de Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, felicito al diputado Auth por sus corbatas “políglotas”, porque generan un ambiente de respeto a la diversidad.En una sesión anterior, un diputado de La Alianza se quejó y dijo que estábamos abusando del concepto “reforma histórica” y que se repetía demasiado en el Parlamento. Sin embargo, digámoslo con franqueza: desde hace mucho tiempo que en el Parlamento no se discutían ni resolvían reformas históricas, como la que estamos a punto de votar, para terminar con uno de los enclaves más abusivos, antidemocráticos y distorsionadores de la realidad nacional, como es el sistema electoral binominal. Permítanme, señor Presidente y estimados colegas, en este momento decisivo, rendirle un homenaje a una luchadora de causas justas, sobre todo en materias políticas, como el fin al sistema binominal: la gran Gladys Marín,…(Aplausos en las tribunas)…quien dedicó sus energías, de manera incansable, a defender las causas de los trabajadores, de los derechos humanos y de lograr para Chile un sistema político auténticamente democrático. Las voces que se levantan en esta Cámara, como la del diputado Juan Antonio Coloma, para señalar que este no es un sistema proporcional, requiere de un escrutinio de otro carácter. Es difícil imaginar actitudes tan caraduras y comprender cómo es posible que un diputado que defendió la dictadura de Pinochet, que generó un sistema electoral en que dos diputados de Aysén valían lo mismo que dos diputados por Maipú o La Florida y donde un conglomerado político que tenía el 34 por ciento de los votos aseguraba la mitad del Parlamento. Incluso, eso no fue considerado suficiente y se estableció un sistema que comprendía un conjunto de generales y almirantes que resguardaban esa igualdad en el Senado, a fin de que esta nunca se alterara. Daba lo mismo lo que opinara la ciudadanía y lo que votara el pueblo. Eso cambiará hoy de manera definitiva. En nombre de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, reconocemos la hidalguía, el coraje y la capacidad política de nuestro gobierno para llevar adelante una de las reformas más requeridas para democratizar efectivamente a nuestro país. Reconocemos el coraje de nuestra Presidenta y la decisión y valentía de nuestros ministros, particularmente del señor Rodrigo Peñailillo y de las señoras Claudia Pascual y Ximena Rincón, quienes nos honran con su presencia en la Sala, y del equipo político de este gobierno, que está avanzando con decisión en estas y otras reformas de carácter histórico. Sin embargo, quiero ocupar dos minutos a lo siguiente. Nuestra experiencia nos indica que podemos contar con el sistema electoral más proporcional del mundo, pero, si simultáneamente no regulamos con vigor la escandalosa presencia del dinero en la política y en las elecciones, podría venir alguien -en este sistema proporcional que vamos a acordar- a comprarse un distrito, como ha ocurrido, o a comprarse una circunscripción, como también ha sucedido. Los datos de Penta y de los informes que entregó el Servel sobre aportes reservados nos indican que, en un distrito, mientras un candidato gastó 20 millones de pesos, el de la competencia, el de la UDI, el de la derecha, gastó 150 millones o 200 millones de pesos. No es posible que eso siga ocurriendo, porque no habrá justicia electoral con esa desproporción tan vergonzosa. No es posible que eso siga sucediendo, porque con esos niveles de gastos y de influencia escandalosos del dinero en la política no se sabe si las conciencias que están en esta Sala son las que están decidiendo las leyes o son los empresarios, que representan al 0,1 por ciento de la población, que ponen los recursos y son quienes, en definitiva, mandatan a los parlamentarios para que voten en una u otra dirección.Por lo tanto, junto con felicitar al gobierno, con respaldar estas reformas y anunciar que nuestra bancada votará favorablemente cada una de las disposiciones, quiero agregar que es muy importante que el proyecto que regula la presencia del dinero en la política sea puesto en Tabla con urgencia, junto con las exigencias que la ética, la moral y los principios democráticos demandan.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, hace algunos meses, en el primer trámite constitucional del proyecto, agradecí la fortuna de haber participado en este acontecimiento histórico para la democracia de nuestro país. Sin duda, lo voy a atesorar como uno de los hechos más trascendentales en los que tomaré parte en este Hemiciclo. Hoy, los diputados que concurriremos con nuestros votos favorables vamos a poner la lápida a este sistema que no es inclusivo, pues beneficiaba a dos grandes bloques, y que solo en casos excepcionales permitió que la minoría accediera a un cupo en la Cámara de Diputados o en el Senado.Estoy de acuerdo con que no tiene sentido quedarnos en críticas más o menos, o insistir en discutir las modificaciones realizadas en el Senado. Lo importante es que esta futura ley permitirá la representación e inclusión de todas las corrientes políticas, aumentará la competitividad e incertidumbre respecto de quienes resultarán electos, facilitará la expresión de la mayoría y la representación de las minorías, y permitirá la conformación de un Congreso Nacional que refleje la diversidad de la sociedad.Seguramente, en la jornada de hoy, con nuestros votos favorables, muchos estaremos cumpliendo con una promesa que hicimos en campaña. Me comprometí con los ciudadanos de mi distrito a dar mi voto para terminar con este sistema, y eso es lo que haré.No puedo terminar sin destacar que, de aprobarse este proyecto de ley, por fin se va a poner al día la situación de las mujeres en política. Así, la ley representará mejor no solo a la población y al territorio, sino también al género femenino.Me siento orgullosa de anunciar que la bancada del Partido Radical apoyará la reforma con toda nuestra fuerza.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, han trascurrido ocho meses desde que ingresó este proyecto de ley a tramitación, han dado su opinión muchos expertos, se ha revisado profundamente en la Cámara de Diputados y en el Senado y, hasta el momento, no se ha entregado ninguna justificación para un aumento tan significativo de parlamentarios. Se están incorporando cuarenta y siete nuevos parlamentarios -es decir, una suerte de tercera Cámara al Congreso Nacional-, pero no se ha dado ni una justificación. Y le voy a decir por qué: porque no existe justificación alguna que se pueda dar a la opinión pública. Lo que existe son explicaciones al interior de las bancadas de la Nueva Mayoría, porque, tal como ha sucedido en la historia de proyectos fracasados que intentaron modificar el sistema binominal, este no iba a prosperar si no se le garantizaba a cada uno de los parlamentarios que estamos aquí sentados que será reelecto con mayor facilidad que en su última elección. Esa es la verdadera explicación que tiene este aumento de 35 diputados y de 12 senadores; no existe otra.Ahora, no nos tiene que sorprender que se haya hecho trampa al momento de distribuir esos nuevos escaños, porque esa es la manera que ha elegido este gobierno para perpetuarse en el poder; esa es la manera que se han pensado y diseñado desde el palacio de La Moneda para garantizar muchos años de una mayoría que podrá hacer lo que verdaderamente quiera a la hora de legislar, sin tener que responder a los intereses de la ciudadanía. Y eso lo reprochamos profundamente.Si coincidimos en algo, de acuerdo con las intervenciones que hemos escuchado de los parlamentarios de la Nueva Mayoría, es en resaltar que existe una bancada que no ha formado parte y que no ha apoyado este cambio del sistema binominal, que aumenta la composición del Parlamento en cuarenta y siete nuevos parlamentarios. Esa es la bancada de la UDI, porque no estamos disponibles para realizar este cambio tan significativo; no estamos disponibles para decir que este aumento de parlamentarios no importará costo alguno al país, porque esa es una mentira, es una falsedad. Al menos, uno esperaría que los ministros que han sostenido eso se pusieran colorados, pero eso no ha ocurrido.Señor Presidente, estuvimos disponibles en el gobierno del Presidente Piñera para cambiar este sistema. Por supuesto que no es nuestro principal interés, porque sabemos que existen otras prioridades. No obstante, se presentó un proyecto en esa ocasión que promovimos entusiastamente. Esa iniciativa dotaba de mayor representatividad a nuestro sistema de elección parlamentaria, cosa que no logra este proyecto de ley. Si alguien piensa que mejorará la representación de los grupos pequeños o de las candidaturas independientes luego de este cambio, debe tener presente que no ocurrirá. Incluso, será más difícil aún que un independiente logre ingresar a la Cámara de Diputados o al Senado.Por lo mismo, señor Presidente, y entendiendo que lo que discutimos son las modificaciones del Senado, debo señalar que apoyaremos las que nos parecen adecuadas, pero siempre en el entendido de que la estructura que aumenta significativamente el número de parlamentarios ya es una lamentable realidad, a la que la UDI se opuso.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, al modificar el artículo 47 de la Constitución Política, que sustenta el sistema binominal para elegir diputados, decimos: “Sistema binominal, descansa en paz.”Hoy estamos dando nacimiento a una criatura distinta, a un sistema proporcional, a un sistema de verdad, cuya base será la participación real y efectiva de los ciudadanos y la elección de los que obtengan más votos.¿Qué atracción o encanto tenía un sistema que permitía conocer el nombre de los que iban a ser elegidos? Más aún, la lista que ganaba elegía a un diputado, pero la lista que perdía elegía a otro. Un engaño, un fraude. Hasta nosotros mismos participábamos de ese engaño. Una democracia engañada, una democracia a medias. Ese sistema también ha sido la causa del desaliento de la ciudadanía por votar.Auguramos un sistema que implique una mayor participación y legitimidad en la elección de los parlamentarios. Antes de 1973 había 150 diputados y 50 senadores. Hoy sencillamente hemos recuperado tal cantidad, con estos 155 diputados y 50 senadores. Así es que a no espantarse ni horrorizarse. No busquen pretextos, como que habrá mayor gasto o que el Estado deberá destinar más plata para financiar el proyecto, porque no será así.Este sistema nuevo nos conducirá a una mayor representación. Quienes defienden el sistema binominal, que fue de su propia creación y conveniencia, no aceptan cambios, motivo por el cual darán débiles justificaciones y pretextos. Este sistema proporcional permitirá la inclusión de todas las corrientes políticas significativas y asegurará la participación de los independientes, cuestión que no aseguraba el sistema binominal. También nos asegurará la participación como candidatas del 40 por ciento de mujeres. Aumentará la competencia y habrá incertidumbre respecto de quienes serán elegidos. A mayor número de parlamentarios, mayor representatividad de las mayorías y de las minorías. Se evitará que queden fuera candidatos con gran votación, como ocurre con este aberrante y absurdo sistema binominal.Respecto del redistritaje, considero que también es positivo incluir otras comunas para evitar que el parlamentario tradicional, que ha ganado y controlado su distrito y que domina sus nichos electorales, tenga asegurado su triunfo, lo que le permite proyectarse a perpetuidad. Ese vicio se terminará y corregirá con el sistema proporcional.Aunque considero injusto que una región con más de 800 mil habitantes, como la de Los Lagos, tenga el mismo número de senadores a elegir que otras con mucho menos habitantes, incluso con menos de la mitad, no hago cuestión del asunto. Como se trata de avanzar y de cambiar, lo acepto.Por último, señor Presidente, es falso, como afirma la derecha, que el sistema binominal haya provocado estabilidad política. Este sistema binominal ha impedido sencillamente las grandes reformas y ha promovido las desigualdades, porque no ha procurado las mayorías que exige la Constitución para hacer esas grandes reformas, que necesitan quorum muy altos.Por lo tanto, señor Presidente, yo votaré encantado, al igual que todos los diputados de la Nueva Mayoría, a favor el proyecto de ley. No más empate político; vivamos una verdadera democracia, en plenitud, con participación y legitimación de los parlamentarios.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, este es un momento político importante, destacado; es un momento político en que se produce el término de un proceso de muchos años, lo que permite celebrar con razonable regocijo el final de un sistema, respecto del cual la sociedad política chilena, incluyendo a la derecha, coincide en que ya había entrado en obsolescencia. Es el inicio de un proceso interesante, de un cambio profundo en el sistema político en su dimensión institucional y de los actores políticos concernientes. Se inicia una agenda política, un proceso inevitable; se inicia el proceso del término formal de un veto que nos acompaña desde hace muchos años. Se trata ahora de vincular la ética con la política, la moral con la política, de terminar con esta relación incestuosa entre el dinero y la política. Se inicia un nuevo proceso, una nueva agenda. El término del binominal es al mismo tiempo el inicio de este proceso. Es un desafío -lo digo con mucha franqueza- que nos convoca a todos sin excepción; nadie puede restarse de la agenda que nos ofrece el gobierno para establecer el límite adecuado en la relación entre el dinero y la política; todos estamos invitados a enfrentar el desafío. Dinero y política es el desafío que tenemos que enfrentar en el próximo período.En este marco se debe entender el cambio del sistema electoral; es un aporte a la legitimación de la política, por una razón muy simple: incorpora algo que estaba ajeno en el sistema electoral chileno, cual es la incertidumbre, ya que sabremos quiénes serán electos o electas después de conocer el resultado de la elección, no antes, lo que era la perversión del sistema que teníamos hasta ahora. Antes de que se produjera la votación, ya se sabía indefectiblemente quiénes saldrían electos y quiénes no. La incertidumbre es el factor central que incorpora el nuevo sistema electoral.El proyecto mismo ha sido suficientemente defendido; su contenido es conocido y ha sido objeto de debate. No vale la pena insistir en ello. Solo me permitiré hacer un par de comentarios.No se pusieron rojos ni dieron explicaciones cuando ofrecieron un acuerdo que establecía el aumento a 50 senadores; no se pusieron rojos ni dieron explicaciones para justificar ese aumento, lo que propusieron al calor de las conversaciones y en el marco del trabajo del proyecto. Tampoco se pusieron rojos ni pidieron explicaciones cuando en el marco de ese tratamiento, que es propio de un proceso legislativo, propusieron 54 senadores. ¡Y ahora piden explicaciones acá! ¡Pregúntenles a los que nos hicieron tales propuestas! ¡Eso no fue imaginación nuestra! No se pusieron rojos cuando ofrecieron 50 senadores para llegar a un acuerdo, ni tampoco cuando propusieron 54. ¡Hasta ayer lo estuvieron proponiendo! Y ahora vienen aquí a mostrar sorpresa. ¡Por favor, tengamos un mínimo de decoro!Ahora el alegato es el aumento injustificado del número de parlamentarios. ¡Y no se pusieron rojos cuando ofrecieron 50! Diputado Coloma, ¿no se puso rojo entonces? El señor COLOMA.- No. El señor ANDRADE.- Entonces, de dónde sacan eso. ¡Por favor, tengamos un poquito de decoro! No está el parlamentario que se sienta al lado del diputado Coloma y que intervino hace algunos momentos. No se puso rojo el colega cuando ofrecieron 54 senadores para llegar a un acuerdo. ¡En qué mundo estamos! ¡Por favor, un poquito de decoro! Por cierto, esta no es la solución perfecta. Se alega desde el punto de vista del centralismo. Con este sistema, 8.400.000 electores elegirán 15 diputados, y a los 35 restantes los va a elegir menos de la mitad de los electores en regiones. ¿Y alegan centralismo? ¡Pero, por favor! Tengamos un mínimo de razonabilidad y hagámonos cargo de lo que decimos. Esto es precisamente todo lo contrario al centralismo. A quienes representan distritos de Santiago -me incluyo- les puedo decir que el alegato es exactamente el contrario, y asumimos la necesidad de que las regiones tengan representación. Por eso, votaremos favorablemente el punto. Pero alegar sobre centralismo en circunstancias de que más de la mitad de los electores elegirá un tercio del Senado, me parece, a lo menos, una falta de mínima inteligencia. Ese es el dato concreto. No es perfecto. Por supuesto que no. ¡Pero, por favor, tengamos un mínimo de decoro en nuestros alegatos!La bancada de enfrente nos ofreció llegar a un acuerdo con 50 senadores. La bancada de enfrente hacia la derecha nos propuso llegar a un acuerdo con 54. Creo que el gran problema que ahora tenemos es el número de parlamentarios. ¿Y dónde nacieron esas ofertas? Este es un cambio histórico. Vale la pena votar favorablemente. Costó mucho. El alegato persistirá. Lo importante es que a partir de ahora se abre una nueva etapa en la agenda política institucional del país. Se terminó el veto; se terminó el entramado. Hoy estamos todos invitados a enfrentar el debate sobre cómo vinculamos el dinero con la política y hacemos un sistema político transparente que nos convoque y nos legitime ante la sociedad chilena. A eso estamos invitados todos, sin excepción. He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que este es un gran triunfo para transitar por el camino hacia una democracia fortalecida y realmente representativa de la ciudadanía. Estamos eliminando un obstáculo para la representación de nuestro Parlamento: el sistema binominal. Hoy hemos visto que la diferencia del valor del voto, según el lugar donde se emite, es demasiado alta. Para igualar el valor del voto se hace imprescindible aumentar el número de diputados y senadores en el país, para no vernos obligados al imposible de disminuir la representación en algunos territorios escasamente poblados. Con la elección de más diputados por distrito baja el umbral o línea de corte con el que una fuerza política puede integrarse al Parlamento. Esto asegura que fuerzas que no son mayoritarias, pero que cuentan con el apoyo ciudadano tengan expresión en el foro natural de la comunidad política: el Congreso Nacional, que es de todos los chilenos. Por tal razón, cuando una parte de la Oposición critica el aumento de parlamentarios para defender la permanencia del sistema binominal está negando darle diversidad y mayor representatividad a nuestro Congreso. Al respecto, es bueno recordar que la democracia es esencialmente representativa. Y esto hay que recordárselo especialmente a la Unión Demócrata Independiente, porque no debemos olvidar cómo se gestó el sistema electoral binominal: entre cuatro paredes. Allí tuvo una participación muy decisiva quien fuera el líder de la UDI, Jaime Guzmán, quien le tenía miedo al sistema democrático. Así quedó reflejado en las actas de la comisión redactora de la Constitución. ¿Qué decía Jaime Guzmán? “El sistema democrático basado en la generación de las autoridades por un sufragio popular realmente libre, constituye un ideal que sólo funciona adecuadamente en países de alto desarrollo económico, social y cultural. Implantado en otras condiciones, su estabilidad será siempre precaria, y su ejercicio puede entrañar un grave peligro para la subsistencia, la libertad y la seguridad, como asimismo para el avance hacia el progreso.”. Sostuvo: “Hemos estado esclavizados a esta concepción y no se puede seguir en esta condición.”. Jaime Guzmán le tenía temor a la democracia, y por eso su argumento no tiene validez alguna. Por el contrario, la Constitución de 1925 estableció, más allá de lo que Jaime Guzmán propició (un sistema electoral binominal), un sistema electoral proporcional, el que queremos reeditar.El sistema electoral proporcional fue el que siempre se aplicó en Chile. Si hubiera existido un real debate no hay duda de que el sistema binominal jamás se habría impuesto en nuestro país. No podemos olvidar que esto se gestó como un verdadero traje a la medida para los sectores políticos minoritarios, como la Derecha.Hoy, Hernán Larraín y otro parlamentario de la UDI dicen que esta reforma también es un traje a la medida, en circunstancias de que ellos, de acuerdo con la lectura que di del pensamiento de Jaime Guzmán, elaboraron un traje a la medida para que precisamente una minoría de treinta y tres coma y tanto por ciento, como la que hemos visto, sea igual a la mayoría real. Esos parlamentarios, que también participaron en la elaboración del sistema binominal -reitero que fue un traje a la medida para ellos- deberían dar hoy una explicación. La igualdad del voto se consagra en la Corte Interamericana de Derechos Humanos contra el sistema binominal puro o maquillado. Nosotros lo afirmamos. Allí se dice que es fundamental para el sufragio universal establecer la igualdad del voto, lo que en el sistema binominal no existe. ¿Cómo va a ser aceptable que en muchas ocasiones quien obtiene la segunda mayor cantidad de votos no resulte electo, pero sí el que consigue la tercera mayoría? Eso no puede ser aceptable. Por otra parte, aquí le estamos dando mayor participación a la mujer, lo cual es notable, porque nunca antes se había hecho. Por eso, hoy los ciudadanos debemos sentirnos contentos porque estamos perfeccionando la democracia y vamos hacia un sistema que realmente le dará valor e igualdad al voto. Con ello incentivaremos una mayor participación de quienes se sienten lejanos a la política, porque podrán elegir, de entre una gran cantidad de candidatos, a aquel que crean ellos que realmente los representa, no como ocurre en la actualidad con el sistema binominal, en el que muchas veces se produce un acomodo de los partidos políticos porque están seguros de que quien figura en las listas saldrá elegido. Eso no lo podemos seguir aceptando. He dicho. 
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado Joaquín Godoy. El señor GODOY.- Señor Presidente, la primera pregunta que me gustaría aclarar en este debate es por qué Amplitud votará a favor las modificaciones del Senado al proyecto de ley que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional. La respuesta es muy sencilla: porque Amplitud quiere profundizar la democracia.A continuación señalaré tres razones que dejan en evidencia que lo que hace el sistema binominal no es profundizar la democracia, sino limitarla.La primera de ellas es que doblega la voluntad popular, puesto que permite que algunos candidatos a parlamentarios que obtienen la primera mayoría no sean electos, como ocurrió en el caso de Marisela Santibáñez, y que otros que obtienen la tercera mayoría, como Fulvio Rossi, estén en el Congreso Nacional.Aquí se ha dado un ejemplo que me parece muy mal utilizado, porque se ha señalado que esa situación también se produce cuando se utiliza el sistema proporcional, como en el caso de la elección de concejales. Eso es cierto, pero sucede en el caso de diez concejales de dos mil electos, de modo que se produce mucho menos que en el caso del sistema binominal.Los diputados de Amplitud queremos que sean los chilenos los que elijan a sus representantes, no que se doblegue la voluntad popular de manera artificial, debido a la utilización de un sistema que nos parece arbitrario.En segundo lugar, aquí se ha dicho que el sistema binominal genera equilibrio. Sin embargo, quienes integramos Amplitud no estamos dispuestos a aceptar que se coarten las libertades de los ciudadanos para generar un equilibrio supuesto, el cual, en la práctica, no existe porque la Alianza y la Nueva Mayoría no se hablan.En ese sentido, lo que hay es una retroexcavadora que lo que hace es destruir y rechazar todo lo que quiere la gente de la Alianza. Los equilibrios se producen cuando se tiene un grupo humano de centro mesurado, que está dispuesto a hacer los cambios que Chile necesita. Eso es lo que está planteando Amplitud: la construcción de un centro político, que sea el que dé sentido común a la política nacional.Por último, se ha dicho, en forma reiterada, que la gran virtud del sistema binominal es que impide que haya demasiados partidos políticos, sino grandes bloques. Sin embargo, la razón por la que la gente no participa en política es porque no puede entrar, en circunstancias de que si hay gente que quiere defender a HidroAysén, a los animales o temas particulares, ojalá que lo haga desde dentro de la política.Por las razones señaladas, Amplitud votará a favor las modificaciones del Senado recaídas sobre el proyecto de ley que establece el cambio del sistema binominal.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, en un muro de la Alameda, en Santiago, la Brigada Chacón escribió: “El fin al binominal es un triunfo de los movimientos sociales”. Y cómo no ha de serlo si el sistema electoral binominal fue uno de los tantos amarres institucionales heredados de la dictadura, el cual ha impedido la real representación de organizaciones populares de izquierda y de movimientos sociales en el Congreso Nacional.El sistema binominal es un enclave autoritario de la más pura bajeza antidemocrática, porque permite distritos determinados en forma antojadiza y una minoría conservadora y reaccionaria, sobrerrepresentada en el Congreso Nacional.Sus cómplices pasivos han contado con veinticinco años con subsidio electoral y económico, como anuncian, a diario, los titulares de prensa, exclusivamente para perpetuar el legado de los cuatro jinetes del Apocalipsis. Se llaman demócratas, con hipocresía, y se dicen populares, mientras son financiados por empresas que se enriquecen ilícitamente, a costa del trabajo de los chilenos.Recuerdo la extenuante sesión en que aprobamos este proyecto, modificado por el Senado, en primer trámite constitucional. Recuerdo perfectamente sus discursos, mentirosos y soberbios. Cómo olvidar la intervención del presidente del gremialismo, quien nos decía, con arrogancia, que frente a cualquier sistema electoral su partido seguiría siendo el más grande. Cómo no recordarlo, justo ahora, cuando estamos por aprobar, en tercer trámite constitucional, las enmiendas introducidas por el Senado a este proyecto, justo ahora que sabemos, gracias a la olla destapada por el señor Hugo Bravo, que las razones de esa arrogancia provenían de los oscuros mecanismos de financiamiento de sus campañas electorales. Me rebelo ante este descaro e insulto para el pueblo de Chile. Pero este no es un día para detenernos en el pasado, el que la UDI tanto añora, sino para celebrar el triunfo de la democracia.Han pasado casi tres décadas de lucha para tener un nuevo sistema electoral, que abriera paso a la representación de la Izquierda en el Congreso Nacional. Gracias a todos los que se rebelaron ante ese abuso, a los que soportaron el largo camino hasta aquí, especialmente, gracias a todos los que dieron su vida por esa causa humilde, pero tan justa. ¡Gracias, Gladys, querida! ¡Gracias, Volodia! ¡Su legado y ejemplo de lucha nos inspiran día a día!Hoy es un día en que podemos celebrar la democracia como una forma en que la mayoría, de manera pacífica, logrará hacer mejor al país, porque en él forjaremos dos leyes que representan a una sociedad más democrática, mejor representada, una sociedad más igualitaria, libre y pluralista.Al terminar este día podremos decir que el Congreso Nacional de Chile aprobó una ley de cuota de género para postular al Congreso Nacional y que la Cámara de Diputados aprobó la iniciativa que regula el Acuerdo de Vida en Pareja, norma que no distingue el sexo de los contrayentes. Hoy es un día de triunfo democrático y de los movimientos sociales, de lucha por la justicia, la igualdad y la libertad.Este 20 de enero de 2015, las palabras que Salvador Allende dijera en sus últimos momentos parecen ser anuncios de un porvenir floreciente, porque seguimos teniendo fe en Chile y en su destino, porque nuevas mujeres y nuevos hombres abriremos, de nuevo, las grandes alamedas, para construir una sociedad mejor, por donde caminemos las mujeres y los hombres libres de esta tierra.¡Viva Chile! ¡Viva el pueblo! ¡Vivan los trabajadores!He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, este no es un día cualquiera, es un día histórico para nuestro país, para la representatividad y para la ciudadanía. Hoy es el día en que triunfa la democracia, pues daremos un paso enorme hacia la igualdad de oportunidades y participación a todos los sectores de la política nacional y de la sociedad.El proyecto de ley enmendado por el Senado, cuyas modificaciones están ad portas de ser aprobadas por la Cámara de Diputados, sustituye el actual sistema binominal selectivo y segregador por uno proporcional que está en directa relación, coherencia y armonía con las reformas que el país necesita, para avanzar hacia una sociedad más inclusiva y participativa. Asimismo, elimina una de las herencias que, a nuestro juicio, ha provocado graves daños a la democracia chilena, y permite avanzar hacia un régimen acorde con las democracias modernas y más vigorosas.Estoy consciente de que este proceso no ha sido fácil, que el debate de la iniciativa enmendada por el Senado no ha estado exento de críticas y de conflictos con aquellos que, lisa y llanamente, no quieren esta reforma, pues prefieren mantener el beneficio para los grandes conglomerados, lo que no da la oportunidad a que la gente elija a sus representantes sin resquicios ni trabas de cálculos mezquinos.No obstante, tengo fe y convicción en que este será un gran avance para Chile, para todos los sectores de la política, sobre todo para el perfeccionamiento de nuestro sistema democrático, porque las ideas que gobiernan esta reforma son parte de una nueva política, la de todos y todas, la política inclusiva, que se alza con fuerza y entusiasmo, dando cabida tanto a aquellos que cuentan con mayor número de adherentes como a las posturas minoritarias, a los independientes, a las nuevas alianzas y, sobre todo, a los movimientos sociales, que día a día manifiestan con voz en alto que están vivos y que merecen espacio y participación en la cuna de la democracia, en el Congreso Nacional.No quiero especificar ni profundizar en los detalles y en los aspectos legales del articulado del proyecto modificado por el Senado, pero no puedo dejar de destacar que se trata de una de las principales reformas que desde hace mucho se buscaban en el ámbito de representatividad.Uno de los puntos más importantes de la iniciativa enmendada, el cual esbocé con anterioridad, es que permite la representación e inclusión de todas las corrientes políticas significativas mediante la reducción del número de distritos y circunscripciones, para que se elijan más escaños en cada uno de ellos; facilita la expresión de la mayoría y la representación de las minorías y evita que queden fuera candidatos con grandes votaciones.Además, respalda la reducción en la desigualdad del voto, a través del incremento del número de diputados y senadores del país y aumenta la competitividad respecto de quienes resulten elegidos, definiendo distritos que elijen un mayor número de diputados y permitiendo que las listas electorales presenten más candidatos que los que se eligen en cada territorio, como forma de darle equidad al sistema y mayores oportunidades de representación a quienes deciden participar en él.Promueve un Congreso que refleja la diversidad de la sociedad, permitiendo la aplicación de una ley de cuotas que obliga a las listas a presentar elencos de candidatos con la proporción de mujeres que se determine necesaria, la que no podrá ser menor al 40 por ciento del total de las candidaturas, independientemente de la forma de nominación.En el ámbito local del distrito que represento, quiero desatacar la buena disposición y voluntad que ha tenido el Gobierno de la Presidenta Bachelet para acoger la solicitud de los distintos sectores sociales, en orden a presentar una indicación que aumentará, de dos a tres, el número de senadores en la Región de Antofagasta, pues se trata de una vasta zona en población y territorio, con un sinnúmero de necesidades, las que serán mayormente canalizadas mediante un aumento en su representación.Por lo tanto, solicito a mis colegas diputados aprobar la indicación que beneficia sobremanera la participación en la Región de Antofagasta y sus distintas comunas.Agradezco la propuesta del Ejecutivo en torno a regular el financiamiento de las candidaturas, el que se encuentra en primer trámite constitucional en esta Corporación, pues, sin lugar a dudas, permitirá concluir de forma satisfactoria el proceso de reforma a la política chilena, transparentando los recursos y privilegiando las ideas innovadoras que harán de Chile el país fuerte y democrático que todos queremos.Por último, quiero manifestar, de forma explícita e invariable, que la bancada de Partido Radical va a aprobar este proyecto de ley.He dicho
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, lamentablemente, hoy no estamos frente a un buen proyecto de ley. Nos habría encantado poder decir que vamos a aprobar un proyecto para el bien de Chile. Sin embargo, no se siguió ningún parámetro de aquellos que siempre deben inspirar la legislación de un país.Estamos cambiando el sistema binominal que se hizo en tiempos de la dictadura, probablemente, entre cuatro paredes. Aunque era un menor en aquellos años, me imagino perfectamente los diálogos en el Palacio de Gobierno, donde un posible parlamentario llegaba a golpear la mesa y decía: “Señor general, necesito que tal región aumente el número de diputados, porque de esa forma compensamos con gente más proclive a nuestro sector.”. Por consiguiente, se iba haciendo el mapa electoral de acuerdo con la medida que convenía al gobierno de turno, sin preguntar a nadie ni seguir ningún principio, sino lo que más convenía al que golpeaba más fuerte durante ese gobierno.¡Qué curioso! Han pasado los años y aquí se usan las mismas malas prácticas para modificar el sistema electoral. Sin ir más lejos, cuando ingresó este proyecto, un día martes en la noche, se comunicó al país que se integraría un número adicional de diputados. Al día siguiente, después de una comida en donde un diputado habló más fuerte que otro, se dijo: “Muy bien, a ese diputado por el norte le agregamos un cupo más.”.El proyecto tenía que ir al Senado. Lo hizo con el apoyo de un número determinado de senadores, pero no se sabía lo que iba a ocurrir ahí. Había una senadora independiente que no tenía claro si iba a votar a favor, también un senador por Antofagasta y una pretensión en la Región de Valdivia. ¡Qué cosa más fácil! Démosle a cada uno de ellos un cupo más y garantizamos la aprobación. Como hay un grupo de diputados y senadores independientes que tiene que asegurar su sobrevivencia política, se rebajaron al mínimo grado las exigencias para que pudieran subsistir. Es decir, antes de enfrentar la elección verdaderamente como independientes, con todas las de la ley, están pidiendo subsidios para existir.Esas discusiones en La Moneda eran, décadas atrás, antidemocráticas, porque nadie había elegido al gobierno. Lo grave es que hoy son las discusiones, los mismos métodos, las mismas presiones y las mismas transacciones en un gobierno elegido. Hay múltiples ejemplos que demuestran que aquí no se hicieron bien las cosas. Hay distritos que tienen una gran cantidad de electores y que eligen menos diputados que aquellos con menos electores. Cuando uno empieza revisar esta situación se da cuenta de que solo prima la conveniencia.Pero esto no termina ahí. Todos quisimos darle poder a la gente para que eligiera a sus candidatos, pero aquí había otro problema, cual es adecuar a toda carrera una norma. Se optó por decir, en forma inédita, que los partidos solo podían hacer primarias para nominar solo al 40 por ciento de sus candidatos. Por lo tanto, a pocos meses de haber aprobado la ley de Primarias, estamos diciendo que el 60 por ciento de los candidatos de un partido, necesariamente por ley, se deberá nominar a dedo. Se limitaron las primarias solo al 40 por ciento. ¿Qué principio hay detrás de eso?Hoy, la Nueva Mayoría es dominante, situación que no sucedía hace tres años. Es probable que en tres años más todo cambie. Por consiguiente, es absolutamente inmoral usar una mayoría circunstancial para hacer proyectos de reforma electoral absolutamente a la medida de algunos. Es absolutamente inmoral que un grupo independiente, para asegurar su subsistencia, transe votos en materias de esta naturaleza.Por eso, pese a todos los esfuerzos que hicimos para llegar a un acuerdo razonable con el gobierno que le diera estabilidad a nuestro sistema electoral, votaremos en contra el proyecto.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, este proyecto se despachará hoy y lo votaré en contra por las razones que a continuación voy a señalar.En primer lugar, creo razonable el hecho de cambiar el sistema binominal, entendiendo la fórmula matemática a partir de la cual se eligen los diputados en los distintos distritos. ¡Eso es el binominal! Por lo tanto, no tendría ningún problema en modificar aquello. Nunca he sido beneficiado por el sistema binominal y, por lo tanto, no me hace ningún ruido. Sin embargo, no ocurre lo mismo con los otros dos propósitos del cambio que se propone.Primero, el aumento de parlamentarios me parece desproporcionado. El hecho de que sea solo en las capitales regionales y en Santiago contribuye decisivamente a que vayamos profundizando el dramático centralismo que se vive, particularmente en distritos como el que represento.Segundo, el redistritaje. La realidad de la calidad de la política en Chile y la percepción ciudadana determinan que los parlamentarios, ojalá, pudiesen estar más presentes en sus zonas.La creación de megadistritos lo único que hará es alejar a los parlamentarios de la gente. Todo lo contrario de lo que debemos hacer si queremos ganarnos el respeto y el cariño de la ciudadanía que, por lo demás, está bastante alejada de la política. Por lo tanto, el redistritaje solo va a determinar el alejamiento de los parlamentarios de su gente, al tener que acceder a un territorio que, en muchos casos, es el doble en tamaño de lo que hoy tienen como distritos.¿Qué ocurre respecto del centralismo y de por qué a veces se aduce que hay que nivelar la desproporcionalidad del voto? Muchos de los distritos tienen una sobrerrepresentación en razón -vuelvo a reiterar- del centralismo que se vive en Chile, en el que todos los ministerios y el Poder Ejecutivo se encuentran en Santiago. También en regiones se vive el mismo centralismo, donde los seremi, la Intendencia y los servicios públicos se encuentran en la capital regional. Esa es la razón por la que distritos geográficamente amplios tienen una sobrerrepresentación para compensar ese centralismo abismal que ahoga a muchos de ellos. Hay que mencionar lo que va a ocurrir en mi distrito donde, probablemente, van a haber pocos diputados producto de que se trata de muchas comunas rurales con baja densidad de población, pero con territorios amplios. Obviamente, los parlamentarios van a centrar su labor para estar en las grandes ciudades y como consecuencia de ello se va a producir una descompensación. Por lo tanto, veo con tristeza cómo los parlamentarios van a ser alejados de la gente y se incrementará el centralismo. Además, el costo país que se producirá al aumentar en forma desproporcionada el número de parlamentarios traerá un problema de gastos a esta Corporación.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, hoy es un gran día para nuestro país. Se cierra una etapa oscura de nuestra vida institucional; termina un sistema electoral concebido sobre la base del temor a la participación de la gente; a que este Congreso Nacional represente a la diversidad de nuestro país; a que las minorías políticas y sociales significativas también tengan un espacio en este Congreso Nacional. Existía temor a que el voto libre y soberano de los ciudadanos se expresara en el Congreso Nacional. Eso, en gran parte, genera la distancia, la desconfianza y el descrédito de nuestras instituciones democráticas como el Congreso Nacional. Es muy importante que hoy podamos terminar, definitivamente, con este sistema electoral. El proyecto no puede dejar a todo el mundo contento, pero sin duda marca un antes y un después en nuestro sistema electoral. Hoy podemos pasar la prueba de la blancura desde el punto de vista de la representación, la proporcionalidad y el origen democrático de nuestras instituciones.En la Sala se ha dicho que estos temas no le interesan a la gente, como si la gente se preocupara solo de los temas materiales. Ello desnuda una visión materialista de la ciudadanía. La gente quiere y valora nuestra democracia y quiere mejorarla. Los ciudadanos creen que nuestras instituciones deben representarlos de mejor manera. Entienden que un verdadero desarrollo requiere de una democracia sólida, de una gobernabilidad, y para ello se necesita que nuestro Congreso Nacional sea elegido con un sistema más representativo. También se ha dicho, señor Presidente, que no se justifica incorporar un número mayor de parlamentarios; que están de acuerdo con que exista un sistema más proporcional y que se expresen de mejor manera las mayorías; que existan minorías significativas en el Parlamento, pero sin aumentar los parlamentarios. Sin embargo, ello es imposible si queremos, realmente, mejorar la igualdad del voto. ¡Es el colmo de lo caradura! Quienes señalan eso son los mismos que no querían eliminar a los nueve senadores designados. No les incomodaban nueve senadores más cuando eran designados a dedo, pero ahora les incomoda tener algunos parlamentarios más cuando son elegidos democráticamente por la gente para mejorar la calidad de nuestra democracia. Son los mismos que en privado presentaban propuestas para elegir 50 senadores en un caso y 54 senadores en otro. Con un populismo y una demagogia increíbles vienen a decir que en realidad ellos votan en contra porque no les gusta que existan más parlamentarios.Requerimos que este Congreso Nacional pueda representar de mejor manera la sociedad -así lo procura este proyecto- donde, sin duda, la diversidad política, social y cultural de nuestro país va a estar mejor reflejada en el Parlamento. Esta situación es buena para Chile, para la gente y para los distritos. También este proyecto incorpora una ley de cuotas que va a permitir una mejor representación de la mujer en nuestro Congreso Nacional. Efectivamente, hay barreras culturales y económicas que dificultan la adecuada participación de las mujeres. Por eso, señor Presidente, estoy contento de que se incluya una ley de cuotas. Por cierto, quedan algunos temas pendientes. Quiero destacar el compromiso del gobierno de asumir en proyectos distintos el tema del financiamiento electoral, que ya se está discutiendo en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados, para darle más transparencia, pero también más racionalidad y más equidad no solo al financiamiento de las campañas, sino también al ejercicio de las mismas. De la misma manera, señor Presidente, queda pendiente una reforma a la ley de los Partidos Políticos para garantizar una mayor democracia interna y un mejor funcionamiento de los partidos. Quiero terminar recordando y valorando el compromiso del gobierno al enviar a consulta el proyecto de ley que garantiza la participación y representación de nuestros pueblos originarios en el Parlamento. He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, todos los problemas de la democracia se curan con más democracia. Hoy es un día histórico para la democracia chilena. Terminaremos con un sistema binominal que es herencia de una dictadura, que es único en el mundo y que está socavando la confianza en nuestra democracia. Hace ya 25 años que el pueblo de Chile venía pidiendo terminar con los cerrojos o candados que limitan, coartan y desprestigian a nuestra democracia y que, como sabemos, tiene su origen en la Constitución. Como profetizaba el propio señor Jaime Guzmán, “una Constitución que no importe quién gobierne, porque nadie puede hacer algo distinto a lo que haríamos nosotros.”. Como pilar fundamental de este modelo tramposo destaca el sistema electoral binominal que nos condena a un eterno empate electoral. Lleva más de dos décadas excluyendo a millones de chilenos de las decisiones importantes de este país, impidiendo cambios profundos y entregando, elección tras elección -al igual que el Grupo Penta- su generoso aporte, un potente subsidio electoral que iguala al 30 por ciento del electorado con el 60 por ciento restante; es decir, transforma por arte de magia a una minoría en mayoría. Aferrada a esos subsidios y al poder de veto que le entrega, ha sido la derecha quien más se ha beneficiado de estos y otros subsidios y ha determinado qué cambios y cuándo se ha-cían. Como resultado de todo esto, para millones de chilenos el acto de votar ha ido perdiendo todo sentido porque entienden que nada importante se juega en una elección parlamentaria. Esto explica que la participación y la confianza ciudadana en la elección hayan bajado dramáticamente a niveles nunca vistos. El gráfico de participación electoral es descendente, desde el 86 por ciento de 1989 al 44 por ciento de 2013.Como resultado de este descenso, Chile es el segundo país con mayor abstención electoral en América Latina y el cuarto de todos los países que conforman la OCDE. Si a esto le sumamos la sostenida baja y descendente nivel de confianza de los ciudadanos en los partidos políticos, en el Congreso Nacional y en todas nuestras instituciones democráticas, tenemos una combinación que hoy ya es una bomba de tiempo. Como se puede comprobar, la gran mayoría de los chilenos ha ido perdiendo la fe en este sistema electoral binominal y también en nuestra democracia, pues trata injustamente y excluye a millones de chilenos. Por lo tanto, son muy pocos los que en estas condiciones pueden tener interés en defender y mantener este sistema. Los únicos que defienden la mantención del sistema electoral binominal -lo veremos durante la votación de la tarde- son solo sus beneficiarios. Por eso nace la Nueva Mayoría, para sustituir el sistema binominal; para realizar esta y otras tareas pendientes que dejó la antigua Concertación; para realizar los cambios que no pudo o que no quiso hacer. Por ello la ciudadanía nos entregó una mayoría nunca antes vista en los últimos 25 años en nuestro Congreso Nacional. Apoyados en esa mayoría -más del 60 por ciento de los electores en las urnas; tres quintas partes de la Cámara de Diputados y del Senado-, los que no le tememos a la democracia enfrentamos con decisión y convicción este cerrojo maestro de otra época que vamos a reemplazar por un sistema electoral mucho más democrático. El sistema proporcional moderado e inclusivo que lo sustituye va a traer más democracia a nuestro país.Solo quiero destacar un avance importante que contempla el nuevo sistema proporcional: la acción positiva respecto de las mujeres que contempla el proyecto. Tenía que ser una mujer, nuestra Presidenta Michelle Bachelet, la que propusiera a esta Corporación una ley de cuotas para asegurar por fin la participación de las mujeres en la actividad política y promover la inclusión de ellas en todas las áreas de la sociedad.Nos hemos demorado 25 años y muchos de quienes contribuyeron a la recuperación de la democracia y lucharon contra este enclave autoritario nos miran desde otro mundo. Después de votar esta reforma podremos decir, parafraseando a Martin Luther King, que de esta montaña de exclusión y autoritarismo, que viene de los años 80, labraremos una mejor democracia y una piedra de esperanza para nuestro país.En consecuencia, en nombre de millones de chilenos excluidos, desafectados y decepcionados de nuestra democracia digo: “Chao binominal; bienvenida más democracia para Chile”.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Insunza.El señor INSUNZA.- Señor Presidente, muchos de los que estamos aquí sentimos que este va a ser un día histórico, pues después de 25 años y de distintos intentos vamos a terminar finalmente con el sistema electoral binominal. Se trata de una gran noticia tanto para el país como para nuestra democracia. Creo que la gente lo intuye como algo valioso que ha venido a reparar la tradición histórica del país.Fíjense que recuerdo las conversaciones que ya teníamos en los años 80, porque el sistema binominal ya estaba consagrado en la Constitución de 1980 respecto del Senado, pues establecía que se debía elegir dos senadores por cada circunscripción. Respecto de la Cámara de Diputados todavía no existía una definición similar, pues ese dibujo se hizo, como se ha señalado en el debate, después del plebiscito de 1988. La dictadura armó los distritos sobre la base de esos resultados buscando su mejor beneficio. Esa artimaña, propia de una dictadura, es la que estamos desarmando hoy.Muchos olvidan que además de la composición binominal del Congreso existían los senadores vitalicios, cargo reservado para todos los ex-Presidentes de la República o los que se tildaran como tales, como ocurrió con Pinochet, que llegó a jurar como senador de este Congreso, y los senadores designados -un exministro de Estado, un exrector de universidad estatal o reconocida por el estado, un excomandante en Jefe del Ejército, un excomandante en Jefe de la Armada, un excomandante en Jefe de la Fuerza Aérea y un exgeneral Director de Carabineros, un excontralor General de la República y dos exministros de la Corte Suprema. En otras palabras, estábamos hablando de 9 senadores designados. Nada dice la derecha respecto de lo que ello significaba como carga financiera para el Senado y para el Congreso. ¡Ello recién se desarmó en 2005! Hubo todo un trayecto en donde hubo distintos intentos para ir desarmando este sistema electoral binominal. Ese entramado es al que hoy se pone fin con la votación que vamos a tener en unos momentos más. Creo que es algo valioso, por cuanto nos vamos a reencontrar con la tradición del país, y eso es lo más significativo.Detrás de la construcción de este sistema electoral binominal estaba la pretensión de llevar a Chile a un sistema de dos partidos. Reproducir el modelo norteamericano o el de otros países que tienen dos grandes partidos no tiene nada que ver con la tradición de Chile.Nuestra tradición, desde sus orígenes, es la constitución de un sistema pluripartidista, con distintas expresiones, pero que también en distintos momentos iba siendo capaz de construir grandes coaliciones. La cultura de coaliciones es distinta, porque representa diversidades que son capaces de articularse como un proyecto común en torno de un gobierno, de un programa y de un conjunto de desafíos. Esa esencia de la historia republicana chilena es la que se está recuperando ahora, porque este sistema proporcional moderado facilita ambas cosas: la expresión de la diversidad de fuerzas políticas que existen en el país, pero, al mismo tiempo, favorece la creación de grandes coaliciones capaces de dar sustento a un gobierno.A mi juicio, hay muchas objeciones que se caen por su propio peso. Aquí hay argumentaciones que se contradicen lógicamente unas con otras. Algunos han planteado que quieren reforma al sistema binominal, pero que van a votar en contra del proyecto. Otros, quieren una mejor representación de las regiones, pero alegan en contra de la igualdad del voto, lo que obviamente supone una contradicción, porque si queremos que más regiones, que tienen menos población, puedan tener mejor representación en el Congreso, tiene que haber una desigualdad razonable del voto respecto de las grandes ciudades que sabemos que están concentradas solo en tres regiones. En fin, hay mucha argumentación barata que quiere fijar un último refugio.El diputado Nicolás Monckeberg recién cuestionó la forma en que se fue construyendo este acuerdo. Pues bien, su devenir fue propio de la lógica democrática. Se van construyendo conversaciones, integrando tanto fuerzas como visiones y a partir de ello se van modificando los proyectos. ¿Qué sorpresa hay de que en el debate parlamentario ese es el modo de resolver precisamente cuestiones fundamentales como estas? Hoy estamos alcanzando el quorum exigente de los tres quintos para materias que tienen esa complejidad.Lamentablemente, Renovación Nacional, una vez más, no fue capaz de subirse y de ser parte de un acuerdo. Recuerdo muy bien el intento que hizo, en 1995, Andrés Allamand que, incluso, concurrió a conversaciones con el gobierno para buscar una solución al sistema binominal. Lo que recibió fue un portazo interno, sobre todo de sus senadores, quienes se negaron a ese acuerdo. Luego, en torno de las reformas de 2005, incluso Sebastián Piñera se declaró a favor de construir soluciones que permitieran terminar con el sistema binominal, pero de nuevo las divisiones internas de Renovación Nacional impidieron que se construyera ese acuerdo. Ahora nuevamente se repite la historia. Valoramos la disposición que tuvo el diputado Cristián Monckeberg de construir acuerdos, pero -repito- de nuevo las divisiones internas en Renovación Nacional impidieron que su presidente tomara la iniciativa y fuera capaz de llegar a un acuerdo con el gobierno.Todo cuestionamiento al proyecto hoy carece de seriedad. Valoramos el acuerdo amplio, construido más allá de la Nueva Mayoría, para que podamos asistir hoy a este momento histórico en que se desarma uno de los últimos enclaves de la dictadura, cual es el sistema binominal. Sin embargo, queda algo pendiente y extraordinariamente medular en la Constitución. Me refiero a su núcleo ideológico. Por ello, a partir de esta reforma, debemos caminar hacia una nueva Constitución, que permita tener un ordenamiento institucional basado en concepciones democráticas y en el que nuevamente se respete la tradición democrática de Chile.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, hoy es un gran día para nuestra democracia; es un día de alegría, un día en el que debemos celebrar que dejamos atrás un sistema electoral que nos ha dividido, que ha hecho que la política sea monocromática: en blanco y negro, con una lógica de agrupación y de funcionamiento que tiene que ver más bien con el pasado; una lógica que está completamente vinculada con la historia, con el Sí y el No, y no con la mirada de futuro que debemos tener para entregar respuestas a la sociedad actual.Hoy estamos avanzando hacia un sistema electoral que empieza a romper con el miedo de la gente, con el miedo a que la ciudadanía se exprese y a que sean los chilenos los que determinen quién tendrá mayoría en el Congreso Nacional. En los últimos días se han dicho muchas cosas que considero bueno desmentir y aclarar. En primer lugar, se ha planteado que el sistema no mejorará la proporcionalidad del voto. Siempre se usa como ejemplo la Región de Atacama y se afirma que, pese a contar con similar número de electores que la ciudad de Iquique, quedará con cinco diputados, mientras que en Iquique se elegirán tres. Al respecto, quiero decir que, primero, hoy aquella desproporción es doble, porque Iquique tiene dos diputados y Atacama tiene cuatro, y que, gracias al nuevo sistema, se baja 1.6. Por lo tanto, se hizo una corrección, aunque, evidentemente, se pudo haber corregido más. Llama la atención que algunos hoy amenacen con recurrir al Tribunal Constitucional. Me pregunto: ¿por qué si durante 25 años la desproporción fue muchísimo mayor a la que se obtendrá con el nuevo sistema, ninguna de esas personas siquiera hizo el asomo de acudir al Tribunal Constitucional para terminar con esa tremenda distorsión? También se dice que el nuevo sistema es un traje a la medida para la Nueva Mayoría. Les digo: “Este es un traje a la medida para la democracia”. En este caso, nuevamente se da el ejemplo majadero de Atacama: quieren que los chilenos creamos que, porque en esa zona hay una buena votación de la Izquierda, se quiere agregar un parlamentario para favorecer a la Nueva Mayoría. Sin embargo, las cifras son claras y, a veces, la realidad supera la teoría. Hoy, en Atacama, hay cuatro diputados elegidos a través del sistema binominal y son de la Nueva Mayoría. Probablemente, el nuevo sistema nos llevará a un resultado de tres a dos. Por lo tanto, a quien quiera pretender establecer que para la Izquierda tres a dos es mejor que cuatro a cero, le pido, ¡por favor!, un poquito de seriedad en el debate.Por lo demás, las elecciones no se ganan con un sistema electoral, sino con votos y con la capacidad de hacer propuestas claras y concretas que convenzan y convoquen a votar a la ciudadanía. Asimismo, las elecciones se pierden con malas decisiones políticas y con mala elección de candidatos, como bien lo sabe la Alianza. Lo ocurrido en Coquimbo y Atacama en las últimas elecciones senatoriales es un ejemplo claro de que las malas decisiones llevan a malos resultados.También hemos escuchado que no ha habido capacidad de dialogar ni espíritu para llegar a una propuesta transversal. Al respecto, quiero expresar que no se está aprobando una reforma gracias a un voto más, sino con el voto favorable de tres quintos del Congreso Nacional, es decir, con una mayoría que en 25 años no había existido. Por lo tanto, no estamos hablando de un voto más o uno menos; por el contrario, se trata de una contundente mayoría que, efectivamente, quiere cambiar el sistema binominal, porque sabe que se acabó el tiempo de los eslóganes y de las buenas intenciones. La historia nos va a juzgar y verá quiénes dimos nuestros votos para que el sistema perverso terminara.Me constan los esfuerzos del presidente de Renovación Nacional para sacar adelante un acuerdo, pero también me consta cómo sus propios senadores le quitaron el piso, una y otra vez, para que no se lograra dicho acuerdo. Por ello, no señalemos con el dedo a los que sí estuvieron para aprobar la reforma, porque la incapacidad interna de lograr acuerdos y tener una propuesta concreta fue la que les impidió hoy votar a favor del término del binominal.No nos quedemos en dimes y diretes. Hoy, como señalé, es un día de alegría y de celebración para nuestra democracia, porque estamos pasando a un sistema más inclusivo, más participativo, que generará competencia real, pues quienes compitan tendrán la posibilidad cierta de obtener un escaño parlamentario; en el que las mayorías deberán ejercerse de buena manera y en el que las minorías tendrán la posibilidad de estar representadas. De esa manera, el Congreso Nacional se parecerá más a Chile, pues habrá mayor representación de las regiones, habrá más mujeres y más jóvenes. Esperemos que en un futuro próximo avancemos para asegurar una representación adecuada de nuestros pueblos originarios.Además de la reforma al sistema electoral, esperamos que el presente año se califique con urgencia el proyecto que limita las reelecciones, el cual ya fue aprobado en la Cámara de Diputados. Asimismo, esperamos que se avance en la iniciativa que perfecciona el financiamiento de las campañas políticas. Pero no podemos quedarnos solo en el financiamiento de las campañas; también debemos avanzar en la ley de partidos políticos, para lograr mayor transparencia y mayor democracia interna en cada una de las colectividades, y para transparentar, de una vez por todas, el financiamiento de las mismas, lo cual hoy es una verdadera caja negra.Por ello, Amplitud reafirma su compromiso de terminar con el sistema binominal no solo en su discurso, no solo en la convicción que nos guió desde el primer día que formamos nuestro movimiento, sino, también, con sus votos. La idea es avanzar, de una vez, hacia una democracia moderna, sin protecciones y plena.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, con alegría, podemos decir: “Al fin un sistema electoral proporcional”.Se acaban los privilegios que ha otorgado el sistema binominal, especialmente a la UDI. La cancha se empareja y, por lo tanto, iremos a las elecciones en un pie de mayor igualdad. Solo falta derribar otro privilegio que también ha favorecido durante muchos años a un partido como la UDI. Me refiero a los fondos reservados, en especial, cuando son mal habidos. Con la Ley de Transparencia esperamos evitar, para siempre, el desprestigio que para la política está significando el caso Penta y, también, los esfuerzos que hacen los involucrados para empatar y para embarrar a todos con la suciedad de su proceder.Estamos satisfechos, porque ha culminado una lucha que iniciamos en 1996, en las calles, por la democratización del país, con Gladys Marín, quien, en nombre de nuestro partido, propuso a los entonces partidos de la Concertación llevar adelante un pacto instrumental con el objetivo principal de cambiar el sistema electoral. Estábamos conscientes de que el sistema binominal era un candado, una traba que impedía avanzar en cambios democráticos y de justicia social en nuestro país.Se ha hecho mucho caudal a raíz del aumento de diputados y senadores, y de los gastos que aquello podría involucrar. Al respecto quiero decir dos cosas.En primer lugar, considero que con lo que va a ahorrar el Estado cuando se ponga fin a los gastos reservados, que son recursos con los que se burla al fisco en el pago de impuestos, recuperaremos gran parte de los nuevos gastos que implique el aumento de parlamentarios.En segundo lugar, quiero decir que si nos propusiéramos rebajar en un 10 por ciento las asignaciones, las dietas y los gastos que hoy tenemos los parlamentarios, perfectamente sería posible autofinanciar la llegada de nuevos legisladores al Hemiciclo. Ello sería posible si existiera la voluntad política. De esa forma no tendríamos que andar desprestigiando un cambio democrático tan profundo como el presente, aduciendo que se gastará más dinero del Estado. No obstante, si así fuere, es un gasto necesario, porque la democracia es necesaria para nuestro país, sobre todo hoy que la ciudadanía exige mayor transparencia y mayor participación.Nos alegramos de haber contribuido a la unidad y a la convergencia de los partidos que conforman la Nueva Mayoría, lo cual ha hecho posible esta reforma trascendental, propiciada por el Ejecutivo que encabeza la Presidenta Bachelet. Es más, hay que decir con toda franqueza que los votos de la Nueva Mayoría no alcanzaban para derribar los quorum calificados impuestos en el Congreso Nacional, normativa que algún día deberemos discutir. Quiero saludar a sectores como Amplitud, que aportaron con su voto y que están contribuyendo a llevar adelante este cambio trascendental para la democracia chilena.Estamos conformes porque se está cumpliendo aquello por lo que lucharon los detenidos desaparecidos, los ejecutados, los exiliados y los torturados. No olvidamos que nuestro país tiene una deuda con ellos. Por eso, en su nombre, votaremos a favor este proyecto y seguiremos luchando por la democracia y la justicia social en Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de ley que sustituye el sistema electoral binominal por un sistema proporcional. Está bien, me parece más justo y adecuado. Desde hace muchos años se venía planteando. Pero también hay que ser ecuánime en reconocer que el sistema binominal ha beneficiado a unos y a otros; de hecho, no menos ha beneficiado a la Nueva Mayoría para que tenga senadores que, de otra manera, nunca habría tenido, y también diputados en un número muy importante. Así que, en cierta medida, hay que darle las gracias al binominal.Lo que no me parece es que este cambio al sistema binominal vaya amarrado a dos cuestiones que me parecen no lo suficientemente bien consideradas, tratadas, pensadas y decididas, como son el redistritaje y el aumento de parlamentarios. El aumento de diputados de 120 a 155 no cabe duda alguna de que es una medida impopular. Nosotros dependemos de la votación, que es voluntaria. Me parece que a la ciudadanía no le va a gustar el aumento del número de diputados; quizás sí el de senadores, porque hay muy pocos en este momento; podría ser. Pero aumentar de 120 a 155 cuando no gozamos del prestigio que deberíamos tener a nivel nacional, me parece una medida precipitada.Para qué hablar del redistritaje, una cuestión hecha en forma un poco precipitada. Incluso, en un comienzo, en mi distrito había quedado fuera la comuna de Alto Biobío: grave error. De acuerdo con el redistritaje, el distrito 47, que actualmente represento, se une al distrito 46. Las dos comunas más cercanas entre ellos están a más de 100 kilómetros de distancia.Con estas medidas estamos alejando a los parlamentarios de la gente, lo que me parece tremendamente grave. Hay que decirlo, porque uno tiene que expresar lo que piensa y no lo que a los demás les gusta que uno diga. Creo que con el redistritaje, efectuar su labor les va a costar a los parlamentarios el doble en recursos de lo que les costaba antes. Por eso, discrepo de algunos parlamentarios de la Alianza por Chile que han dicho que este es un traje a la medida para la Nueva Mayoría. A la larga, el redistritaje beneficiará a los sectores de más recursos del país, porque para hacer campaña en distritos que abarcan el doble de la superficie que cubrían antes, o en circunscripciones mayores a las anteriores, habrá que gastar muchos más recursos, con los cuales no cuentan los sectores de la Nueva Mayoría. ¿Acaso no se han dado cuenta de ello los expertos en esta materia?Por eso me parece que hemos actuado en forma apresurada. En definitiva, los parlamentarios que integramos la Nueva Mayoría no vamos a obtener un buen resultado.Lamento discrepar en este aspecto. Por cierto, ¿cómo no voy a discrepar respecto de la unión de los distritos 46 y 47, que numéricamente están juntos, pero que geográficamente están tan distantes y poseen realidades tan diferentes? Uno es cordillera y el otro es costa. El distrito 47, que tiene como capital Los Ángeles, deberá unirse con el 46, que corresponde al sector costero de Lota y Arauco, un gran distrito y con muchas necesidades, pero cuyas comunas más próximas están a más de 100 kilómetros de distancia entre sí. Es como si hiciésemos un redistritaje para unir Valparaíso con Cerrillos. Creo que eso no corresponde desde ningún punto de vista, toda vez que entorpecerá y dificultará la gestión del parlamentario, que tiene que estar cerca de la gente para conocer sus problemas y ayudar a resolverlos. Esa es la gestión del parlamentario. Pero si se establecen distritos compuestos por comunas separadas por esa distancia, se obligará al diputado a viajar horas para trasladarse de un punto a otro. Me parece que eso es no estar haciendo bien las cosas.También tengo que disentir acerca de la gran cantidad de parlamentarios que se quedan en la Región Metropolitana. Santiago sigue siendo Chile. Se establecerán algunos distritos en Santiago que con aproximadamente 380.000 electores elegirán ocho parlamentarios, en circunstancias de que otros en regiones, que tienen más de 425.000 electores, solo elegirán cinco parlamentarios. Eso es desigualdad. Es el resultado de no haber hecho las cosas con un poco más de pausa y de estudio, a fin de hacer un redistritaje más equitativo.El hecho de que un tercio de los parlamentarios pertenezca al Gran Santiago, no se condice con la representación de las regiones del país. Por consiguiente, me merece muchas dudas este proyecto. ¡De acuerdo! terminemos con el binominal, pero analicemos con más detención las demás materias, que son muy importantes para el futuro político del país.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Kast.El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, la verdad es que hoy deberíamos estar celebrando. Hay un consenso nacional en que el sistema binominal debía quedar atrás. Por lo mismo, me alegra que Evolución Política lo haya planteado así desde el inicio. Votamos a favor la idea de legislar. Desgraciadamente, lo que ocurrió durante la tramitación de este proyecto no nos permite celebrar, porque lo que debió haber hecho el Ejecutivo para evitar hacer aquello que critica que ocurrió en la dictadura, era haber llamado a una comisión transversal que diseñara un nuevo sistema electoral, sin sesgo alguno. Pero no quiso. Incluso, esa comisión no tendría por qué haber estado conformada por parlamentarios. Podría haber estado integrada por un grupo de personas independientes, que miraran el asunto sin conflictos de intereses. Pero no se hizo. Y como no se hizo, finalmente terminamos con un nuevo sistema que, pese a que permite celebrar el término del binominal, nos deja con muchas tareas pendientes. Estoy seguro de que este debate del nuevo sistema electoral quedará abierto para las próximas elecciones presidenciales, lo que le hace mal a la democracia.Digamos las cosas por su nombre: el único motivo por el cual estamos aumentando el número de parlamentarios es el conflicto de intereses que está presente, pues sabíamos perfectamente que podíamos terminar con el binominal sin aumentar el número de parlamentarios, y con la misma proporcionalidad.Por lo tanto, dejemos de vender historias que sabemos que no son ciertas. Sabemos que este es un traje a la medida de los incumbentes, de los que estamos en esta Sala, y que los únicos que tenemos que celebrar somos nosotros. Los que están afuera, que podrían haber esperado que nosotros no actuáramos de acuerdo con este conflicto de intereses aumentando el número de parlamentarios, no tienen nada que celebrar.Otro asunto que también nos hubiera encantado que estuviera presente en el proyecto es el siguiente. Como Evolución Política fuimos a La Moneda a visitar al ministro del Interior para pedirle una sola cosa muy simple: además de que no se aumentara el número de parlamentarios, incluir un límite a la reelección de los mismos. Tampoco se nos hizo caso. Por lo tanto -reitero-, el resultado de esta reforma es un traje a la medida de quienes estamos acá.Insisto, creo que hoy podríamos estar celebrando y haber dado un ejemplo de buena política. Sin embargo, cuando se tiene una mayoría circunstancial o una mayoría suficiente para poder diseñar ciertas políticas, obviamente se cae en el conflicto de intereses de diseñar un traje a la medida de uno mismo.Me da tristeza ver en mi primer año de ejercicio como parlamentario esta mala práctica de la política. Por eso, invito a todos a llevar este proyecto de ley a comisión mixta, a fin de que elaboremos un sistema electoral transparente y de que no se aumente el número de parlamentarios, porque ello solo nos beneficiará a nosotros.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en esta materia he escuchado muchas celebraciones. La verdad es que este es un día muy feliz para el mundo político, pero no para Chile.Desde el punto de vista de lo que ha sido Chile y su historia, decir que es muy bueno volver al mismo sistema que rompió violentamente en 1973, no me parece justo para el país. Tampoco me parece justo que se hable tan suelto de cuerpo de pluripartidismo. Hoy existe pluripartidismo. Lo que ocurrirá es que el sistema electoral -que no es otra cosa que un modelo matemático que permite que los votos se conviertan en escaños- que se establecerá va a generar un multipartidismo extremo. Y la verdad es que los multipartidismos extremos y el equilibrio o la permanencia democrática no se llevan de la mano. Es así de claro. La estabilidad democrática usualmente opera en pluripartidismos moderados, en bipartidismos o en bloques de a dos.Tampoco es verdad que el sistema binominal buscaba la existencia de dos partidos. Eso es no entender nada, es no saber nada, es no haber estudiado siquiera el tema. Con él se buscaba generar acercamientos y evitar el tremendo distanciamiento ideológico que llevó a Chile al enfrentamiento de 1973 que, ojalá, no se repita. Eso es, básicamente, lo que ocurrió. Por lo tanto, estamos frente a la posibilidad de volver a colocar a la democracia en riesgo, desde mi modesto punto de vista. Por cierto, no hay ningún sistema electoral que sea más democrático que otro. Afirmar lo contrario es otra falsedad. Desde el punto de vista de la ciencia política, es evidente que cualquier sistema electoral es útil en la medida en que la ciudadanía quiera o sistemas mayoritarios o sistemas proporcionales. Debo confesar que no me gustan los sistemas proporcionales, porque provocan distanciamiento ideológico, cada vez más acentuado, y porque, además, facilitan un multipartidismo extremo, muchas veces incompatible con la estabilidad democrática.Me gustan los sistemas mayoritarios. Por lo demás, en esta legislatura más que en ninguna otra, hay parlamentarios, sobre todo de la izquierda, que se han visto absolutamente beneficiados con el sistema binominal; están presentes en esta Sala e, incluso, han hablado en este debate. Me parece que hablar sabiendo cómo son las cosas es una desfachatez. Pero puedo comprenderlo, porque muchos han hablado sin tener idea y solo repiten monsergas y eslóganes. Es cierto que los sistemas electorales van a ser modificados dependiendo de lo que quiera la sociedad. Por ende, puedo aceptar que se busque un cambio sobre la base de una mayoría que, por cierto, es circunstancial. Sin embargo, no me parece justo que se demonice un sistema que, en términos prácticos, ha permitido que muchas de las señoras diputadas y de los señores diputados se paseen por el mundo mostrando a Chile como un tremendo ejemplo. Eso lo ha permitido el sistema binominal, que tampoco nació, como dijo un colega de la Alianza, entre cuatro paredes, donde se recibió a políticos de un solo lado. No, no se recibió a nadie. Se elaboró en comisiones, pensando en Chile. Es probable que a muchos no les guste, pero ningún sistema electoral -por favor, revisen la historia; respeten la historia de Chile- se ha hecho en democracia. Si queremos hacer un cambio, hay que decir la verdad. Hoy, en nuestro país se ha mentido. Se demonizó un sistema electoral, pero la verdad es que se demonizó con falsas acusaciones y, lo que es peor, con falsas expectativas.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, saludo a la ministra secretaria general de la Presidencia quien, junto a la ministra del Sernam, ha liderado el trámite de este proyecto en el Congreso Nacional. Estamos en su tercer trámite y, por tanto, debemos referirnos forzosamente a los cambios introducidos por el Senado. Este es un día histórico. Los 22 diputados de la Democracia Cristiana vamos a decir fuerte y claro: ¡Chao al binominal! Luego de 25 años, estamos por reformas profundas para democratizar nuestro sistema.Por primera vez, los incumbentes, los actuales diputados y senadores, vamos a votar por cambiar el sistema electoral. Es decir, vamos a votar por cambiar las reglas del juego, bajo las cuales hemos sido electos. Muchas veces, fue el egoísmo y el cálculo pequeño el que impidió avanzar hacia un sistema plenamente representativo. Por eso, aprobaremos esta iniciativa para tener un Congreso Nacional mucho más representativo de la diversidad de Chile; con más mujeres, porque vamos a tener una ley de cuotas, gracias al excelente trabajo de nuestra diputada Yasna Provoste; con más jóvenes, porque habrá más oportunidades para que puedan desafiar a los incumbentes, que somos nosotros; con más independientes y con más representantes de las regiones.Mucho se ha criticado la supuesta desproporcionalidad que se habría originado con los cambios introducidos por el Senado precisamente a la composición de la Cámara Alta, pero ha habido que compatibilizar la proporcionalidad con la debida representación de regiones, pues, de lo contrario, para tener la misma proporcionalidad, habría que fusionar regiones, como ocurría antes de 1973.Sin embargo, cada región quiere tener sus propios representantes. Al respecto, el diputado Pedro Browne dio un muy buen ejemplo. El electorado de Oposición no tiene diputados en la Región de Atacama. La UDI y Renovación Nacional no tienen senadores en la Región de Coquimbo. ¡Qué tremenda desproporcionalidad tener un Senado que no represente a todos los sectores!Mucho alegan, discuten y critican respecto del aumento de los senadores. Sin embargo, no tenían problema con un Senado con 54 miembros, compuesto en un tercio por senadores designados, pero sí tienen problema con uno compuesto por 50 senadores elegidos democráticamente, en que las regiones van a tener más representantes, en desmedro de la Región Metropolitana ¡Qué bueno que sea así, porque debemos tener inducción de desarrollo hacia las regiones!Ellos critican el aumento de senadores, pero omiten que en las propuestas sobre el cambio al sistema binominal que hicieron la UDI y Renovación Nacional por escrito, contemplaban el aumento de senadores. Lo que ocurrió fue que no se aceptó exactamente la fórmula que ellos querían. Sin embargo -reitero-, también le propusieron al ministro del Interior un aumento de senadores. El diputado Cristián Monckeberg, presidente de Renovación Nacional, había llegado a un acuerdo con el gobierno, pero fueron los propios senadores de su partido los que le quitaron ese acuerdo y ese piso, que habría significado que se sumaran a este paso histórico que estamos dando.Por lo tanto, luego de 25 años, se acabaron las excusas. Los diputados de la Democracia Cristiana decimos: ¡Chao al binominal!He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, hoy más que nunca asisto con la mayor de mis convicciones a apoyar con todas mis fuerzas este proyecto de reforma al sistema binominal, que ha tenido reprimida por tantos años la verdadera expresión de representatividad en el Congreso Nacional.Quiero focalizar mi intervención en dos aspectos importantes. Primero, para algunos habrá una sobrerrepresentación de algunas regiones en la Cámara de Diputados, pero nadie dice que aquellas son las más lejanas, las regiones extremas, que por décadas han sido postergadas por el recalcitrante centralismo. Ahora, cada una de ellas tendrá tres diputados. En suma, tendremos un Parlamento más regionalista. Este apoyo lo realizo con más seguridad aún al saber que, una vez aprobado el proyecto con la votación favorable de la gran mayoría de mis colegas, haremos justicia con la región que con orgullo represento.Arica y Parinacota es la única región en Chile que hasta hoy no tiene senadores. Permítanme relatarles una curiosidad. Solo dos ariqueños en toda la historia del Congreso Nacional han llegado a ocupar un asiento senatorial. Me refiero a Luis Valente Rossi, senador comunista, muerto en el exilio, en Génova, Italia, y a Humberto Palza Corvacho, senador democratacristiano, digno representante de nuestra ciudad.Actualmente, nadie nos representa en la Cámara Alta, lo que a mi juicio constituye un atentado contra la democracia y una violación a nuestros derechos constitucionales.Sin embargo, el proyecto que estamos debatiendo repara esa omisión o, como alguien diría, ese error involuntario, y permitirá que en el Senado haya presencia de legítimos representantes de los ariqueños, ariqueñas, parinacotenses y parinacotensas.El aumento en el número de legisladores no es antojadizo ni arbitrario. Es una corrección de la actual subrepresentación de las zonas más aisladas y olvidadas de nuestro país, y una medida necesaria para garantizar la mejor democracia posible, porque los habitantes de las regiones extremas estamos cansados de que mentes iluminadas de Santiago alumbren el camino por el que debemos transitar. No solo queremos mayor descentralización para ser protagonistas de la construcción de nuestro país; también exigimos tener presencia en el Parlamento, para aportar con nuestra historia, con nuestra identidad, con nuestra cosmovisión. Queremos ser protagonistas del destino de nuestro país.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, ya se ha dicho todo sobre los aspectos técnicos del proyecto. Solo quiero manifestar que por fin estamos rompiendo con uno de los principales amarres dejados por la dictadura. Estamos rompiendo con privilegios de algunos por sobre la mayoría; estamos concretando el anhelo de contar con un Congreso Nacional totalmente representativo del voto de los ciudadanos.Hace algunos años, cuando discutíamos sobre romper con el sistema binominal, la derecha nos decía lo mismo que hoy, pero con otras palabras: el binominal no es algo que le interese a las personas. Con eso trataban de engañar a la gente haciéndola sentir que su voto no era algo que importara, o que tampoco lo era la forma en que resultaban elegidos sus propios representantes. Efectivamente, los que tenían menos votos salían elegidos. Tenemos el emblemático caso de San Bernardo, en el que una candidata obtuvo la primerísima mayoría, pero hoy no está en el Congreso. ¿Es eso justo? Aunque no sea de nuestro partido, consideramos que no es justo que alguien que sacó una primera mayoría, dentro de una comuna y de un distrito, no esté representado en el Parlamento.¿Qué ocurre después?Los ciudadanos se siente decepcionados y dicen que los políticos no representamos a nadie, pues sienten que el sistema no tiene legitimidad. Las personas se encuentran con que votan por un candidato que finalmente, debido a un sistema extraño que la gente no entiende, que arroja resultados con números complejos y complicados que se cruzan, no resulta elegido.Eso es lo que ha ocurrido durante todos estos años: hemos tenido un Congreso binominal que no representa los intereses reales de los ciudadanos. Hemos logrado, como señaló otro diputado, una mayoría circunstancial. Creo que la mayoría del país es la que ha elegido a los diputados que estamos en este Hemiciclo y que hemos logrado alinearnos detrás del programa de una candidata, actualmente la Presidenta Michelle Bachelet, que planteó cambiar, sí o sí, el sistema binominal.Y no solo el sistema binominal, sino también, el sistema educacional, con educación gratuita y de calidad para todos. Por eso la derecha está desesperada, pues hoy se está cumpliendo algo que el pueblo, que la gente nos pidió que hiciéramos. Nos pidió que cambiáramos la Constitución: lo vamos a hacer; que hiciéramos una reforma tributaria: se hizo; que cambiáramos el sistema binominal: se está haciendo. Hoy se va a acabar este enclave de la dictadura. Estamos haciendo lo que la gente nos pidió.La derecha ha logrado instalar el miedo en las personas, diciendo que la reforma tributaria hará pagar impuestos a quienes nunca lo han hecho, y que el cambio al sistema binominal será una pérdida de plata para el país, en circunstancias de que lo que traerá será más democracia y mayor representatividad del pueblo en el Congreso Nacional.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, quiero plantear las cosas que preocupan de este proyecto de ley. Indudablemente, todo se puede perfeccionar. Pero, sin perjuicio de que hay aspectos de esta iniciativa que deben comprenderse porque son parte de la negociación, me gustaría compartir algunas apreciaciones sobre ciertos puntos que me complican.Más allá de que se fusionarán distritos, de las distancias que habrá entre las comunas de los nuevos distritos, y de la dificultad que tendremos algunos parlamentarios para tratar de tener conexión permanentemente con la ciudadanía, me preocupan los factores considerados para hacer el redistritaje.Cabe recordar que el propio proyecto plantea que después de diez años los parlamentarios que estén en el Congreso deberán volver a revisar esta normativa. Muchos no estaremos en este Hemiciclo y no podremos compartir el análisis que estamos haciendo hoy. Por eso, nos habría gustado conocer los factores de análisis que se tuvieron presentes para hacer este redistritaje en 2015, de modo que en diez años más se sepa cuáles fueron. Sin embargo -reitero-, ni en el proyecto ni en lo que hemos podido escuchar en la presente discusión existe claridad respecto de dichos factores.En segundo lugar, me complica -quizás por la trayectoria que tengo en el Congreso Nacional- que los candidatos se van a concentrar en aquellas ciudades en las que haya mayor votación. Debido al redistritaje, las ciudades más grandes serán las que originen los candidatos, y serán el lugar en el que los candidatos trabajarán para conseguir esos votos. Por lo tanto, me preocupa que los sectores rurales, las pequeñas ciudades, los villorrios, las pequeñas comunas, pierdan fuerza electoral, pues la cantidad de votos en ellas no tendrá importancia en relación con las ciudades grandes. Sin duda, ello significará que en esta Sala los representantes de sectores rurales tendrán menor peso, y sus ideas y sus problemas tampoco estarán patentes en la discusión.En tercer lugar, me preocupan los requisitos para la inscripción de candidatos independientes. No me gusta que se haya establecido que para dicha inscripción se requiere el patrocinio de un número de ciudadanos igual o superior al 0,5 por ciento del electorado que votó en la última elección. Creo que hay que nivelar la cancha. No puede ser que para constituir un partido los requisitos sean menores que para inscribir una candidatura independiente.Por último, solicito a la ministra Rincón que nos aclare lo relativo a la modificación al artículo 42 de la Ley de Partidos Políticos. Una cosa es constituir el partido político regional y otra el procedimiento para disolverlos. En relación con esto último pido una aclaración al Ejecutivo.Vamos a decir chao al binominal, pero también daremos la bienvenida a los partidos regionales, a la expresión regional y a mejorar la calidad de la política, a través de una expresión regional y local distinta.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, soy de los diputados que siempre han estado a favor de cambiar el sistema binominal. Desde hace muchos años que trabajamos en eso. Recuerdo reuniones en la sede del Parlamento en Santiago con Edgardo Boeninger, con los entonces diputados Arturo Longton, Andrés Allamand y Esteban Valenzuela. Queríamos cambiar el sistema binominal no porque fuera antidemocrático como se señala; es un sistema tan democrático como cualquier otro, tanto como un sistema mayoritario o como cualquier sistema proporcional. No lo digo yo sino todos los expertos en sistemas electorales. Hace algunos días leí un artículo sobre Dieter Nohlen, quizá el experto más importante en la materia. En una reunión sostenida en Santiago, planteó que el sistema electoral binominal era tan democrático como cualquier otro. No fue el culpable de todos los males, como parece que creen los diputados de la Concertación, quienes han manifestado que debido a ese sistema no pudieron hacer los cambios que deseaban. Francamente, el sistema binominal no ha sido el culpable de todos los males del país.Por eso, en Renovación Nacional votamos favorablemente este proyecto en general. Lamento que no lo hubiéramos cambiado antes, porque de haber sido así, lo habríamos hecho mucho mejor. Claramente esta iniciativa es un traje a la medida de la Nueva Mayoría -no descaradamente-, y tiene varios aspectos que podríamos analizar y mejorar. Por otra parte, se ha hablado mucho del 4° distrito, que agrupa a los antiguos distritos 5° y 6° en los que había cuatro diputados. Lo mismo se verificaba en los antiguos distritos de la provincia de Malleco: tenían cuatro diputados con 270.000 votantes. El nuevo distrito que se crea en la provincia de Malleco se mantendrá con cuatro diputados. Sin embargo, el 4° distrito, que -reitero- agrupa a los antiguos distritos 5° y 6°, con 220 mil votantes y 4 diputados, pasará a elegir cinco diputados. Todos sabemos que fue una petición especial de un diputado. De lo contrario, su partido no votaría favorablemente la iniciativa.Hay varios ejemplos más en relación con los senadores. En la Región de La Araucanía había cuatro senadores. Planteamos que quedaran los cuatro porque creímos que era razonable. Pero se incrementó en uno el número porque un representante de un partido político importante de la Nueva Mayoría iba a quedar fuera del Senado. Lo mismo ocurrió en la Segunda Región con el número de senadores: se incrementó de dos a tres porque se necesitaba darle un cupo a un senador actualmente en ejercicio.Repito, este es un sistema electoral que está hecho a la medida de la Nueva Mayoría. Si lo hubiéramos consensuado y trabajado un poco más, podríamos haber elaborado un proyecto que nos satisficiera a todos, a fin de cambiar, de una vez por todas, el sistema binominal.He escuchado durante toda la sesión a los diputados de la Nueva Mayoría. En verdad, esta discusión es bastante absurda. Al sistema binominal le echan la culpa de todos los males, con falacias, con eslóganes y repitiendo frases que ni siquiera analizan. Se dice que dos tercios son iguales a un tercio en el sistema binominal. Eso es falso; eso no ha distorsionado la proporcionalidad entre los grandes bloques. En Chile la proporción entre la Nueva Mayoría y la Alianza ha sido casi perfecta durante las siete elecciones que llevamos.Obviamente, lo malo que tenía el sistema -lo queremos cambiar- es que excluía a los grupos minoritarios.Se hablaba de un eterno empate electoral y de que había un cerrojo impuesto por la dictadura. Hice un análisis aplicando el sistema electoral que vamos a aprobar, y resultó que la Nueva Mayoría nunca habría logrado el quorum de cuatro séptimos para cambiar el sistema, salvo ahora. Es decir, con cualquier sistema electoral que operara, nunca habrían obtenido los votos que requerían para cambiar el sistema electoral. Y ahora se da la paradoja de que gracias al mismo sistema binominal se terminará con el sistema binominal.Por lo tanto, no se trata de que no hayan podido hacer cambios debido al sistema binominal, sino debido a que les faltaron votos.Se dice -lo señaló recién el diputado Ramón Farías- que con el sistema binominal quedan fuera candidatos como Marisela Santibáñez y que, a veces, es elegido el tercero de la lista y que eso no puede ser. Eso pasa en todos los sistemas electorales que usan el sistema D'Hondt. En el que estamos aprobando hoy, que es el sistema proporcional, pasa mucho más.Estaba analizando la elección de senadores de 1965. Hubo 18 candidatos inscritos y existía un sistema proporcional igual al que vamos a aprobar hoy. Ocurrió que salió elegido un señor José García González de la Democracia Cristiana con 1.500 votos, lo que constituía un 0,99 por ciento de los votos. Era el número 15 de una lista de 18, y hubo 14 que obtuvieron más votos que él, de los cuales fueron elegidos 4 más. Es decir, hubo 10 candidatos que tuvieron más votos que el señor José García González y que no fueron elegidos. Mientras más proporcional es el sistema más complejo es este tema. Ocurrirá que resultarán elegidas personas que prácticamente no tienen votos. Podría darse la paradoja de que resultara elegido un candidato con solo un voto, si es que es arrastrado por los demás candidatos.Otro diputado de la Nueva Mayoría señalaba que la baja participación electoral era culpa del sistema binominal. Hay muchas otras razones por las que hay baja participación electoral en el país. Claramente, el sistema binominal no es el responsable de ello. De hecho, la participación en las elecciones municipales es prácticamente la misma que la de las elecciones de parlamentarios. Y las elecciones municipales -todos sabemos- no utilizan el sistema binominal, sino que uno proporcional para los concejales y uno mayoritario para los alcaldes.Creemos que el sistema que aprobaremos hoy no es bueno; está hecho a la medida de la Nueva Mayoría. Repito, se podría haber hecho algo mucho mejor; incluso, algo más proporcional con menos diputados, por ejemplo, con 140. Planteamos al gobierno un sistema mucho más proporcional que este, que daba posibilidades a los grupos que están excluidos, que daba mayor representatividad. Sin embargo, el gobierno, finalmente, no quiso llegar a acuerdos con nosotros y prefirió hacerlo con grupos minoritarios que le dieron un par de votos. Lo lamentamos porque creemos que los cambios en los sistemas electorales deben ser hechos por las grandes mayorías, ojalá por un consenso generalizado. No cabe duda de que ello se pudo haber logrado.Nuestro presidente de partido, señor Cristián Monckeberg, hizo todos los esfuerzos posibles; sin embargo, el gobierno prefirió hacer un traje a la medida y aprobarlo con votos de grupos minoritarios. Lo lamento.Por lo expuesto, anuncio que votaremos en contra la mayoría de los cambios introducidos por el Senado al proyecto, porque creemos que son bastante negativos. De hecho, el sistema en general es muy negativo para el país.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, a pesar de lo que se desprende del tono de este debate, existen varios sistemas electorales actualmente en nuestro país, algunos de los cuales operan de manera simultánea.Tenemos el sistema mayoritario de dos vueltas, en la elección presidencial; el sistema mayoritario de una vuelta, para la elección de alcaldes; el sistema proporcional, basado en el sistema D’Hont, para las elecciones de los concejales y de los cores; y el sistema binominal para los parlamentarios, sean estos diputados o senadores.Curiosamente, algunos sectores, particularmente de la izquierda, han atribuido la causa del desprestigio de la política solo a uno de estos sistemas electorales, que se aplica concretamente en la elección parlamentaria.En el caso chileno, el sistema binominal ha logrado una proporcionalidad más que aceptable, sobre todo respecto de los parlamentarios, ya que tanto la Alianza como la Concertación han obtenido un porcentaje de escaños similares a los votos obtenidos en todas las elecciones en que se ha utilizado el sistema binominal; es decir, desde 1989, y con una dispersión no mayor al 4,8 por ciento.Sin embargo, es necesario detenerse para hacer un análisis con mayor visión de país. Importancia entre tener un sistema mayoritario proporcional y un sistema presidencialista o parlamentario.Es relevante consignar que las relaciones entre el sistema electoral, en sentido estricto, y el sistema político, o forma de gobierno de un país, no es un tema menor.El sistema presidencial se caracteriza por la preeminencia del órgano ejecutivo sobre el legislativo y, a su vez, el sistema parlamentario se caracteriza porque la preeminencia la tiene el órgano legislativo, desde donde se origina el núcleo del poder ejecutivo.A su vez, estas miradas deben complementarse con los sistemas de bipartidismo o multipartidismo. ¿Qué sistema es mejor? En abstracto, ninguno es mejor que el otro. Sin embargo y en concreto, se podría afirmar que hay sistemas mejores que otros, dependiendo del sistema político general.Existen estudios ampliamente difundidos que afirman que los sistemas electorales proporcionales son una mala idea en las democracias presidencialistas.En simple, estos estudios afirman que para los regímenes presidencialistas es mejor tener un sistema mayoritario porque le asegura al Ejecutivo tener mayoría en el Parlamento.Un sistema de gobierno presidencial combinado con un sistema electoral proporcional puede producir un cerrojo en el que el Ejecutivo debe negociar cada ley con múltiples grupos muy atomizados en el Parlamento, lo que entorpece la labor legislativa y desacelera la ejecución de las políticas de gobierno.Scott Mainwaring, uno de los autores más citados en materia de sistemas electorales y partidos políticos, afirma que el hecho de que democracias presidenciales con multipartidismo tengan tan malos resultados, no ha recibido la debida atención y preocupación. En efecto, ninguna de las 31 democracias estables del mundo tienen esta configuración, y existe solo un ejemplo en la historia: Chile, desde 1933 a 1973, que tuvo los resultados por todos conocidos.Asimismo, Mainwaring afirma que el presidencialismo con multipartidismo -sistema proporcional- no funcionan juntos. La razón es que esa mezcla produce un estancamiento entre el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo, por la incapacidad del primero para llegar a acuerdos con el Parlamento.El presidencialismo multipartidista es más proclive que el parlamentarismo o que el presidencialismo bipartidista a llegar a un punto muerto, a producir inmovilismo, entre el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo.A diferencia de los sistemas parlamentarios, los sistemas presidenciales no tienen mecanismos para asegurar mayoría en el Parlamento. Por ejemplo, el partido del Presidente suele tener mayoría, o casi, en sistemas bipartidistas, pero casi nunca en sistemas multipartidistas. De esta forma, el Presidente se ve obligado a formar coaliciones en el Parlamento para cada tema. En este sentido, los sistemas presidenciales multipartidistas se parecen a gobiernos de minoría parlamentaría, con la diferencia de que en la mayoría de los sistemas parlamentarios el gobierno dura mientras obtenga apoyo mayoritario en los temas claves.Dentro de los fundamentos que ha presentado el Ejecutivo para cambiar el sistema, encontramos varias aseveraciones que no se ajustan a la realidad. Es fundamental aclarar que muchos de los pilares en que el gobierno dice basarse son falsos, o no son lo que dicen que representa esta modificación que hoy discutimos, pues lamentablemente esta iniciativa busca arreglar el problema de la Nueva Mayoría, en especial a un partido, de izquierda extrema, que no cree ni nunca ha creído en la democracia. Ejemplos son muchos en la historia mundial: Rusia, Polonia, Rumania, Checoslovaquia, Cuba, Corea y Venezuela.En esa línea, quiero recordarle al Presidente del Partido Comunista y a sus socios en la Universidad Arcis la desfachatez que tuvieron para engañar a los estudiantes; cómo lucraron a través de empresas inmobiliarias y cómo recibieron recursos millonarios en dólares del dictador venezolano Hugo Chávez para el financiamiento de sus actividades políticas y, particularmente, de sus campañas.Por lo anteriormente expuesto, anuncio mi voto en contra al proyecto, puesto que más allá de que debemos avanzar en perfeccionar nuestras instituciones y de que es importante dar mayor cabida a las fuerzas políticas verdaderamente democráticas de nuestro país, este no es el camino para hacerlo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, quiero hacer una reflexión desde el punto de vista republicano.Estamos ad portas de eliminar el sistema binominal, pero mantenemos en nuestra estructura republicana un sistema bicameral. Es más, la creación de este nuevo sistema permitirá que el ejercicio de las potestades tanto de diputados como de senadores sean exactamente las mismas. En consecuencia, no hay razón alguna para seguir manteniendo un sistema bicameral.Cuando el Parlamento se niega a la discusión de un cambio constitucional importante, de una forma distinta de hacer política, nos estamos negando al hecho de que en pleno siglo XXI ya no necesitamos tener un sistema bicameral como el actual.En mi región, luego de la aprobación de este proyecto de ley, senadores y diputados compartiremos el mismo territorio y tendremos las mismas obligaciones. Es más, el Senado ha estado incursionando en materias propias de la Cámara de Diputados, al crear comisiones y al solicitar oficios de fiscalización.¿Tiene alguna razón entonces el seguir con el sistema bicameral? Por cierto que no. Por lo tanto, que ni el Senado, ni la Cámara de Diputados, ni el gobierno discutan este tema, me parece de un conservadurismo extremo. Lo mismo ocurre con el hecho de que los cambios a la Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos los tengamos que hacer en un debate posterior, en circunstancias de que hay evidencia clara, luego del caso Penta, de la necesidad de efectuar pronto dichos cambios.En este momento, quiero exigir al Ejecutivo que envíe lo más pronto posible el proyecto que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, pues necesitamos tener certeza de que los partidos políticos de Chile sean conglomerados fuertes y con opción de representar de verdad a la ciudadanía.No estoy de acuerdo con lo planteado por el Senado en el artículo 3º del proyecto. Sin embargo, dados los compromisos adquiridos para eliminar el sistema binominal, anuncio que vamos a votar a favor ´sus modificaciones, porque primordialmente debemos terminar con este sistema, imperante desde la dictadura, y porque necesitamos que nuestra democracia se perfeccione.Es bueno cambiar el sistema bicameral y es importantísimo cambiar la Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, hoy se acaba el régimen del terror impuesto por una dictadura militar que se ha prolongado hasta hoy por el sistema electoral binominal. Hoy se acaba una falsa democracia, con sus falsos equilibrios, sus falsas representaciones y su falsa igualdad de partidos de gobierno y de oposición.Celebramos el regreso de la democracia al Congreso Nacional. Por fin los chilenos y chilenas decidirán sobre lo que quieren para su país, porque en las próximas elecciones el voto de cada uno de ellos se verá fielmente representado en el Parlamento. ¡Al fin conseguiremos que el Congreso Nacional se parezca a la sociedad chilena!Hoy se inicia un nuevo camino, en el que esperamos y confiamos que se concretarán todas las demandas, exigencias y reivindicaciones de nuestro pueblo. Esta es una victoria para el pueblo de Chile, gracias a la mayoría que nos permite estar aquí para rechazar el sistema electoral binominal. Si hoy estamos votando en contra de este sistema es porque el pueblo nos dio los votos necesarios y contamos con los quorum que se requieren para terminar con este adefesio de la dictadura de Pinochet, que aún defienden aquellos que amparan la inmoralidad en nuestro país. Podrán decir mentiras sobre nuestro partido, pero quienes deben rendir cuentas ante la justicia son aquellos que hoy defienden los privilegios que les concede el sistema electoral binominal. Quienes van a ir a parar a la justicia son los que hoy votan a favor de mantener dicho sistema.Por eso, señor Presidente, parafraseando a nuestro Presidente mártir, el triunfo de hoy -no tengo duda de que lo alcanzaremos- demuestra que la historia es nuestra y que la hacen los pueblos.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, señoras ministras, aunque el ministro del Interior, hoy Vicepresidente de la República, no se encuentra presente en la Sala -está cumpliendo su función de dirigir el país-, quiero hacerle un reconocimiento por la perseverancia y constancia que tuvo para que esta iniciativa llegara a feliz puerto. Quiero ser claro y categórico en relación con lo siguiente: desde 1989 en adelante, un número importantísimo de candidatos a diputados siempre estuvimos en contra del sistema binominal. De los actuales 22 integrantes de nuestra bancada, dos, Sergio Ojeda y yo, hemos sido elegidos diputados siete veces desde 1989 en adelante, y de los actuales 120 diputados, seis nos encontramos en esa situación. En el caso de Sergio Ojeda y de quien habla, las siete veces hemos contado con la benevolencia y el apoyo de los electores de nuestros respectivos distritos, gracias a lo cual hemos obtenido la primera mayoría. Por lo tanto, con bastante autoridad política podemos decir que hemos ganado las elecciones sin ningún tipo de subsidio. Tal como lo planteamos durante la pasada elección presidencial, ¡cómo podía ser que una lista que obtenía 66,6 por ciento de los votos sacara un diputado, y la otra, que obtenía 33,4 por ciento, sacara otro! ¡Cómo que no es un empate permanente! ¡Seamos claros! ¡Seamos precisos!Hoy es un día importantísimo. Soy de la Región del Biobío y como hoy se celebra a San Sebastián, sé que él nos está ayudando. Lo planteo porque no me cabe la menor duda de que la Nueva Mayoría y los independientes vamos a votar a favor el proyecto en su tercer trámite constitucional.La iniciativa en estudio significa reducir la desigualdad del voto, permitir la representación e inclusión de todas las corrientes políticas significativas, aumentar la competitividad e incertidumbre respecto de quienes resulten elegidos, facilitar la expresión de la mayoría y la representación de las minorías, promover un Congreso Nacional que refleje la diversidad de la sociedad y evitar que queden fuera candidatos con grandes votaciones, como sucedía con el sistema binominal en todas la regiones.Aquí se ha planteado que este es un proyecto hecho a la medida, y se ha mencionado de manera especial la Región del Biobío. ¡Eso es falso, de falsedad absoluta! He sido siete veces representante del distrito N°44. El nuevo distrito N°20 estará integrado por los actuales distritos N°s. 43, 44 y 45. En cada uno de ellos hay colegas que hacen esfuerzos, que son perseverantes y que creen en el servicio público. Es falso que esté decidido quiénes van a salir elegidos diputados por dicho nuevo distrito en la próxima elección. Eso se verá en casi tres años más. Será necesario llevar a cabo un trabajo intenso, porque el territorio del nuevo distrito se ampliará de manera muy significativa. A mí me gusta el nuevo sistema. Siempre tuve la esperanza de ser elegido diputado por la provincia de Concepción, de acuerdo con el sistema electoral existente durante la vigencia de la Constitución de 1925, pero no fue así. En esta tarde tan especial, con mucha fuerza planteo mi concordancia con el hecho de que en lugar de 60 distritos, a partir de ahora tendremos 28; con que en vez de 38 senadores, serán elegidos 50; con que cada región tendrá entre dos y cinco senadores, y con que los distritos elegirán un mínimo de tres y un máximo de ocho diputados. ¡Cómo no va a ser democrático que en un distrito como el 20, que sería el mío, en la lista en lugar de ocho candidatos, vayan nueve! Eso da una gran posibilidad a los candidatos y se adecua a la realidad que estamos viviendo actualmente. Estoy convencido de que la indicación para formar los partidos regionales es eficiente, porque la realidad existente en regiones es diferente. Este proyecto es un gran avance. Una vez más se está demostrando que nuestra Presidenta Michelle Bachelet va a cumplir con su programa, a lo cual nos comprometimos todos los que estuvimos a su lado durante la campaña. Esa va a ser la gran noticia de hoy. Por todo lo anterior, anuncio que con toda nuestra fuerza y nuestra fe vamos a votar a favor todas las modificaciones del Senado. Quiero hacer un reconocimiento a las diputadas y a los diputados de Amplitud, quienes resistieron las presiones y nos dieron los votos necesarios. Quiero recordar que desde 1990 en adelante se presentaron 21 proyectos de ley para modificar el sistema binominal, varios de cuyos autores o suscriptores hoy estamos presentes en la Sala. Todas dichas iniciativas tuvieron enfrente un muro, porque la derecha siempre votó en contra y nunca tuvimos los quorum respectivos debido al sistema binominal. Por lo tanto, llamo a votar a favor las modificaciones del Senado a la iniciativa que le pone término. Soy partidario de poner límite a la reelección. Tengo bastante autoridad para decirlo, pues he votado a favor los dos proyectos que se han presentado en esta materia, tal como también hicieron los diputados Sergio Ojeda y Sergio Aguiló. Por último, tenemos claridad de que el proyecto que despacharemos hoy se convertirá en una gran reforma para el país.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, durante esta jornada hemos escuchado diversas intervenciones, algunas incluso apologéticas, respecto del sistema binominal, al cual hoy esperamos poner término. Sin embargo, la evidencia ha demostrado, de manera aplastante y categórica, que ha sido un pésimo sistema. No requerimos intelectualizar ni buscar respuestas tecnocráticas ante una realidad tan categórica y definitiva. Por lo demás, la ilegitimidad que lo caracteriza lo deja fuera de toda posibilidad de seguir vigente en un ambiente y en un marco democrático como el vivimos ahora. Por eso, gran parte de los chilenos ha expresado su rechazo a dicho sistema. Por otra parte, hemos escuchado intervenciones que hacen referencia a la crisis institucional de 1973, responsabilizando al sistema electoral de aquella época y confundiendo, de algún modo, la participación ciudadana, de la sociedad civil, en los procesos sociales y políticos del país, con un sistema que dio origen a problemas mayúsculos, que naturalmente desencadenaron en el advenimiento de una dictadura.Señor Presidente, nosotros creemos que el término del sistema binominal y la instalación de un sistema proporcional representan un fortalecimiento de la república. Los demócratas debemos velar por constituir una república sólida; una república que se proyecte con la fuerza de su ciudadanía, para ir mejorando y perfeccionando el desarrollo de su propia sociedad, a través de la creación de herramientas y elementos que permitan que la sociedad tenga capacidad de autoperfeccionarse. Por lo tanto, debemos avanzar hacia una democracia plena, que permita tener expresión no solo en lo político. Hoy, con entera justicia y legitimidad, estamos trabajando por instalar un sistema político democrático, que dé expresión real a la voluntad ciudadana y que deje fuera las distorsiones artificiosas que hasta el día de hoy generaron una realidad política verdaderamente inconveniente para el país.Estamos muy contentos, porque esto tiene pleno correlato con los pilares del programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. Hoy asistimos a perfeccionar y mejorar el sistema político electoral, que tiene que acompañarse de un conjunto de elementos que permitan dignificar la política. Pero, por otro lado, hemos trabajado aquí en la discusión de una reforma educacional que busca establecer educación gratuita y de calidad para todos. Eso, desde el punto de vista social, conlleva la idea y la esencia de un sistema democrático en lo social. A lo indicado, debemos agregar la tramitación de una reforma tributaria que, en lo económico, representa justicia y democracia. En suma, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet viene avanzando con un programa sólido y amplio, que permite que Chile pueda aspirar a una democracia más plena, que no solo se centre en uno de sus ejes que, por cierto, es vital, pero que, sin duda alguna, requiere de la integración de otros elementos para vivir una democracia absolutamente plena como sociedad. Por eso, los socialistas vamos a votar a favor las modificaciones del Senado a este proyecto. Creemos que este pilar tiene que ser concordante con los otros elementos del programa, que, sin duda alguna, van a cambiar el rostro de Chile. Vamos a dignificar y reponer los derechos de los ciudadanos; vamos a trabajar por hacer desaparecer los elementos más perniciosos de una sociedad mercantilizada, para poner derechos por sobre todas las cosas.Para nosotros, los socialistas, el elemento que hoy está en juego, que dice relación con una democracia más plena, es importantísimo para desencadenar los otros pasos de un gran proceso social para transformar a Chile y darnos a todos la tranquilidad de vivir en una sociedad que instala sus raíces democráticas con más profundidad que nunca. He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, por su intermedio, deseo saludar a la ministra secretaria general de la Presidencia.Hoy es un día importante: esperamos no solo terminar con el sistema electoral binominal, sino también aprobar en la Comisión de Educación una iniciativa de ley sobre la institucionalidad de la educación parvularia y, además, aprobar en la sesión de la tarde el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que regula el acuerdo de vida en pareja o pacto de unión civil.Hoy es uno de aquellos días en que se siente, con convicción, que vale la pena estar en este Hemiciclo -al contrario de lo que ocurre otros días, en que sentimos mucha frustración- para aportar a la transformación de nuestra sociedad y a la profundización de la democracia. En tiempos donde la política está por el suelo, muy cuestionada -con justa razón-, debido al escándalo del caso Penta y a otros, tenemos la oportunidad de cambiar las reglas que nos permiten tener una mejor representación de la diversidad que existe en nuestro país. Quienes están en contra, no han encontrado mejor argumento que rechazar el aumento de parlamentarios, debido a que sería un gasto injustificado en políticos. No les molestaba tener 54 senadores, como dijo el diputado señor Walker, aun cuando un tercio de ellos eran vitalicios y designados. Para quienes preguntan en la calle, vale la pena hacer este ejercicio. Tener mayor proporcionalidad implica que los sectores políticos que hoy han estado postergados por el sistema binominal, puedan tener una chance real de competir y tener presencia en este espacio de representación. Hacer eso manteniendo los 120 diputados hubiera requerido disminuir, en algunos o varios distritos, de dos diputados a uno, es decir, quitarles representatividad a muchos de nuestros compatriotas. Eso, por supuesto, sería injusto.Ahora, ¿significa esto un mayor gasto para las chilenas y los chilenos? Depende de nosotros, de la Cámara de Diputados y del Senado, es decir, de todos los parlamentarios. Hay dos iniciativas que podemos tomar antes de que comience a operar el nuevo sistema: por un lado, reducir el sueldo de los parlamentarios, establecer una remuneración que no supere los veinte sueldos mínimos, en vez de los cerca de cuarenta que recibimos hoy. Por otro lado, establecer que los reajustes del sector público sean inversamente proporcionales al monto a reajustar, idea que, según tengo entendido, está alcanzando tal nivel de transversalidad que nos debería permitir su aprobación este año.Los colegas que se quejan del aumento de diputados, ¿estarían dispuestos a reducir los tremendos salarios que recibimos a fin de mes? Permítanme dudarlo.Pero volviendo al fondo del proyecto, ¿es un cambio para decir que toda la política cambió? No. Creo que definitivamente cambian las reglas del juego, pero tenemos que poner énfasis en otros aspectos que nos permitirían tener una mejor democracia. Por un lado -lo advertimos durante la tramitación de la iniciativa, junto con el diputado señor Mirosevic y con el apoyo de la mayoría de la Cámara-, es necesario terminar con el escandaloso sistema que permite que los poderes económicos y fácticos ataquen nuestra soberanía democrática. Terminar con los aportes reservados y de empresas sería la punta del iceberg para describir un tema fundamental que relevó el caso Penta. Por eso, celebramos que la semana pasada, tras reunirnos, junto con el diputado Mirosevic, con la Presidenta de la República, ella haya accedido a poner suma urgencia, en marzo próximo, al proyecto de financiamiento electoral, además de anunciar el envío a tramitación, durante el primer semestre, del proyecto de reforma del Servicio Electoral, que permitirá fiscalizar y establecer una normativa para la transparencia de los partidos políticos. Con ello se busca que manden las ideas y no la billetera de los candidatos.Quedará pendiente la representatividad de nuestros pueblos originarios en este Hemiciclo, además de la representación de nuestros compatriotas en el extranjero. Espero que el Ejecutivo considere estas sentidas demandas y las incorpore en un paquete de reformas. En los últimos treinta segundos de que dispongo, sin perjuicio de anunciar mi aprobación a las modificaciones del Senado al proyecto que termina con el sistema binominal y de destacar la importancia de todas las reformas mencionadas, deseo enfatizar que ninguna de ellas puede restar importancia a la necesidad de que construyamos una nueva Constitución, un nuevo pacto básico de reglas del juego para nuestra democracia. La Presidenta Michelle Bachelet lo comprometió en campaña. Me refiero a una nueva Constitución, no una reforma constitucional. Ante los escándalos políticos y económicos que han ensuciado nuestra labor, cada vez somos más los que creemos que las chilenas y los chilenos deben ser los que decidan, a través de un plebiscito, cómo se debe hacer la nueva Constitución. Ante esa disyuntiva, la Asamblea Constituyente parece ser para muchos la que mejor cumpliría con los principios democráticos que esta persigue. He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, hago uso de la palabra para sumarme y manifestar mi apoyo para poner fin al sistema binominal, una de las leyes verdaderamente de amarre de la dictadura de tan triste memoria en nuestra historia política reciente. Por eso, hoy recordamos a nuestros camaradas que perdieron su vida en la defensa de la democracia. ¡Cómo no recordar a Mario Martínez, a Mario Fernández López y, por cierto, a nuestro gran Eduardo Frei Montalva! Hemos manifestado nuestra voluntad de que esta democracia se mueva con otros valores; de que la educación, la salud y todos los derechos sociales deban reconfigurarse en el sentido de la justicia, de la no discriminación, de la igualdad de trato, sin importar la cuna en la cual se nace. Pero, junto con esos derechos sociales, un cambio en las reglas del juego político también producirá que la sociedad en su conjunto pueda identificarse mejor con sus representantes. Por eso, deseo destacar la trascendencia de lo que hoy estamos votando en lo referido a un tema tan relevante como es la equidad de género, específicamente en relación con la subrepresentación de mujeres en el Parlamento. Por eso, reconocemos y valoramos el compromiso y la coherencia expresados por la Presidenta Michelle Bachelet al incorporar en este proyecto de ley las cuotas de género, asegurando que los partidos políticos elaboren listas equilibradas de candidatos y candidatas en términos de sus postulantes, e impidiendo de esta forma el predominio solo de hombres, como ha ocurrido históricamente en el caso chileno. Chile es un país muy desigual; la desigualdad tiene mayoritariamente rostro de mujer. ¡Miren este Parlamento! El porcentaje que hoy aprobaremos será obligatorio y se calculará con independencia de la forma de nominación de las candidaturas. En nuestra opinión, esta iniciativa, que hoy cumple su tercer trámite constitucional, refuerza la ley de cuotas, haciendo vinculante el porcentaje en la nominación de las candidaturas. Como mujeres hemos recorrido un largo camino en nuestra historia político-republicana, y quisiéramos recordar a tantas mujeres que nos acompañaron en esas luchas. Permítanme nombrar solo a una: María Antonieta Saa, quien nos decía que no debemos conformarnos con nada menos. La paridad hace alusión al principio de igualdad, por cuanto hombres y mujeres tendrán iguales derechos a ser elegidos. No se trata de un tema de izquierdas o de derechas, de progresistas o de conservadores, sino de un compromiso con la democracia, con Chile y con sus mujeres.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, qué duda cabe respecto de la relevancia de la discusión que hemos tenido durante largos meses en torno de este importante proyecto de ley que, tal como se ha planteado en varios discursos, pretende fortalecer la democracia. El problema es que en gran medida esto no pasa de ser un lindo titular, pese a que en innumerables intervenciones se lo ha planteado como un hecho histórico. El proyecto en discusión tiene una serie de inconsistencias, lo que hace que se pregonen grandes titulares, en circunstancias de que muchas de sus disposiciones se han hecho en contra de lo que la mayoría de los chilenos quieren y con un costo para la ciudadanía.En lo personal, creo que, sin duda, el sistema binominal podía ser modificado. Por ello, aprobaremos algunas disposiciones del proyecto. Celebro el hecho de que ahora contaremos en forma separada con las circunscripciones senatoriales de las regiones de Arica y Parinacota, y de Tarapacá. Cada una de dichas regiones tiene sus propias problemáticas y sus propios desafíos, por lo cual requiere tener sus propias autoridades.No estoy de acuerdo con el aumento de parlamentarios. En mi opinión, se trata de una medida innecesaria y desmedida, ya que no se necesitan más parlamentarios para fiscalizar o para legislar. La iniciativa presenta enormes errores en materia de proporcionalidad. ¿Cómo se explica que la región que represento, que tiene 222.000 electores, tendrá tres diputados con el nuevo redistritaje, y una región como la de Atacama, que tiene 221.000 electores, es decir, menos que la de Tarapacá, contará con cinco diputados?Esta situación no ha podido ser explicada sino como un traje a la medida de la Nueva Mayoría, mayoría circunstancial de turno, con un costo que todavía no está determinado para la ciudadanía. Este proyecto puede haber tenido muy buenas intenciones y haber recogido el sentir de un determinado sector, pero, en los términos en que quedó establecido, puede afectar la gobernabilidad, la representatividad y la cercanía de los parlamentarios con sus electores. Tenemos que sincerar el discurso: este proyecto pretende asegurar cupos en el futuro a la Nueva Mayoría. Acá se ha hecho sentir que el actual sistema siempre ha beneficiado a un determinado sector político. Quienes plantean eso están muy equivocados, porque muchas personas están sentadas en este Hemiciclo gracias al sistema binominal, incluidos diputados del Partido Comunista.En la discusión de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia presentamos una indicación para modificar el sistema binominal, pero manteniendo la actual cantidad de diputados, es decir, 120, por lo cual no representaba un mayor costo para el Estado. Sin embargo, fue rechazada por los diputados de la Nueva Mayoría. Creo que este camino no es el correcto para perfeccionar la democracia. Por ello, votaré diferenciadamente unas u otras disposiciones. Como dije, este proyecto tiene muy lindos titulares. Quizá, muchos diputados serán aplaudidos en sus distritos por los militantes de sus partidos, pero, reitero, la iniciativa va en contra de la gente y tendrá un costo para ella.La Nueva Mayoría está institucionalizando la posibilidad de asegurarse cupos en el futuro.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, quiero agradecer a mis colegas Yasna Provoste e Iván Fuentes por el esfuerzo realizado para que todos pudiéramos hablar.Durante mucho tiempo -no solo en este último año- hemos pedido transparencia en el financiamiento de la política, particularmente en los períodos de elecciones. Nosotros queremos que los chilenos sepan cómo se financian quienes desean representarlos. No queremos más casos Penta en la política nacional. Esta bancada presentó un proyecto de resolución para regular la forma de reajustar las remuneraciones de los parlamentarios. No queremos que la brecha existente entre el que más gana y el que gana menos supere las diez veces. Dicho proyecto está a disposición de la Cámara de Diputados para quien desee consultarlo.Sin duda, el proyecto en discusión, que pone fin al sistema binominal, pudo ser mejor. Nos habría gustado que el orden de las listas hubiese sido resuelto por sorteo; nos habría gustado mantener la obligación de primarias con asignación de cuotas para las mujeres; más que cuotas de cupos para postular a la elección, nos habría gustado tener cuotas de mujeres diputadas y senadoras. Sin embargo, el texto que conocemos hoy es lo que se pudo concordar mayoritariamente con el quorum necesario en la Cámara.Hoy vamos a hacer historia; hoy, hombres y mujeres votaremos para hacer desaparecer de nuestro sistema electoral el binominal, sistema perverso que hacía que el 66,3 por ciento de los votos valiera lo mismo que el 30 por ciento de los votos. No es cierto que la democracia se distorsionará hoy; la democracia nació distorsionada en la Constitución de 1980. Por años hemos estado en la calle pidiendo que nuestra democracia sea realmente representativa. Por ningún motivo queremos que aumente la representación parlamentaria metropolitana, principio recogido en este proyecto de ley. La Región de Magallanes y la Antártica Chilena tendrá un diputado más que ayer; Arica y Parinacota, ahora convertida en región, tendrá los senadores que nunca tuvo; la Región de Aysén también tendrá un diputado adicional. Esa es la verdad sobre el cambio que votaremos hoy. ¡No más binominal, sí más democracia con sentido de género!He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, estamos a minutos de la aprobación por el Congreso Nacional de un sistema electoral impuesto por una mayoría transitoria, el cual regirá, quizá, por mucho tiempo, y generará un desequilibrio y un abuso que no es positivo para Chile.Durante mucho tiempo los chilenos han pedido que el actual sistema electoral cambie, y nosotros hemos hecho propuestas de cambios. Pero los chilenos han dicho a gritos que no quieren un diputado más. Hoy, sin embargo, la izquierda, para dar en el gusto a los parlamentarios de la Nueva Mayoría y asegurar su reelección, instala en Chile un sistema -es importante que se sepa bien- que establece 47 parlamentarios más. Al igual que para la mayoría de los chilenos, para la UDI no se necesita un diputado más para hacer mejores leyes; no se necesita un parlamentario más para mejorar la calidad de la democracia. No obstante, lo que hace este proyecto, impuesto por algunos -por una mayoría transitoria- es consagrar que se aseguren cupos a muchos y crear una institucionalidad en el tiempo.Además, este proyecto se ha instalado con información que no es cierta. El gobierno ha dicho a los chilenos, muchos de los cuales nos ven desde sus casas, que crear 47 nuevos cargos no conlleva costos, que es gratis, que los gastos se pueden reasignar.El informe de la Biblioteca del Congreso Nacional -está disponible para todos- y los antecedentes que se han puesto a disposición durante la discusión, demuestran que el costo de esta medida supera los 13.000 millones de pesos anuales, más de cincuenta y tantos mil millones de pesos en un período de cuatro años, que la izquierda quiere tomar para destinarlos a la política y a los candidatos, en vez de emplearlos en temas prioritarios. La UDI ha hecho distintas propuestas para mejorar el sistema electoral, porque tiene que haber una mejor democracia, hay que dar nuevos pasos en esta materia, pero eso no se hace imponiendo un sistema electoral, ni menos aumentando la cantidad de parlamentarios con un argumento que no es verdad: que para los chilenos no tendrá costo crear 47 nuevos cargos. Aunque asistentes a las tribunas pifien porque les duele que diga la verdad, y usted, señor Presidente, no los llame al orden, la UDI va a levantar su voz, tal como lo han hecho muchos chilenos que sienten que es legítimo cambiar el sistema electoral, pero que es inentendible e inaceptable que se pretenda sumar 47 parlamentarios a los existentes para repartir cupos en una coalición.Por los motivos expuestos, vamos a votar en contra las modificaciones del Senado al proyecto en estudio.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ximena Rincón.La señora RINCÓN, doña Ximena (ministra secretaria general de la Presidencia).- Señor Presidente, y, por su intermedio, a las señoras diputadas y los señores diputados que en este día son parte protagónica en el debate del proyecto en estudio y escriben nuevamente la historia de nuestro país: quiero decirles que durante 25 años hubo distintos intentos para hacer un cambio al sistema electoral del país, que pretendieron corregir lo que una minoría había impuesto a una mayoría en una época no democrática. Finalmente, durante el actual gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, hemos logrado impulsar esta reforma, que verá la luz ahora, en 2015. En esta tarea, junto con la ministra del Sernam, Claudia Pascual, y el ministro secretario general de Gobierno, Álvaro Elizalde, nos ha tocado acompañar al ministro del Interior y Seguridad Pública, Rodrigo Peñailillo, quien ha liderado la tramitación de la iniciativa.Sin lugar a dudas, el proyecto podría ser mucho mejor de lo que es y haber recogido una serie de indicaciones cuya redacción podría haberse perfeccionado. En este sentido, la diputada señora Alejandra Sepúlveda precisó un aspecto importante. Al respecto, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero dejar constancia de lo siguiente: un partido que se ha constituido en una región no puede dejar de existir por el hecho de no cumplir con el requisito de contar con un número de militantes en tres regiones. Lo que hace la norma es justamente reconocer la existencia de partidos regionales.Si no ha sido posible lograr mayores acuerdos en este cambio profundo, fue a consecuencia de la persistencia de un sector político del país que no quiso sumarse a esta transformación.En todos los estudios, incluso en uno desarrollado por un instituto de la derecha, se señala que el sistema binominal es poco representativo y que, por el contrario, el que votaremos hoy recoge y corrige la inquietud que había en este ámbito en el país, no solo de los sectores políticos, sino también de la ciudadanía.La última auditoría de calidad de la democracia, encargada durante el gobierno anterior, del Presidente Sebastián Piñera, y publicada por este gobierno, señala que uno de los aspectos causantes de la desvalorización de instituciones como el Congreso Nacional es el binominal, sistema existente solo en Chile.Señor Presidente, probablemente hoy estamos haciendo la reforma más importante a nuestro sistema político, desde 1957 en adelante. Al respecto, como dijo el diputado señor Matías Walker, jefe del Comité del Partido Demócrata Cristiano, es por lejos destacable que esta reforma se haga por los propios incumbentes. Se van a cambiar las normas que han permitido que muchos de ustedes lleguen al Parlamento. Habrá mayor competencia. Mujeres y hombres competirán casi en igualdad de condiciones. Se abre el espectro a una mayor cantidad de candidatos. Se posibilita que los partidos políticos se reconozcan como fuerzas regionales. En fin, se establece una serie de correcciones importantes para la democracia.Señor Presidente, creo que hoy el Congreso Nacional debe sentirse orgulloso de su aporte al país en materia política.Los argumentos esgrimidos respecto de costos o del número de diputados y senadores, son solo excusas para torpedear una reforma que el país reconoce como necesaria.(Aplausos)Señor Presidente, en este día tan especial para mi hermano Ricardo y para mí, quiero decirles que muchos hombres y mujeres no alcanzaron a ver en vida el logro que este día, con una convicción que se agradece de parte de ustedes, vamos a materializar. La Presidenta Bachelet lo comprometió durante su campaña -fue un objetivo que intentó hacer realidad en su primer gobierno-, y hoy -tal como ocurre con muchas otras reformas-, con su aprobación, se estará dando un paso decisivo en la historia de nuestro país.Por eso, en nombre de la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet; del ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Peñailillo -en estos momentos Vicepresidente de la República-; de la ministra del Sernam, señora Claudia Pascual; del ministro secretario general Gobierno, señor Álvaro Elizalde, y de todo el equipo de gobierno, les doy las gracias por hacer que este día se inscriba en la historia de Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Pido la palabra, señor Presidente.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, para evitar posteriores problemas de interpretación, creo de mucha relevancia que la señora ministra haga referencia a la norma relativa a la ley de cuotas.
El señor CORNEJO (Presidente).- Con la venia de la Sala, tiene la palabra la ministra señora Ximena Rincón.La señora RINCÓN, doña Ximena (ministra secretaria general de la Presidencia).- Señor Presidente, en relación con la consulta del señor diputado, esto queda claro si se revisa el artículo 1°, número 1, letra b), donde el Senado ha intercalado, en el inciso quinto que propone, a continuación de la expresión “respectivo.”, la siguiente oración: “Este porcentaje será obligatorio y se calculará con independencia de la forma de nominación de las candidaturas.”.Lo anterior refuerza la ley de cuotas, pues hace vinculante el 40 por ciento de las primarias no obstante la forma de nominación de las distintas candidaturas.Gracias, señor Presidente.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Cerrado el debate.Corresponde votar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional.
El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, quiero hacer reserva de constitucionalidad respecto de este artículo y del siguiente, por apartarse de las ideas matrices del proyecto.
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.-Aplausos.
