ACUERDO APROBATORIO DE LA CUARTA ENMIENDA DEL CONVENIO CONSTITUTIVO DEL FONDO MONETARIO INTERNACIONAL. Primer trámite constitucional.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo que aprueba la Cuarta enmienda al Convenio constitutivo del Fondo Monetario Internacional.	Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora Rosa González.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2258-10, sesión 11ª, en 3 de noviembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 26ª, en 10 de diciembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 7.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Ruego a la diputada informante pasar al podio.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, informo sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Cuarta enmienda del Convenio constitutivo del Fondo Monetario Internacional, adoptado por la Junta de Gobernadores del Fondo, mediante resolución Nº 52-4 del 23 de septiembre de 1997.	El Fondo Monetario Internacional es una organización especializada de las Naciones Unidas, creada por su Conferencia Monetaria y Financiera, celebrada en Bretton Woods, Estados Unidos de América, en julio de 1944, que cuenta con la participación de 167 Estados, incluido Chile, en calidad de miembro originario.	Su Convenio constitutivo ha sido aprobado por nuestro país por la ley Nº 8.403, que dispone en su artículo 2º que corresponde al Banco Central de Chile cumplir todas las obligaciones y efectuar los aportes que correspondan a la participación nacional en el Fondo Monetario Internacional. En concordancia con estas disposiciones legales, se tramita simultáneamente un proyecto de ley que autoriza al Banco Central de Chile para suscribir el aumento de cuotas que le corresponde a Chile en el Fondo Monetario Internacional.	El órgano superior de este Fondo es su Junta de Gobernadores, en la que nuestro país está representado por el Presidente del Banco Central de Chile. El derecho a voto de los estados miembros es proporcional a la participación del país en los recursos financieros del Fondo y a su posición relativa en la economía mundial.	Desde 1969, el principal activo de reserva del Fondo Monetario Internacional está constituido por los derechos especiales de giro, (DEGs), medio legal de pagos internacionales, creado por la Junta de Gobernadores del Fondo en la primera enmienda del Convenio constitutivo, como activo de reserva complementaria de los recursos con que cuentan las autoridades monetarias nacionales, que los Gobiernos de los países miembros y, eventualmente, las instituciones públicas que desempeñan funciones de banco central para más de un país miembro, pueden también utilizar en transacciones internacionales en las que el derecho especial de giro, DEG, es una referencia para el cambio de monedas.	El valor original del DEG fue equivalente al valor de 0,888 gramos de oro; pero, a partir de 1981, se ha determinado en función del valor de las cinco monedas nacionales más representativas en el comercio y las finanzas internacionales, tomando como base el valor de la exportación de bienes y servicios de los respectivos países emisores y los saldos de dichas monedas mantenidos como reservas en el Fondo. La ponderación porcentual convenida para cada una de ellas es la siguiente: dólar estadounidense, 40 por ciento; marco alemán, 21 por ciento: yen japonés, 17 por ciento, y 11 por ciento para el franco francés y la libra esterlina. Estos antecedentes están extraídos de la fuente del Fondo Monetario Internacional, boletín de septiembre de 1992.	De esta manera, el valor del DEG se determina diariamente, según la cotización cambiaria de estas monedas en el mercado de Londres.	La nueva enmienda del Convenio constitutivo del FMI sometida a la consideración de la honorable Cámara, permitirá, según lo expresa el mensaje, que los países miembros al 19 de septiembre de 1997, reciban, por una sola vez, una asignación especial de DEGs en una cantidad que permita que sus asignaciones acumulativas alcancen una proporción igual al 29,315788813 por ciento de su cuota a septiembre de 1997. En el caso de Chile, implicará una asignación de DEGs de 60,332259 millones, con lo cual el total asignado llegaría a DEGs 182,3 millones.	El mensaje señala que en la actual situación de Chile y, en particular, dado su nivel de reservas internacionales, un aumento en sus asignaciones de DEGs no representa en el corto plazo un mayor beneficio; en caso alguno le genera un costo. Agrega que ella es una fuente de financiamiento potencial e incondicional para ser utilizada según su necesidad; que, en la práctica, los DEGs se pueden utilizar como línea de crédito del FMI, y que mientras ello no ocurra forman parte de las reservas nacionales en el Fondo, sin generar ingresos ni pagos por intereses.	Por último, el mensaje informa que el representante chileno en el FMI ha apoyado esta enmienda por razones de coherencia, ya que todos los países hicieron uso de los DEGs en los momentos de crisis durante la década de los años 80. Adicionalmente, indica que, dadas las recientes turbulencias financieras internacionales que han afectado seriamente a algunos países, esta nueva asignación genera beneficios inmediatos, puesto que varios países en desarrollo, dentro y fuera de la región, han enfrentado problemas cambiarios que amplían la necesidad de mantener activos de reserva.	Desde el punto de vista jurídico, la resolución Nº 52-4 de la Junta de Gobernadores del FMI modifica un tratado internacional, como lo es dicho Convenio constitutivo, el que rige en el orden jurídico interno como ley de la República; por ello, su enmienda debe ser sometida a los trámites constitucionales establecidos para la aprobación parlamentaria de los tratados internacionales, conforme lo dispuesto por los artículos 32, Nº 17, y 50, Nº 1, de la Constitución Política de la República.	Las enmiendas aprobadas por la Junta de Gobernadores del FMI, mediante su resolución Nº 52-4, modifican la sección 1 del artículo XV del Convenio, relativa a derechos especiales de giro, y agregan al Convenio un nuevo Anexo M, titulado “Asignación especial de derechos especiales de giro realizada una sola vez”.	La nueva letra a) de la sección 1 del artículo XV precisa que la asignación de derechos especiales de giro a los miembros que sean participantes del Departamento de Derechos Especiales de Giro, deberá hacerse en conformidad con las disposiciones del artículo XVIII del Convenio.	De acuerdo con los principios y consideraciones que regirán para las asignaciones y cancelaciones de DEGs, según lo dispuesto por el referido artículo XVIII, en estas operaciones el Fondo deberá tratar de satisfacer la necesidad global a largo plazo -cuando ésta surja- de complementar los activos de reserva existentes, para facilitar el logro de sus fines y evitar que ocurran en el mundo situaciones tanto de estancamiento económico y deflación como de demanda excesiva e inflación.	Por otra parte, la primera decisión que el Fondo adopte para asignar DEGs deberá tener en cuenta, como consideraciones especiales, el criterio colectivo de que hay una necesidad global de complementar las reservas y el logro de un mejor equilibrio de balanza de pagos, así como la posibilidad de mejorar el funcionamiento del proceso de ajuste en el futuro.	La letra b) del nuevo artículo XV dispone que la asignación de DEGs deberá hacerse en conformidad con las disposiciones del nuevo Anexo M, en el que, básicamente, se establece que la asignación será de un valor tal, que la asignación acumulativa neta al estado miembro sea igual al 29,315788813 por ciento de su cuota al 19 de septiembre de 1997, lo que, como ya está dicho entre los antecedentes, para Chile significa una asignación de DEGs que asciende a 60,332259 millones.	En el referido anexo se regula, además, la situación especial de los países que ingresen al FMI con posterioridad a la fecha recién indicada, y la de la República Federal de Yugoslavia (Serbia/Montenegro), en lo que respecta a su afiliación al Fondo y la participación en el Departamento de Derechos Especiales de Giro como sucesora de la ex República Socialista Federativa de Yugoslavia.	Concluido el examen de esta iniciativa, vuestra Comisión acordó, por unanimidad, recomendar a la honorable Cámara que apruebe el artículo único del proyecto en los mismos términos propuestos en el mensaje.	He dicho.
