MODIFICACIÓN DEL Nº 16 DEL ARTÍCULO 97 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer el segundo informe de la Comisión de Hacienda recaído en el proyecto, iniciado en moción, que modifica el Nº 16 del artículo 97 del decreto ley Nº 830, de 1974, Código Tributario.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Enrique Jaramillo.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, boletín Nº 2364-05, sesión 54ª, en 9 de marzo de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me corresponde dar a conocer el segundo informe de la Comisión de Hacienda sobre el proyecto que modifica el Nº 16 del artículo 97 del decreto ley Nº 830, de 1974, Código Tributario.	La iniciativa tuvo su origen en una moción de los entonces diputados señores José García y Baldo Prokurica, hoy senadores; de la ex diputada señora Marina Prochelle, y de los diputados señores Julio Dittborn, René Manuel García y de quien habla.	El Código Tributario, en el Nº 16 de su artículo 97, sanciona al contribuyente por la pérdida o inutilización de los libros de contabilidad o de documentos que sirvan para acreditar las anotaciones contables o que estén relacionadas con las actividades afectas a cualquier impuesto, con multas de hasta el 20 por ciento del capital efectivo, con un tope de 30 unidades tributarias anuales.	El proyecto tiene por objeto modificar esta norma.	Como coautor de la iniciativa, considero que la base de cálculo de la referida multa adolece de inequidad en su esencia, ya que el contribuyente debe pagar la multa sobre el total de sus activos, dado que el capital efectivo, según la definición del Nº 5 del artículo 2º de la ley de Impuesto a la Renta, así lo comprende. De esta manera, los contribuyentes que mantienen deudas o tienen pérdidas en su activo, y que no pueden probar que la pérdida fue fortuita, deben pagar multas sobre activos que no tienen.	La moción en informe tiene por objeto modificar la norma que sanciona la pérdida o inutilización de los libros o documentos que se señala, para que la base de cálculo de la referida multa considere el capital propio en lugar del capital efectivo, es decir, el total de los activos, menos el pasivo exigible.	El proyecto consta de un artículo único con cuatro numerales. Su idea matriz consiste en modificar la base de cálculo de la multa aplicable a los contribuyentes que pierden o inutilizan los libros de contabilidad o los documentos que acrediten anotaciones contables o que estén relacionados con anotaciones afectas a cualquier impuesto, siempre que dicha pérdida no sea calificada de fortuita por el director regional respectivo. Actualmente, la multa es de hasta el 20 por ciento del capital efectivo, con un tope de 30 unidades tributarias anuales.	En el debate habido en la Comisión, a propósito del segundo informe, se estimó que no era procedente pronunciarse sobre temas como la posible inconstitucionalidad del proyecto, la que fue reiterada por el representante del Ejecutivo, por haberse debatido en su primer trámite reglamentario sin que fuera acogida tal tesis.	Los entonces diputados señores Andrés Palma y Sergio Elgueta presentaron indicaciones que fueron rechazadas.	Puesta en votación la primera de ellas, del señor Palma, fue rechazada por 3 votos en contra y 1 abstención. Sometida a votación la segunda, del señor Elgueta, fue rechazada por 4 votos en contra y 1 abstención.	Consecuente con lo anterior, el texto del primer informe, al igual que el del segundo, fueron aprobados por unanimidad.	En suma, el proyecto introduce las siguientes modificaciones al Nº 16 del artículo 97 del decreto ley Nº 830, de 1974, Código Tributario: 1.	Sustitúyese en el inciso primero el guarismo “20 %”, por “40%”.2.	Reemplázase en el inciso primero la expresión “capital efectivo” por “capital propio”.3.	Sustitúyese el inciso sexto por el siguiente:	“Para los efectos previstos en los incisos primero y último de este número, se entenderá por capital propio el definido en el artículo 41, Nº 1, de la Ley de Impuesto a la Renta.”.4.	Reemplázase en el último inciso la expresión “capital efectivo” por la frase “capital propio, o éste sea negativo y”.”.	Lo señalado se acordó en la Comisión el 3 de marzo de 2004, con la asistencia de los diputados señores Rodrígo Álvarez, Alberto Cardemil, Julio Dittborn, Camilo Escalona, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz y de quien habla, Enrique Jaramillo, designado diputado informante.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, el autor de esta moción es el actual senador señor José García Ruminot, en ese entonces diputado. Suscribí la moción; pero hoy debo confesar que tengo dudas al respecto. Como dijo el diputado informante, se pretende modificar el número 16 del artículo 97 del Código Tributario, que se refiere a las sanciones cuando se pierden o inutilizan los libros de contabilidad o documentos para acreditar las anotaciones contables. Ocurre que a muchas personas les son sustraídos estos documentos o los pierden fortuitamente, y el Servicio de Impuestos Internos, en una actitud que el entonces diputado García estimaba inflexible, cobra una multa sobre el capital efectivo de la empresa. Debo recordar a los señores diputados que el capital efectivo corresponde a los activos de la empresa, es decir, no se restan las deudas, y, por lo tanto, se cobran multas excesivas.	Por eso, la iniciativa aumenta el porcentaje de las multas de 20 a 40 por ciento, pero disminuye la base sobre la cual se aplican, de capital efectivo a capital propio. El capital propio puede ser hasta negativo si las deudas de una empresa son mayores que sus activos. En ese caso, habría una multa máxima de treinta unidades tributarias anuales.	Evidentemente, el proyecto tiene sentido si la actitud del Servicio de Impuestos Internos es inflexible y no escucha los argumentos de aquellos a quienes les son sustraídos o robados los libros de contabilidad. Pero también debemos ser realistas y reconocer que disminuir las multas puede inducir a mucha gente a inventar una pérdida o robo con el único objeto de pagar una multa menor.	En verdad, cabe la duda, porque estamos dando un incentivo negativo, que inducirá a muchas personas a inventar que perdieron en forma fortuita sus libros para disminuir el pago de impuestos.	Por otra parte, si el Servicio de Impuestos Internos tiene una actitud tremendamente inflexible con aquellos que en verdad los han perdido en forma fortuita, el proyecto tiene sentido.	No es fácil la disyuntiva. En un principio, me hicieron mucha fuerza los argumentos del entonces diputado señor García Ruminot respecto de la inflexibilidad del Servicio de Impuesto Internos; pero hoy reconozco que al bajar esta multa estamos dando una señal que puede generar una pérdida masiva de documentos de contabilidad con el único objeto de no pagar impuestos.	Debo reconocer mi cambio de opinión en este caso y, por lo tanto, aunque se trata de una moción que en su momento suscribí, la votaré en contra.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en promedio de diez proyectos, no más de dos o tres son mociones parlamentarias. En este momento, estamos abocados a discutir una moción parlamentaria, por lo que cabe dentro de las excepciones. Por una cuestión de principios, siempre hemos tenido disposición y vo-luntad para tratar las mociones, tal como lo expresó el diputado Dittborn.	Para que quede registrado en la historia de la ley, ésta es una moción del ex diputado y actual senador, señor José García. Sus coautores son el ex diputado y actual senador, Baldo Prokurica, y los diputados Julio Dittborn, René García, Enrique Jaramillo y la ex diputada Marina Prochelle.	El proyecto de ley fue consecuencia de la manifiesta injusticia que sus autores advirtieron en el Nº 16 del artículo 97 del decreto ley 830, de 1974, Código Tributario, situación que quisieron corregir mediante esta moción parlamentaria. 	Creo que los fundamentos son razonables, porque no es lógico aplicar multas sobre activos que el contribuyente adeuda. En cambio, sí es razonable que la base para el cálculo de la sanción sea el capital propio, esto es, el total de los activos menos el pasivo exigible.	Muchos se preguntarán de qué manera se quiere favorecer a los contribuyentes, si, de la actual multa, que es de 20 por ciento, se aumenta a 40 por ciento. Pero el nuevo porcentaje está referido al capital propio efectivo y no a los pasivos y las deudas. Esto se acerca más al concepto del capital efectivo, ya que, por definición contable, aceptada mundialmente, éste es la diferencia entre el total de los activos menos los pasivos.	Éste es un momento en el cual debiéramos pensar -superando las situaciones políticas contingentes- que el 99,9 por ciento de los contribuyentes que se encuentran en esta situación son personas honorables que no utilizarán maliciosamente estas normas si éstas llegaran a ser ley de la República.	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de la bancada Demócrata Cristina.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. 	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, cuando se es coautor de un proyecto, que es de justicia, uno logra interiorizarse un poco más de la materia.	En el debate de la Comisión -primer informe-, en representación del Ejecutivo, el señor René García, subdirector normativo del Servicio de Impuestos Internos, hizo presente que “la pérdida o la inutilización de libros de contabilidad que sirven para anotaciones contables o que están relacionadas con las actividades del contribuyente reviste importancia, porque es una forma de impedir que el Servicio de Impuestos Internos determine los impuestos a pagar”.	Por otro lado, debo señalar que este proyecto se complementa con otro, presentado por el Ejecutivo, sobre mejoramiento y fortalecimiento de la justicia tributaria, que ya despachó la Comisión de Hacienda. Este detalle, que le recuerdo al diputado Dittborn, puede servir para salvar su interrogante de hoy, a pesar de haber tenido otra posición en su momento, como coautor de la idea, porque esto data de varios años.	El señor García también argumentó que “la norma en análisis también se ha perfeccionado, pues antes de la referida modificación, si el contribuyente no cumplía con una serie de requisitos contemplados en la ley, se presumía que la pérdida o la inutilización no eran fortuitas”.	“Señaló que la multa tiene un tope de 9 millones de pesos, aunque el 20 por ciento del capital efectivo sea superior a este monto”. Por eso se debe dejar en claro que hoy, al restar el pasivo exigible, se produce una justicia real en esto, ya que, muchas veces, se llegó a pensar que se perdía todo por una multa, por una acción que pudo ser calificada de fortuita, como también de dolosa. 	Termino señalando que la bancada del PPD votará favorablemente, porque -reitero- la iniciativa es de justicia. Y respecto de las diferencias que pudieran existir, insisto, ellas se podrán solucionar con el proyecto sobre mejoramiento y fortalecimiento de la justicia tributaria, ya presentado a esta Sala, que se complementa con el actual.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Señores diputados, según lo acordado por los Comités, la sesión debía suspenderse a las 11.30 horas, pero como ya ha terminado el Orden del Día, la suspenderé ahora, para reanudarla a las 12.30 horas.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión.	El señor LEAL (Vicepresidente).- Se reanuda la sesión.
