MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECAUDAR RECURSOS DESTINADOS A FINANCIAMIENTO DE LA RECONSTRUCCIÓN. Tercer trámite constitucional. (Votación). Integración de Comisión Mixta.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (presidenta).- En virtud de lo establecido en el artículo 154 del Reglamento de la Corporación, corresponde someter a votación, por última vez, las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para obtener recursos destinados al financiamiento de la reconstrucción del país.Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado don Ramón Farías.
El señor FARÍAS.- Señora Presidenta, entiendo que una diputada está con licencia médica y hoy está presente. Quiero saber por qué la diputada Sabat aparece votando cuando está con licencia médica. Pido que el señor Secretario me aclare el punto.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- No existe ningún impedimento, señor diputado.Hago presente que, según lo dispuesto en la norma indicada, si nuevamente se produce un empate, se darán por rechazadas las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En consecuencia, el proyecto va a Comisión Mixta.Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para obtener recursos destinados al financiamiento de la reconstrucción del país, boletín N°6927-05, con los siguientes señores diputados: Pepe Auth, Pablo Lorenzini, Gastón Von Mühlenbrock, Miodrag Marinovic y Nicolás Monckeberg.¿Habría acuerdo?Acordado.
