CREACIÓN DE LA COMUNA DE HUALPENCILLO. Segundo trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que crea la comuna de Hualpencillo, en la provincia de Concepción, Región del Biobío.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Ignacio Balbontín.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social pasa a informar el proyecto de ley, originado en mensaje, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de suma, que crea la comuna de Hualpencillo, en la provincia de Concepción, Región del Biobío. 	Durante el estudio de esta iniciativa la Comisión contó con la asistencia del alcalde de la Ilustre Municipalidad de Talcahuano, señor Leocán Portus -quien se encuentra presente en las tribunas-; de los concejales, señores Roberto Arredondo, Marcela Rivera, Hugo Valdés y Fernando Carrasco; de los funcionarios municipales, señores Samuel Venegas, Mario Tiznado, Germana Seelz, Enrique Monsalve, Carlos Saldaña, Carlos Chamorro y Patricia Labbé; de Joaquín  Ceballos, miembro del Consejo Económico y Social de Talcahuano; de Luis Andrade, Presidente del Consejo Local de Deportes; de Dagoberto Pedreros, dirigente deportivo; de la señora Yolanda Basulto, Presidenta del Consejo Comunal Ecológico Cabo Aroca de Talcahuano; de Ramón Gallardo, dirigente del partido Radical Social Demócrata de Talcahuano; de Gustavo Medel, director del liceo de adultos de Talcahuano; de Miguel Vera, miembro del comité técnico agrupación Hualpencillo; de  la  señora  Lilian  Golberg, asesora  del mismo  comité; de Merardo Almonacid y Santiago Pavez, presidente y dirigente, respectivamente, de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Hualpencillo; de la señora Luisa Zuloaga, dirigenta de las organizaciones femeninas de Hualpencillo; y de Estanislao Aravena, Héctor Delgado, Luis Opazo y señora Ida Jiménez, dirigentes de organizaciones comunitarias de Talcahuano.	Según los antecedentes generales que obran en poder de la Comisión, el establecimiento o modificación de la división política y administrativa del país, según lo preceptúa la Carta Fundamental en su artículo 60, Nº 11, en relación con el artículo 62, inciso tercero, es una materia propia de ley, de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Por su parte, el artículo 99 de la Constitución Política de la República dispone que la creación, modificación y supresión de las comunas será materia de ley de quórum calificado, a proposición exclusiva del Presidente de la República; de modo que, para su aprobación, se requiere del voto conforme de la mayoría absoluta de los senadores y diputados en ejercicio durante su tramitación en ambas ramas del Congreso Nacional, de acuerdo con el artículo 63 del texto constitucional.	En atención a que en su artículo 4º transitorio la iniciativa en informe dice relación con el establecimiento de las plantas de personal del municipio cuya creación se propugna, es menester referirse a lo señalado en los artículos 60, Nº 14, y 62, inciso cuarto, Nº 2º, de la Carta Magna, en cuanto a que la norma propuesta posee rango legal, también de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, preceptos que se deben entender en estricta correspondencia con el artículo 61 de la misma Constitución que norma la delegación legislativa.	A su turno, el artículo 36 de  la  ley  Nº 19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y administración regional, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fuera fijado por el decreto supremo Nº 291, de 1993, del Ministerio del Interior, en su letra i) preceptúa, como una de las atribuciones del consejo regional, el emitir opinión sobre las proposiciones de modificación a la división política y administrativa de la región que formule el Ejecutivo, y otras que le sean requeridas por los Poderes del Estado.	Se encuentra consagrada la autonomía municipal en la administración de sus finanzas en el artículo 12 de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, concibiéndose, asimismo, el Fondo Común Municipal como un sistema de redistribución solidaria de recursos, de tipo económico, entre las distintas municipalidades.	Dicho Fondo está integrado por los siguientes recursos: un 60 por ciento del impuesto territorial que resulte de aplicar la tasa a que se refiere el inciso primero del artículo 15 de la ley sobre impuesto territorial; un 50 por ciento del derecho por el permiso de circulación de vehículos que establece la ley de rentas municipales; un 55 por ciento de lo que recaude la Municipalidad de Santiago, y un 65 por ciento de lo que recauden las Municipalidades de Providencia, Las Condes y Vitacura, por el pago de las patentes a que se refieren los artículos 23 y 32 de la ley de rentas municipales y 140 de la ley de alcoholes, bebidas alcohólicas y vinagres; un 50 por ciento del uno por ciento sobre el precio de venta en la transferencia de vehículos con permiso de circulación y el aporte fiscal que conceda para este efecto la Ley de Presupuestos de la Nación.	Por lo tanto, corresponde también que tenga un financiamiento de acuerdo con las disposiciones aquí señaladas.	Esa misma ley, en su título III, trata del concejo y lo concibe como un ente de carácter normativo, resolutivo y fiscalizador, encargado de hacer efectiva la participación de la comunidad local, sin perjuicio de aquellas atribuciones que la normativa le otorga.	Atendiendo a lo últimamente señalado, el artículo 62 de la ley, en su inciso tercero, consulta la obligación del Director del Servicio Electoral de fijar, mediante resolución dictada sobre la base del registro vigente siete meses antes de la elección, el número de concejales que habrá de elegir cada comuna o agrupación de éstas. Tal lapso, de conformidad con lo preceptuado por el artículo 102, inciso tercero, de la misma ley, resulta aplicable también a la determinación del número mínimo exigible de patrocinantes de candidaturas a concejales de independientes, tarea que igualmente se encarga al Director del Servicio Electoral. 	El artículo 38 del decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, establece la forma de distribución de los fondos que he señalado.	Por su parte, el artículo 58 de la ley orgánica constitucional en referencia contempla aquellas materias para las cuales el alcalde habrá de contar con el acuerdo del concejo para su materialización. Entre otras, en su letra e) indica las de adquirir, enajenar, gravar o arrendar por un plazo superior a 4 años, traspasar a cualquier título el dominio o mera tenencia de bienes inmuebles municipales o donar bienes muebles. De ahí que fuera importante escuchar la opinión del municipio de Talcahuano, que sería la comuna madre de la de Hualpencillo.	Sostiene el mensaje que el proyecto en estudio responde a la necesidad de adecuar en forma periódica la estructura territorial del país al dinamismo demográfico, a los requerimientos de crecimiento de la actividad económica y a la necesidad de satisfacer más eficazmente las demandas de la población, armonizando estos requerimientos con los criterios técnicos que aseguren su viabilidad o sustentabilidad como nueva unidad territorial.	Asimismo, se afirma que la iniciativa en informe permite mejorar la gestión administrativa del Estado al reducir y racionalizar el ámbito territorial de su responsabilidad y, además, aproximar la acción de la autoridad más directamente a las comunidades en aquellas zonas donde, por las distancias y accesibilidad, su presencia física es imprescindible para promover adecuadamente su desarrollo y la participación de sus habitantes.	Resulta conveniente mencionar que una iniciativa similar a ésta, remitida anteriormente por el Ejecutivo, fue rechazada en general por la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, atendiendo -tal como lo señala el mensaje- a antecedentes contrarios a tal creación, provenientes, en forma principal, del propio gobierno regional, situación que, a posteriori, cambió. Es decir, el gobierno regional, en un informe que alcanzó a recibir la Cámara, fue contrario a la constitución de esta comuna y, posteriormente, por la misma votación y en el mismo consejo regional, la aprobó.	A nuestro juicio, resulta útil reproducir ciertos pasajes de una cartilla elaborada por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, de abril de 1992, titulada “Modificaciones a la discusión política y administrativa. Precalificación de peticiones comunales”.	Dicha cartilla hace ver que en el último tiempo se constató un proceso bastante extendido de proposiciones relacionadas con la modificación de la división política y administrativa del país, lo que habría obligado al Departamento de Regionalización del Ministerio del Interior a establecer un sistema para evaluarlas, habiéndose descartado un número importante de las mismas por no haber alcanzado la puntuación mínima señalada por ese organismo.	Para tales efectos, se estableció un análisis de múltiples criterios, aplicándose a cada uno de ellos un puntaje y otorgándose, al mismo tiempo, rangos a esos puntajes para efectuar lo que se llamó la precalificación. Efectuada ésta y luego de un debate donde se entregaron consideraciones de tipo técnico-económico más directamente, aparece la calificación final. El sistema descrito permitió escoger ocho comunas -ésta sería la última de ellas- las que fueron, en consecuencia, objeto de proposición al Congreso Nacional.	Para conocimiento de la Sala, las variables empleadas fueron las siguientes:1.	Antigüedad y concurrencia de la petición, con ponderación de un punto, esto es, que haya realmente un planteamiento con la suficiente profundidad de parte de la comunidad.2.	Fundamentación de la petición, con un punto de ponderación, que dice consonancia con poseer una argumentación detallada, tales como razones de tipo geográfico, demográfico, etcétera.3.	Cohesión histórico-cultural de la nueva comuna, con tres puntos de ponderación, donde se considera si la identidad de ese territorio es incipiente o más antigua, y si hay un alto nivel de identidad que configure un territorio organizado.4.	Tamaño del territorio en relación con otras comunas de la provincia y de la región, con tres puntos de ponderación.5.	Impacto territorial en la comuna madre, con cuatro puntos de ponderación.6.	Existencia o no de un centro urbano central, con cuatro puntos de ponderación.7.	Funcionalidad y cobertura de la red vial de los centros poblados que permiten el acceso a la nueva comuna y el nexo con otros centros poblados, con cuatro puntos de ponderación.8.	Tamaño de la población en relación con la comuna madre y comunas cercanas de la provincia y de la región, con tres puntos de ponderación.9.	Efecto demográfico en las comunas madres, con tres puntos de ponderación.10. Grado de autofinanciamiento de la nueva comuna, con dos puntos de ponderación.11. Efectos de los ingresos en la comuna de origen, con dos puntos de ponderación.	Luego del proceso descrito prosiguió una etapa administrativa, el estudio de prefactibilidad, en el que se daba un proceso más bien técnico que culminaba con una ficha de identificación que contenía una descripción de las principales actividades de la infraestructura comunal, en salud y educación, de organismos comunitarios, de población, su densidad, superficie, etcétera. Posteriormente, se pasa al tema de los contextos propiamente económicos, que guardan relación con el cálculo de la estructura mínima de ingresos y de gastos, siendo este último análisis bastante hipotético, deductivo y no inductivo, ya que la contabilidad en las municipalidades no se circunscribía a una determinada superficie de su actual territorio.	En este estudio de prefactibilidad, cualquier comuna que apareciera con gastos mínimos superiores a los ingresos mínimos estimados es desechada de plano.	La tercera etapa es de tipo administrativo y de consulta a la comunidad, y somete la proposición al intendente de la región respectiva y al alcalde de la comuna madre.	No se debe olvidar que, conforme lo dispone la ley de gobiernos regionales, el consejo regional respectivo debe emitir su opinión, la que debe ser escuchada, constituyéndose en un antecedente válido para la toma de decisión última.	Ideas matrices o fundamentales del proyecto.	En conformidad con lo exigido por el artículo 286, Nº 1, del Reglamento de la Corporación, y para los efectos de lo preceptuado en los artículos 66 y 70 de la Constitución Política y en los artículos 24 y 32 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, cabe señalar que la idea matriz o fundamento de la iniciativa es crear la comuna de Hualpencillo, en la Octava Región.	Respecto del análisis y contenido del proyecto, ya he señalado los elementos que inciden claramente en la decisión de crear o no esta comuna, cuestión que dio origen a una discusión y votación del proyecto y a posiciones disímiles al interior de la Comisión que presido.	A este respecto, las argumentaciones centrales vertidas en el seno de la Comisión son las siguientes:	Desde el año pasado, cuando se abordó una iniciativa similar, que fue rechazada, han cambiado las circunstancias, contándose en la actualidad con información adicional y homogénea -que en ese entonces aparecía contradictoria-, la cual corrobora la viabilidad de la iniciativa en comento.	Como consecuencia de lo anterior, el consejo regional que anteriormente rechazó la idea de crear la comuna, ahora la respalda.	Por otra parte, existe el antecedente de que la población de Hualpencillo se pronunció a favor del proyecto en cuestión. Junto con ello, carece de fundamento la tesis según la cual el desmembramiento de Hualpencillo debilitaría el desarrollo de Talcahuano, pues el puerto en sí constituye un gran desafío, con amplias perspectivas de crecimiento.	En cuanto a la falta de espacio con que contaría Hualpencillo para expandirse, hay que enfocar el tema desde el punto de vista del mejoramiento de la calidad de vida de sus habitantes con un parque industrial libre de contaminación, conformando así un área distinta en la zona.	Además, no existen estudios que demuestren en forma clara que la creación de la nueva comuna se traduciría en un mejoramiento de la calidad de vida de sus habitantes. Por el contrario, éstos tendrían un ingreso per cápita más bajo que el de los habitantes de Talcahuano. 	Tampoco se puede apreciar una cohesión cultural en la comuna que se pretende crear, puesto que ésta deriva de una multiplicidad de puntos de origen de diversa naturaleza.	Por lo tanto, en caso de aprobarse la creación de la comuna, se podría producir un grave problema social para sus habitantes, cuya fórmula de solución no se divisa.	Finalmente, el hecho de que se haya aprobado la creación de otras comunas en la misma región, como San Pedro de La Paz y Chiguayante, no tiene por qué constituir un precedente obligatorio, pues en ambos casos se demostró que se trataba de comunas con viabilidad económica y fisonomía propia.	Estos son los antecedentes entregados por el Consejo Regional y por la comuna de Talcahuano, los cuales, fundamentalmente, deberá debatir la Sala, puesto que hay argumentaciones a favor y en contra que no permiten dilucidar con absoluta claridad si es conveniente o no la constitución de esta nueva comuna.	Por otra parte, el proyecto propone lo siguiente:	“Artículo 1º.- Créase la comuna de Hualpencillo, sede Hualpencillo, en la provincia de Concepción, Región del Biobío. Comprende la parte de la actual comuna de Talcahuano, ubicada al sur y al poniente del siguiente límite:	“El camino de Lenga o avenida Las Golondrinas, y su prolongación en línea recta, desde el Mar Chileno hasta la avenida Bernardo O’Higgins; la avenida Bernardo O’Higgins, desde la prolongación de la avenida Las Golondrinas hasta la carretera de Concepción a Talcahuano; y la citada carretera, desde la avenida Bernardo O’Higgins hasta la avenida Jorge Alessandri.	“Artículo 2º.- Facúltase al Director del Servicio Electoral para que, mediante resolución que se publicará en el Diario Oficial, efectúe la determinación que establecen los artículos 62, inciso tercero, y 102, inciso tercero, ambos de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, sólo respecto de la comuna o comunas que se vean afectadas por la que se crea en el artículo precedente.“Disposiciones transitorias.	“Artículo 1º.- Para los efectos de los dispuesto en el artículo 12 de la ley Nº 18.695, y las disposiciones pertinentes del decreto ley Nº 3.063, de 1979, Ley de Rentas Municipales, entiéndase incluida en los coeficientes de distribución la comuna de Hualpencillo, a contar del 1º de julio de 1996.	“Para los efectos de lo dispuesto en el inciso precedente, la distribución del Fondo Común Municipal para todas las comunas del país se efectuará de acuerdo al siguiente procedimiento:	“a) La distribución del 90% del Fondo Común Municipal comenzará a regir a contar del 1º de julio de 1996 y, por única vez, por un período de dos años y medio a contar de dicha fecha, esto es, con vigencia hasta el 31 de diciembre de 1998.	“b) La distribución del 10% del Fondo Común Municipal comenzará a regir a contar del 1º de julio de 1996 y, por única vez, por un período de seis meses a contar de dicha fecha, esto es, con vigencia hasta el 31 de diciembre de 1996.	“Artículo 2º.- Durante el período en que la comuna de Hualpencillo, creada por esta ley, no tenga instalada su respectiva Municipalidad, se agrupará para los fines que establece el artículo 107 de la Constitución Política de la República, con la comuna de Talcahuano. Para efectos de la administración de la comuna de Hualpencillo, la Municipalidad de Talcahuano, en la que recaerá transitoriamente esta función, deberá llevar presupuesto y contabilidad únicos, sin perjuicio de que internamente se consagre un procedimiento que permita llevar en forma separada, por comuna, ambas actividades a partir de los 30 días siguientes a la promulgación de la presente ley, con el propósito de preparar la futura administración de la comuna.” Es decir, para ir estableciendo, según este artículo, los cauces suficientes para constituir la comuna correspondiente.	“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, en coordinación con el Gobierno Regional del Biobío, efectuarán un estudio del costo total que implicará la instalación precitada, cuyos resultados deberán remitirse al Presidente de la República.	“Autorízase al Presidente de la República para que, una vez emitido el estudio mencionado, destine los recursos para financiar la instalación de la Municipalidad. Esta destinación de recursos deberá efectuarse de forma tal de no afectar el regular funcionamiento y financiamiento de los servicios que se prestan a la agrupación de comunas.	“Artículo 3º.- Facúltase al Presidente de la República para que, en el plazo de un año, mediante disposiciones con fuerza de ley, regule la forma de instalación de la Municipalidad de Hualpencillo, la que en todo caso deberá quedar instalada en la fecha en que asuman las autoridades electas en la próxima elección municipal general.”	A continuación, hay otros dos incisos de este artículo.	“Artículo 4º.- Facúltase al Presidente de la República para que mediante decreto con fuerza de ley, expedido por intermedio del Ministerio del Interior, fije la planta del personal...”.	“Artículo 5º.- El alcalde de Talcahuano señalará los funcionarios titulares que se traspasen a la Municipalidad de Hualpencillo,” -con el fin de que pueda cumplir con su cometido-. El nombramiento de este personal se hará sin sujeción a las normas sobre concurso de la ley Nº 18.883, debiendo, en todo caso, cumplir con los requisitos de ingreso correspondientes.	“Los cargos de los funcionarios que se traspasen se entenderán suprimidos en la planta de la Municipalidad de Talcahuano,..”.	“Los traspasos de personal se efectuarán sin solución de continuidad y sin que puedan ser disminuidas las remuneraciones que percibían.”	“Artículo 6º.- Autorízase a la Municipalidad de Talcahuano para transferir el dominio, a título gratuito, a la Municipalidad de Hualpencillo, de los bienes inmuebles”... correspondientes.	Por lo tanto, se fijan todos los mecanismos de continuidad que establece la ley orgánica municipal, con el fin de que se genere la nueva comuna a partir de la comuna madre.	Para no dilatar más el informe, quiero decir que los demás antecedentes obran en poder de los señores Diputados.	La Comisión me designó Diputado informante en la sesión del 11 de junio del año en curso, a la que asistieron prácticamente todos sus miembros, algunos de los cuales fueron reemplazados por otros señores Diputados.	Por lo tanto, debo señalar que la Comisión de Gobierno Interior, al contrario del criterio planteado por el Senado de la República, rechazó por 7 votos contra 5 la creación de la comuna de Hualpencillo. Sin embargo, hubo una extensa discusión, la que, creo, se traducirá en un debate en la Sala.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Barrueto.	El señor BARRUETO.- Señor Presidente, esta iniciativa del Ejecutivo se adoptó después de largos y concienzudos estudios desde el punto de vista de la viabilidad de la creación de nuevas comunas. En total, se presentaron 50 peticiones para la creación de comunas, de las cuales sólo calificaron 8, y 7 ya están aprobadas por el Congreso. Sólo falta aprobar la de Hualpencillo.	El proyecto tiene como fundamentos que Hualpencillo reúne un conjunto de características territoriales y de identidad cultural de su gente, y que la creación de la comuna, solicitada por la comunidad, es viable desde el punto de vista financiero.	La cámara de origen de esta iniciativa fue el Senado, donde fue aprobado por 33 votos contra 2. 	Pero, ¿cómo se explica que la discusión del proyecto haya sido más compleja que la de las otras? En mi opinión, básicamente por el hecho de que el municipio de Talcahuano -con excepción de los concejales señor Abel Contreras y Gudelia Segura, partidarios de crear la comuna de Hualpencillo- se ha opuesto de una manera muy tenaz, a mi juicio con una convicción legítima, pero equivocada, en cuanto a que ello desfavorecerá al municipio de Talcahuano, haciéndolo perder recursos y poder para enfrentar los problemas comunales, cuestión que, obviamente, no comparto. Además, el debate comenzó con antecedentes insuficientes, equivocados e incompletos, lo que provocó, entre otras cosas, que el Consejo Regional rechazara la proposición, al igual que lo hizo con anterioridad la Cámara de Diputados, motivo por el cual el Ejecutivo decidió retirar el proyecto para reunir más antecedentes y enviarlo nuevamente al Parlamento.	Esta situación ha cambiado en tres sentidos, lo que explica de manera importante que en el Senado se haya aprobado por una mayoría tan abrumadora: 33 votos contra 2.	En primer lugar, se solucionaron los problemas de información; esto es, se completaron los antecedentes, lo que está a la vista.	En segundo lugar, el Consejo Regional del Biobío, considerando estos nuevos antecedentes, aprobó la creación de esta comuna por amplia mayoría.	Y, en tercer lugar, la confusión de información no era sólo respecto al tema financiero, sino también en cuanto a los deseos de la gente de Hualpencillo, porque se crearon diversas organizaciones que opinaban distinto y, aparentemente, la comunidad estaba muy dividida sobre este tema.	Ante esta situación, el Senador Cantuarias, quien no tenía una posición inicial favorable, organizó una encuesta sobre la base de un conjunto de requerimientos que la hacían fidedigna, la cual dio un apoyo abrumador a la idea de crear esta comuna.	Estos elementos nuevos clarificaron la iniciativa y disiparon la confusión que se tenía al comienzo de la discusión.	Quiero profundizar en dos ideas fundamentales, que estimo importante que la Sala considere para la aprobación del proyecto.	En primer término, la nueva comuna se financiará. El informe de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, hecho con el mismo criterio con que se han confeccionado los relativos al resto de las comunas, cuya creación ya ha sido aprobada, señala que Hualpencillo tendrá un superávit de 241 millones de pesos en 1996.	Según esta cifra, la comuna se financia mínimamente. Sin embargo, es posible que estos ingresos aumenten en forma significativa en el futuro, fundamentalmente por dos vías. La primera, por los efectos de la ley de rentas municipales, aprobada por nosotros, y de la ley de patentes industriales, la que sólo por las nuevas inversiones de la empresa Petrox, que generará la creación de otras, aumentará en 60 millones de pesos los ingresos del municipio a las cuales hay que agregar los derechos de aseo más el reavalúo. Asimismo, se ha proyectado efectuar nuevas inversiones en la comuna, en particular de parques industriales, que genera una industria limpia, a diferencia de los grandes problemas industriales de contaminación de la ciudad de Talcahuano.	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- ¿Me permite, señor Diputado?	Ha terminado el tiempo de su primer discurso. Puede continuar en los cuatro minutos del segundo.	El señor BARRUETO.- Muchas gracias.	La suma de los recursos de la ley de rentas municipales y de los nuevos ingresos que se producirán, más la proyección real de iniciativas que se están desarrollando en este momento en la zona, generará entradas muy significativas en favor de Hualpencillo. Sin embargo, el punto fundamental, en mi opinión, no es el tema de pesos más o pesos menos, porque obviamente no estamos hablando de una comuna rica, sino el de gestión, aspecto que hemos compartido todos los sectores políticos a propósito de la modernización del Estado, de la necesidad de descentralizar el país, de acercar la gestión de las cosas a la gente, para hacerla mucho más eficiente.	Aquí está el quid del asunto. Talcahuano es una comuna con un desafío económico y productivo e inmensos conflictos ambientales y sociales. El municipio actual no es capaz de enfrentarlos en profundidad y en su totalidad. Entonces, es sumamente útil para Talcahuano y Hualpencillo descentralizar una problemática tremendamente grande y compleja. La primera comuna quedaría con un territorio importantísimo y con el mayor porcentaje del producto geográfico bruto a nivel comunal e inmensos desafíos de desarrollo, desde ya, la recuperación ambiental. 	¿Por qué no darle la posibilidad a Hualpencillo, un territorio con características distintas, fundamentalmente habitacionales, de tener su propio municipio? Estaría más cerca de sus habitantes, podría mejorar el uso de los pocos recursos con una buena gestión, como lo han hecho cientos de pequeñas comunas, y conseguiría financiamiento a partir de nuevos proyectos. Hay que darle la posibilidad. Creo que aquí está el corazón del asunto.	Por eso, solicito a los honorables Diputados su respaldo a la iniciativa y al Parlamento un mínimo de coherencia, porque si con idéntico criterio se ha aprobado la creación de otras comunas -por ejemplo, Chiguayante, en Concepción-, no hay razón para no hacer lo mismo con Hualpencillo.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, creo entender las razones de quienes, en un momento determinado, se plantean la posibilidad de tener su propia comuna para enfrentar la solución de los problemas. Se ha reiterado en el tiempo el argumento de que el municipio no asigna recursos para resolver los problemas de sectores del interior de las comunas.	Además, la experiencia indica que cada vez que se han creado comunas, independientemente de los eventuales recursos iniciales, la gente que los ha administrado los ha aprovechado de mejor manera que la municipalidad madre de la que se han desagregado.	Las últimas comunas creadas no sólo han percibido los ingresos presupuestados, sino que, por lo general, los han duplicado y, en algunos casos, triplicado. Naturalmente, una administración más reducida posibilita la solución de los problemas de la gente.	La creación de la comuna de Hualpencillo ha sido de larga discusión, y hacen fuerza tres situaciones importantes. No obstante que el informe actual es favorable, inicialmente hubo uno negativo del gobierno regional. En segundo lugar, si bien es cierto algunas personas se han opuesto, la mayoría está por crearla. Y por último, al margen de la extensión de los territorios de Talcahuano y Hualpencillo, está en juego cómo mejorar la calidad de vida de las personas.	Por otro lado, el proyecto es de iniciativa del Ejecutivo y lo votaré a favor. La experiencia de las comunas de Huechuraba, Recoleta e Independencia, del distrito que represento, me indica que la reducción del ámbito territorial y la entrega de su administración a personas ligadas con su destino, resultan óptimas para mejorar la calidad de vida y superar la pobreza.	Reitero mi respaldo a la iniciativa, porque la nueva comuna, que es un sector menor de Talcahuano, significará mejores posibilidades para la gente y un desarrollo armónico.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, sin duda, la creación de la comuna de Hualpencillo ha tenido muchos detractores entre los habitantes del distrito que represento. Por cierto, vivo en Talcahuano -es mi ciudad-, y tengo conciencia del problema, por lo que es mi obligación dar a conocer a la Sala no una posición política, sino lo que conviene de verdad frente a la división de una de las comunas más pequeñas, pero que tanto ha entregado al país por el hecho de ser el primer puerto militar, industrial y pesquero.	Se han dado las más encontradas reacciones. Por una parte, el apoyo de un grupo de personas que tiene el legítimo derecho de buscar mejores condiciones de vida y, por otra, la discrepancia de quienes, también con legítimo derecho, estiman que el desarrollo debe buscarse en un ámbito diferente.	Talcahuano y Hualpencillo no son iguales, son realidades distintas, y por esa razón, discrepo con lo dicho por el Diputado señor Barrueto.	El proyecto inicialmente fue rechazado por la Comisión de Gobierno Interior y por todos los concejales de Talcahuano, sin excepción, previo informe desfavorable del gobierno regional. Sin embargo, en una situación curiosa, en un nuevo pronunciamiento, sin otros antecedentes, da un parecer distinto. Es más. Ha vuelto a ser rechazado en la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara de Diputados. En consecuencia, no existen nuevos antecedentes que ameriten que el proyecto se retirara del trámite legislativo en un instante por el Ejecutivo y se reingresara por una vía distinta, esto es, por el Senado.	Persisten las dudas razonables. Se trata, nada más y nada menos, de cómo mejorar la situación de un número de personas. Ni siquiera de habitantes o de población. ¡Personas! Noventa y dos mil personas es una cantidad muy importante. Curiosamente, a pesar de que no es el único, este aspecto como señaló el Diputado informante, no fue considerado por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo para ponderar el proyecto que crea la comuna de Hualpencillo. 	Fue imposible que los técnicos de la Subdere se reunieran con los de la Municipalidad de Talcahuano. Primero se dijo que la información no se dio; después, que el municipio no aportó los antecedentes solicitados. Realmente, me siento extrañado. 	Mi partido no tiene representación en el municipio de Talcahuano. Estamos de acuerdo con su alcalde. De los ocho concejales, seis están en contra de la creación. Nunca pudieron reunirse para cotejar los antecedentes técnicos de la Subdere con los de la Municipalidad de Talcahuano.	¿Dónde se centra el inconveniente? Si se analizan los diferentes aspectos que interesan a la Subdere para la creación de una comuna, como la antigüedad y recurrencia de la petición, no se ha cumplido el requisito para entregarle el puntaje que corresponde al proyecto. ¿El nivel de fundamentación? Probablemente.	La cohesión histórico-cultural de la nueva comuna no existe. Tanto es así que muchas juntas de vecinos han pedido pertenecer a Concepción si eventualmente se crea la comuna de Hualpencillo. Esto revela que no hay identidad en el conjunto de poblaciones que se quieren separar. Voy a colocar casos claros y concretos. Por ejemplo, entre Parque Central o Colón 9.000 y la Población Armando Alarcón del Canto, de la cual se origina el populoso sector que se conoce con el nombre de Hualpencillo, no hay ninguna identidad. 	Esto no es una cuestión partidista. Señores Diputados de todas las tendencias han recibido la información y han estimado razonable repensar el tema, porque no niego que en algún instante, eventualmente, podría ser factible.	Además de quien habla, tenemos el caso de un parlamentario que trabajó durante muchos años en el sector y lo conoció bien. Sin embargo, se pronuncia negativamente frente a una petición de esta naturaleza.	Ahora, el tamaño territorial -otra de las variables consideradas por la Subdere, en relación con otras comunas de la región- significa dejar desmedrada no sólo a la comuna madre, sino también a la que se pretende crear. 	El impacto territorial que se provocaría en la comuna madre sería extraordinariamente grande, por una razón que quiero entregar adicionalmente: cerca del 50 por ciento del territorio de Talcahuano es inutilizable para cualquier otro efecto que no sea santuario de naturaleza o terrenos de carácter militar -está la Segunda Zona Naval-. De manera que el impacto es mucho más fuerte de lo que se puede pensar, porque el territorio de Talcahuano ya fue reducido en un 50 por ciento, y ahora se le quiere disminuir mucho más.	Siempre se ha dicho que el Senado modera y morigera los temas por la mayor experiencia de sus integrantes;...	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Señor Diputado, está terminando el tiempo de su segundo discurso. Por lo tanto, le ruego redondear.	El señor ULLOA.-...sin embargo, hoy esta Cámara política está dando a conocer su madurez, al igual como lo hizo en la Comisión de Gobierno Interior.	Para pronunciarnos sobre este proyecto no debemos dejarnos guiar por el problema político, sino por lo que verdaderamente beneficia más a la gente. Si por una cuestión central se crea una división -y esto es a prueba de desmentidos-, Hualpencillo quedará con menos de la mitad del promedio per cápita que hoy recibe Talcahuano, y el nuevo Talcahuano -el 25 por ciento restante- con casi el doble de lo que actualmente tiene. Y yo me debo preocupar por el nuevo Talcahuano y por la gente que represento, que también incluye a Hualpencillo.	Tengo una infinidad de antecedentes que entregar, pero, por la escasez del tiempo no lo puedo hacer en esta ocasión. Sólo quiero pedir a Su Señoría y a esta Honorable Cámara que no cercenen las posibilidades de Hualpencillo con la aprobación de este proyecto, ya que aun cuando tiene una buena intención, será muy difícil concretarla. Por esta razón, anuncio la votación en contra de la UDI.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, cuando uno ha participado en política por más de 40 años, de los cuales 34 ha sido dirigente de su partido, la Democracia Cristiana, jefe de campañas y ha dado el máximo de sí, no puede en este instante dejar de tomar decisiones que signifiquen lo mejor para los habitantes de un sector de su provincia, especialmente donde durante 14 años le ha correspondió ejercer la docencia.	Es muy fácil plantear la creación de la comuna de Hualpencillo en función de posibles situaciones electorales futuras. Sin embargo, en forma muy seria y tranquila quiero expresar que votaré en contra de su creación. Esto no es un contrasentido por el hecho de haber sido partícipe en la creación de las comunas de Chiguayante y San Pedro de La Paz. Pero para que algunos colegas parlamentarios -a los cuales respeto muchísimo- hagan ese tipo de observaciones, deben conocer profundamente lo que ha sido la historia de nuestra provincia. ¿Qué significó, por ejemplo, el terremoto de 1960? ¿Qué significó para Hualpencillo la población de emergencia? ¿Qué significó para San Pedro de la Paz la construcción de la villa San  Pedro? Aun cuando en 1927 Chiguayante era comuna y estaba vigente el concepto de territorialidad, ¿qué le ha significado ahora tener a sus autoridades municipales al lado de ellos? Es diferente la situación. El terremoto de 1960 trajo consigo la creación de la población “Armando Alarcón del Canto”. Ahí se comenzó a plantear el tema de Hualpencillo, que al comienzo era un fundo, pero había que ver en qué forma se podía identificar al sector.	El 93 por ciento de las propiedades de esa población no pagan contribuciones. Por eso, en 1995, en lo que se pretende que sea la comuna de Hualpencillo, recaudaron 11 millones 62 mil pesos por concepto de aseo; pero la Municipalidad de Talcahuano tuvo que pagar por el aseo de Hualpencillo 168 millones 831 mil pesos; en educación hubo un déficit de 174 millones de pesos; en salud -en el consultorio de Hualpencillo- hubo un déficit de 150 millones de pesos. Realmente podemos ver cómo se da el concepto de solidaridad entre las comunas, en este caso, para los sectores de más bajos ingresos. El aporte de los habitantes de Talcachuano -primer puerto militar, industrial y pesquero del país- suma más de 460 millones de pesos. Eso es solidaridad.	Siempre fui partidario de incorporar a Lonco y Llico cuando se creara la comuna de Chiguayante. Ahora soy partidario de que Hualpencillo continúe formando parte de la comuna de Talcahuano. Según la Subsecretaría Regional de Desarrollo, como comuna, Hualpencillo tendría un ingreso per cápita de 16.058 pesos; si continúa como está actualmente, según la Municipalidad de Talcahuano, para 1996 ese ingreso podría ascender a 44.580 pesos. Pero, aun cuando hay una diferencia notable en las cifras, hay algunos que señalan que no habría problemas para su financiamiento. 	En este instante, desde ningún punto de vista es favorable la creación de la comuna de Hualpencillo. 	Por otra parte, quiero destacar que en la Octava Región, la comuna de Talcahuano es la que tiene menor territorio, del cual, el 22 por ciento se considera estratégico por pertenecer a la base naval. Es decir, el 78 por ciento restante lo queremos reducir a un 60 por ciento.	¿Qué se pretende realmente?	Por ejemplo, se plantea que dentro del territorio de la supuesta comuna de Hualpencillo se encuentra la industria Petrox, pero es importante que los señores parlamentarios sepan que el sector industrial de Talcahuano está compuesto por alrededor de 700 industrias, entre grandes, medianas y pequeñas. Es una situación que hemos conocido y palpado quienes hemos vivido siempre en la provincia de Concepción.	Por otro lado, se ha hablado mucho sobre las personas interesadas en la creación de la comuna de Hualpencillo. Pero no es casualidad que algunos hombres que han dedicado toda una vida al servicio público -unos de muchos años y otros muy jóvenes-, luego de haber evaluado y analizado el tema, hayan resuelto que no es conveniente.	¡Cómo no me va a hacer fuerza el hecho de que, de sus ocho concejales, el único que ha vivido toda su vida en Hualpencillo, don Marcelo Rivera, militante del PPD, declare que no está de acuerdo con crear dicha comuna! ¡Cómo no me va a hacer fuerza que el de alcalde, hombre de prestigio, don Ramón Carrasco, militante del Partido Socialista, quien siempre ha vivido en Talcahuano esté en contra de la creación de la comuna de Hualpencillo! ¡Cómo no me va a hacer fuerza que Leocán Portus Govinden, un hombre de la primera hora de la Falange y uno de sus primeros regidores, tenga claro que no se debe crear la comuna de Hualpencillo! ¡Claro que me hace fuerza la opinión de estos hombres, son personas que viven en el sector, que han sido servidores públicos que no han actuado detrás de un escritorio, desde donde se toman decisiones que muchas veces no corresponden a la realidad!	A continuación, quiero recordar algunos hechos.	La Comisión de Gobierno Interior de la Cámara de Diputados rechazó este proyecto. Cuando pasó al Senado, estuve presente en la Sala durante su discusión. Me llamó la atención que en determinado instante, algunos Senadores que habían hecho toda una fundamentación en contra de la creación de la comuna, cambiaran su voto, pues consideraban que no era bueno que el proyecto concluyera en ese momento. Se trata de situaciones que deben ser analizadas y evaluadas.	Estoy convencido de que la creación de la comuna de Hualpencillo no es buena para el nivel y calidad de vida de sus habitantes. Espero -y ojalá así sea- que la municipalidad de Talcahuano aumente las inversiones en ese sector. He efectuado consultas y se me ha expresado, por ejemplo, que en este instante se realiza una importante ampliación de su consultorio, que se inaugurará dentro de algunos días. Esas son señales precisas para darnos cuenta de que, efectivamente, no es bueno aprobar la creación de la comuna de Hualpencillo.	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Señor Diputado, resta un minuto para que finalice su intervención.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, como hombre nacido en Concepción y en consideración a que la mayor parte de mi carrera de profesor la realicé en Hualpencillo, voto en conciencia que no a la creación de la comuna de Hualpencillo. No olvidemos que somos un Poder autónomo del Estado. Por lo tanto, no acepto situaciones que impliquen dejar de cumplir como corresponde mi rol de legislador.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, en la agenda pública no existe un tema que produzca mayor pasión que la creación de comunas. Por cierto, pueden pronunciarse encendidos discursos a favor y en contra, pues, como todo problema en la vida, es susceptible de ser mirado desde distintos ángulos.	Hace unos días, frente a la actitud que deberíamos tener ante este tipo de problemas, recordaba uno de los diálogos socráticos de Platón, en que Alcibíades, un joven impetuoso de 25 años, con un ansia muy grande de poder, desea gobernar rápidamente Atenas. Durante el transcurso del diálogo, el viejo y sabio Sócrates le aconseja que, antes de aspirar a ejercer el poder, una de las cosas que debía hacer es conocer la naturaleza humana y a sí mismo, porque quien no se conoce a sí mismo ni a los demás no puede pretender gobernar a sus semejantes. El Diálogo se extiende en una serie de consejos que pueden ser muy útiles, sobre todo para quienes debemos tomar decisiones que, desgraciadamente, tienen ángulos diferentes.	Evidentemente, no puedo pensar que haya sólo sed de poder de quienes están a favor de crear la comuna, ni tampoco sed de ganar un pedazo más de territorio de los ilustres concejales de la municipalidad de Talcahuano, presididos por Leocán Portus. Unos y otros actúan animados por el bien común y de su ciudad; los primeros piensan que sería conveniente crear la comuna, porque eso acercaría las autoridades al pueblo; los otros, que eso significaría desmembrar la gestión que efectúan a nivel urbano. No hay -repito-, ni en unos ni en otros, simple sed de poder como en el caso del joven ateniense. Entonces, nos vemos abocados a una decisión extremadamente difícil, en la cual no debe haber de nuestra parte ninguna otra intención que no sea el bien de la propia gente. El argumento de haber vivido más o menos tiempo físicamente en el lugar, no incide para el caso, porque todos hemos votado a favor de la creación de las comunas de Chillán Viejo, de Concón, de Chiguayante y de Padre Hurtado, y no todos hemos vivido en ellas.	Ahora, el problema central que se plantea en las grandes aglomeraciones urbanas, cuando se crean comunas, es que carecemos de gobiernos metropolitanos. Por eso, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, hemos aprobado, en general, el proyecto del colega Gutenberg Martínez y de otros Diputados, para crear una suerte de gobierno de las áreas metropolitanas, donde están el Gran Santiago, Valparaíso y Viña del Mar, y también, por cierto, Concepción y Talcahuano, porque el desmembramiento como consecuencia de la creación de nuevas comunas puede producir más caos en el desarrollo urbano de ese conglomerado de habitantes. Por eso, debemos dirigirnos en una doble dirección: acercar cada vez más el gobierno comunal a la gente y, al mismo tiempo, crear instancias de coordinación en el desarrollo urbano de las áreas metropolitanas.	La actual ley permite a las municipalidades asociarse para establecer planes comunes de acción, pero ninguna lo ha hecho, porque se supone que una municipalidad haría de cabeza, y por diversas razones eso no ha ocurrido.	De las 50 comunas que se propuso crear, el Gobierno seleccionó y clasificó ocho. En primer lugar, debo pensar que cuando el Gobierno tomó esa decisión no lo hizo con un afán arbitrario, sino que siguió una pauta objetiva que se puede contrarrestar con otros argumentos; pero el informe -como lo señaló el Diputado señor Balbontín- contiene una serie de elementos para determinar cuándo y cómo procede la creación de una comuna.	Ante esa circunstancia y en ese dilema, respecto del cual los distintos partidos de la región se encuentran divididos -y, por cierto, sus argumentos pesan en uno u otro sentido-, pienso que es importante, por lo menos cuando se debe inclinar el fiel de la balanza, decir: “Se va a dar una oportunidad.” Evidentemente es riesgoso, porque, como manifestó el Diputado señor Ortiz, hay cifras que, a lo mejor, no son las que aconsejarían ir en la dirección aquí señalada; pero todas ellas, a su vez, han sido contradichas por otras. Entonces, estamos ante esa disyuntiva y creo que, sin que nos anime ningún afán de poder, sino sólo el bien de la gente, debemos dar la oportunidad de que esa parte de Talcahuano pueda convertirse en comuna.	Señor Presidente, le concedo una interrupción al Diputado señor Navarro.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Navarro por dos minutos.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, en primer término, en toda la discusión del proyecto ha faltado un elemento clave: el consenso. Cuando se emprenden aventuras y desafíos, y el conjunto de la comunidad se encuentra dividida y no existe consenso, la realización de grandes obras que involucran el bien común se torna extremadamente difícil. 	En segundo término, las próximas elecciones municipales representan una variable que, en mi opinión, ha incidido de manera negativa durante toda esta discusión, porque al tratar de ver la sana voluntad del bien común, la legítima ambición y aspiración de representar los intereses de la comunidad -todos los que estamos aquí hemos sido electos y hemos tenido una cuota importante de ambición tras la consecución del cargo-, evidentemente el criterio y la objetividad se diluyen. En este sentido, la legítima ambición de contribuir al bien común con una iniciativa como ésta, se ve afectada por visiones personales que no resultan del todo imparciales.	En tercer término, diría que ha faltado tiempo. Se ha discutido a matacaballo y el trámite ha sido vertiginoso. En definitiva, el tema ha estado en permanente discusión ante la guillotina del tiempo y creo que las cosas, cuando se hacen rápidas o apresuradas, nunca terminan bien. Por lo demás, siempre quedan colgajos y situaciones que no se dilucidan.	Asimismo, cuando uno evalúa la serie de planteamientos y críticas de la gente de Hualpencillo que está a favor del proyecto, en el sentido de que la administración de la actual municipalidad de Talcahuano ha sido deficiente, piensa que tiene en su mano el instrumento poderoso que es el ejercicio democrático de las elecciones.	Aquellos que piensan que esa administración deficiente debe ser renovada, en octubre tendrán la oportunidad de someter a una evaluación al conjunto de las autoridades de Talcahuano.	Voy a votar negativamente, pero, por último, el proyecto puede ser presentado al Congreso nuevamente en uno o dos años más, para discutirlo más calmadamente y con mayor responsabilidad.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Hosain Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, estamos enfrentados a la creación de una nueva comuna que, por supuesto, crea discrepancias.	Quiero señalar que me anima la mayor altura de miras para tratar el tema. Soy muy amigo y aprecio mucho al alcalde de Talcahuano, don Leocán Portus, con quien me liga una amistad de muchos años, y a varios de los concejales; pero ésta es una cosa distinta. En el último año hemos aprobado la creación de siete nuevas comunas y queda pendiente sólo la de Hualpencillo. La Subsecretaría de Desarrollo, con ese propósito, ha utilizado diversos parámetros.	Respecto de esta iniciativa, que ha sido muy discutida, se han analizado diversos aspectos. Desde luego, el Consejo Regional de Concepción, por 18 votos a favor, 1 en contra y 3 abstenciones, acordó recomendar la creación de la comuna.	Aquí quiero rebatir a mi honorable colega Ulloa, quien dice que el Consejo Regional, sin ningún nuevo antecedente, cambió su decisión anterior en el sentido de rechazar su creación. Tengo en mi mano el certificado Nº 193, de la señora Elsa Becerra Rodríguez, como ministra de fe, quien declara categóricamente: “El Consejo de Gobierno de la Región del Biobío, a la luz de nuevos antecedentes que se le hicieron llegar y otros que recopiló, acordó recomendar la creación de la comuna de Hualpencillo.”	El señor ULLOA- ¿Qué otra cosa iba a decir?	El señor SABAG.- En consecuencia, este es un certificado oficial y no meras apreciaciones.	También quiero señalar que el Senador de la región, señor Eugenio Cantuarias, actual Vicepresidente del Senado, que representa a estas comunas, tenía serias dudas al respecto y, como escuchaba a ambos sectores, dispuso que personal de la secretaría parlamentaria realizara una encuesta a 6.232 viviendas. El resultado fue el siguiente: el 50,6 por ciento, quería la comuna; el 16 por ciento no la deseaba, y el 32,8 por ciento no sabía, no opinaba o le era indiferente. Dicha encuesta indujo a que él votara favorablemente la creación de la nueva comuna. El Senado la aprobó por 33 votos a favor -concurrió mayor número de Senadores que cuando se crearon otras comunas, incluida Chiguayante- y sólo 2 votos en contra. La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo recomienda su creación y los estudios que tenemos señalan que en 1995 tendría un superávit de 241.478.000 pesos.	¿Por qué ha nacido la idea de crear la comuna de Hualpencillo? Por el sentimiento de la propia comunidad integrada por 106 mil habitantes. Ella nos ha informado que en 1990 se invirtieron 354 millones de pesos en Talcahuano y sólo 15 millones de pesos en Hualpencillo; en 1991, 323 millones de pesos en Talcahuano y 29 millones de pesos en Hualpencillo. En resumen, hasta 1995 se invirtieron 2.081 millones de pesos en Talcahuano contra 301 millones de pesos en Hualpencillo, un promedio de menos de 80 millones al año. Con el presupuesto de 1996 -hablamos de fondos municipales- se invertirán 808 millones de pesos en Talcahuano y sólo 80.600.000 pesos en Hualpencillo. ¡Ésa es la razón por que la gente se organiza y pide la creación de la comuna! 	Aquí se señala que Talcahuano concentra la mayor cantidad de pobreza, el 47,5 por ciento, y que Hualpencillo no tiene tantos pobres. En buena hora, porque -como lo indicaba el Diputado señor Ortiz- si se desligan de Hualpencillo dispondrán de más recursos. Al separarse, la comuna tendría 16.500 pesos por habitante; hoy tiene 44.580 pesos por habitante. Es decir, Talcahuano dispondrá de más recursos para combatir la pobreza que la afecta y de la cual todos deseamos que salga lo antes posible.	Por eso, soy partidario de la creación de comunas, y como soy un hombre consecuente, recuerdo que hemos aprobado la creación de las comunas de Padre Hurtado, con 27 mil habitantes; de Padre Las Casas, con 44 mil habitantes; de San Rafael, con 9.600 habitantes; de San Pedro de la Paz, con 49 mil habitantes; de Chillán Viejo, con 21 mil habitantes; de Concón, con 18 mil habitantes; de Chiguayante, con 54 mil habitantes. Sin embargo, la de Hualpencillo, cuya creación se pretende rechazar, tiene 106 mil habitantes.	Creo en la descentralizaciòn, creo en la regionalizaciòn y creo en la gente. Aquí se habla sólo del aspecto económico. ¡Ya hay un superávit de 241 millones de pesos que podrían destinarlos a obras en Hualpencillo! Pero, ¿qué es lo más importante? ¡Hualpencillo tendrá un alcalde y cinco concejales que las 24 horas del día y durante cuatro años estarán dedicados exclusivamente a trabajar por Hualpencillo, y no solamente ahora!	-Aplausos.	El señor SABAG.- ¡Se les tira pequeñas cantidades o se lo visita de vez en cuando! Eso es lo que reclamamos: la consecuencia de estar con la gente y de darle la posibilidad de que se organice. Creo en la gestión de la gente. En comunas pequeñas, que represento, cuyo presupuesto anual no es de cien millones de pesos, se han realizado obras por más de 3 mil millones de pesos. La gestión de las autoridades es lo importante. 	Por eso, tal como ayer voté por la creación de todas las comunas que he mencionado, hoy también votaré por la de Hualpencillo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Está terminando el tiempo destinado al Orden del Día, y están inscritos los Diputados señores Edmundo Salas, Vicente Sota y Carlos Cantero.	¿Habría acuerdo de la Sala para prorrogar el Orden del Día, conceder cinco minutos a cada uno de los señores Diputados mencionados y votar a continuación?	Acordado.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto reglamentario.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, antes de que se lleve a cabo la votación, me gustaría saber cómo se va a interpretar, porque la Comisión de Gobierno Interior rechazó la idea de legislar por siete votos contra cinco.	Personalmente, tengo otra interpretación reglamentaria: de todas maneras el proyecto debería haber ido a la Comisión de Hacienda. Sin embargo, llegó a la Sala sólo con el informe negativo de la Comisión de Gobierno Interior.	Por lo tanto, me gustaría saber de qué manera incide el resultado de la votación en el trámite de la iniciativa.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Creo que Su Señoría tiene razón.	La Mesa ha resuelto que si se aprueba la idea de legislar, el proyecto va a la Comisión de Hacienda.	Tiene la palabra el Diputado señor Salas.
	El señor SALAS.- Señor Presidente, en primer lugar, anuncio mi voto favorable a la creación de la comuna de Hualpencillo.	A continuación, como en la Sala se ha dicho que todos los concejales están en contra de la creación de esa comuna, quiero informar que tengo en mi poder una carta de los concejales Abel Contreras Bustos y Gudelia Segura Concha en la que manifiestan que están a favor.	Como el Diputado señor Hosain Sabag ha sido bastante claro y certero en sus apreciaciones, sólo quiero decir que no se puede estar en contra de la creación de una comuna, sobre todo -como se dijo aquí- cuando se trata de una localidad que tiene 105 mil y tantos habitantes, que pasaría a ser la más grande de las últimas ocho comunas creadas en el país. Por otra parte, antes de argumentar en contra, hay que considerar que son muy pocas las comunas que disponen de financiamiento para solucionar todos sus problemas.	En una encuesta que se hizo, los dirigentes de los pobladores de Hualpencillo expresaron que quieren buscar su camino propio y ponerse de pie. Pero ello no significa ambición. Aquí se ha dicho que se quiere poder y tener una comuna por ambición. Ella está en quienes quieren mantener su cuota de poder en una parte de Talcahuano, que tiene 105 mil habitantes y que ya dejó de ser un barrio; es un sector cuyos habitantes desean encontrar su destino, su camino, tratando de arreglar los problemas que se han arrastrado durante muchos años.	Por lo tanto, lo único que corresponde, en conciencia, es votar por la creación de esa comuna. No podemos argumentar que porque Talcahuano es el primer puerto del país tenemos que votar en contra; ni siquiera está tan cerca como para que le cree conflictos a ese puerto militar. Por el contrario, los problemas existentes en Talcahuano son graves y serios: existe una pobreza tremenda y la gente no ha encontrado solución a sus problemas.	Soy Diputado de un distrito compuesto por seis comunas y ninguna de ellas se financia con los fondos municipales. Sin embargo, son comunas creativas que usan todos los expedientes para llevar adelante proyectos. No creo que exista una comuna que pueda avanzar en infraestructura, en alcantarillado, en agua potable y en viviendas, si no es eficiente y no busca impulsar nuevos proyectos con los recursos provenientes del Fondo de Desarrollo Regional, del Fondo Común Municipal -que también entrega aportes a los municipios-, del Fosis, de proyectos privados y de todas las inversiones que realiza el Estado para avanzar en el desarrollo de cada comuna.	¿Qué problema hay, entonces, en permitir que más de 105 mil personas busquen su propio destino? Y a esto le doy un sentido especial, porque cuando hablamos de crear juntas de vecinos y de sacar adelante la ley del deporte, estamos dando señales de que el país debe organizarse para resolver sus problemas. Y para buscar soluciones, el Gobierno del Presidente Frei ha enviado, con éste, ocho proyectos para crear comunas más pequeñas, que están alejadas de las más grandes, cuyos habitantes no han tenido atención ni apoyo durante muchos años. 	Creo que los dirigentes de los pobladores de Talcahuano -que hoy no se encuentran presentes- han demostrado su sacrificio y esfuerzo. Ellos me mandaron una carta y me llamaron por teléfono para comunicarme que ya no tienen dinero para viajar al Congreso, como tantas veces lo han hecho, para ser escuchados. Eso es algo que también debemos tomar en consideración. Tenemos que apoyar a esas personas que, a pesar de ser sencillos pobladores, tienen el deseo profundo de buscar su propio camino, de solucionar sus problemas de educación, de vivienda y de alcantarillado, y de buscar la forma de tener una comuna que les permita alcanzar una mejor calidad de vida -de lo que tantas veces hablamos en esta Sala- y un destino mejor que el que hasta hoy han podido lograr.	Por éstas y muchas otras razones dadas aquí por los colegas que están a favor de la creación de la comuna, anuncio mi voto favorable a este proyecto, para que los habitantes de Hualpencillo tengan su comuna y puedan trabajar en su propio beneficio.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el Diputado señor Sota.	El señor SCHAULSOHN.- ¿Acaso Melipilla está al lado de Hualpencillo?	El señor SOTA.- Señor Presidente, quiero decirle al colega Schaulsohn que ésa es, precisamente, la objeción que algunos Diputados podrían hacer: que un Diputado que no es de la zona tome partido en esta discusión. 	Sin embargo, cada uno de nosotros sabe perfectamente que somos, fundamentalmente, Diputados de la República. De manera que todos los asuntos, especialmente los que tienen que ver con la división administrativa del país, nos conciernen a todos por igual. No obstante, es cierto que los Diputados que no somos de la zona tenemos que ser más prudentes que el resto en la consideración de las razones aducidas en pro y en contra de la creación de la comuna de Hualpencillo.	Pero, no puede dejar de hacernos fuerza que los dos Senadores de la zona -uno de Oposición y otro de Gobierno- estén por la creación de la comuna y que el Senado haya aprobado el proyecto por 33 votos contra 2.	Los Diputados de la zona, representados por la Diputada señora Martita Wörner y por los señores Barrueto, Viera-Gallo, Sabag, Salas y Rocha están de acuerdo con la creación de la comuna de Hualpencillo. Escuché las opiniones en contra de los colegas Ulloa, Ortiz y Navarro; pero, en todo caso, el número de Diputados que están a favor de la creación de esa comuna duplica a éstos.	No deja de hacerme fuerza -lo digo con mucha emoción- que el alcalde de la comuna de Talcahuano sea mi antiguo camarada falangista, don Leocán Portus. Tengo por él gran respeto y cariño, y sé que no participa de la creación de esa comuna, que vendría a seccionar la que él dirige. Sin embargo, deben hacerse prevalecer sobre el afecto las que creemos que son de bien público.	No puede dejar de desconocerse que la creación de ocho comunas fue discutida durante cinco años por la Subsecretaría de Desarrollo Regional. En el informe de la Comisión de Gobierno Interior se recuerdan los factores que ésta tuvo en vista al proponer la creación de esta comuna. De manera que no hay apresuramiento ni improvisación cuando dicha Subsecretaría propone la creación de ocho comunas, del total de cincuenta propuestas inicialmente.	Ahora, quienes creemos en la necesidad de una efectiva descentralización y de acercar a las personas la administración de su comuna, en virtud de ese deseo y de esa convicción somos partidarios de la creación de la comuna de Hualpencillo y de cuantas razonablemente nos proponga el Ministerio del Interior.	Quiero terminar recordando que en mi época de exiliado conocí la realidad de Francia, en donde hoy existen 36 mil comunas -¡36 mil comunas!-, aunque sé que existe la intención de reducir ese número. En todo caso, no es el único país, puesto que hay una inmensa cantidad de comunas en España, Alemania y en los Países Bajos. Existe, pues, en el mundo la tendencia a entregar a la gente la administración de su región.	En esa perspectiva, los Diputados debemos pensar que, a fin de proceder a una mayor democratización y eficiencia en la administración comunal, resulta favorable la creación de comunas como la de Hualpencillo.	En consecuencia, votaré favorablemente la iniciativa.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por último, tiene la palabra, por cinco minutos, el Diputado señor Cantero.	El señor CANTERO.- Señor Presidente, se ha señalado que estos proyectos se estudiaron durante cinco años, período que comprende lo que hicieron el Gobierno y el Parlamento. Lo importante es que, respecto de la comuna de Hualpencillo, después de ese largo estudio e interacción entre el Gobierno y el Congreso, se llegó a la conclusión de que debía rechazarse, que fue lo que ocurrió en la Comisión.	Hay Diputados que han señalado que se debe dar una oportunidad a esa localidad. Siguiendo ese criterio, también habría que dársela a quienes piden provincias y a quienes piden regiones. En consecuencia, no me parece razonable. Otros señalan que “hay que otorgar lo que la gente quiere”. Sin embargo, lo que la gente quiere no siempre es lo que más conviene al país.	Creo que, por desgracia, este proyecto ha sido cruzado por cuestiones de interés particular, porque tiene que ver con cuestiones electorales, con intereses políticos. Me parece sumamente imprudente que se esté legislando con tanta premura, pensando en que esta iniciativa debería estar despachada antes de la próxima elección municipal. No me parece adecuado que se esté legislando de esa manera, y lo digo porque así se planteó en la Comisión de Gobierno Interior. 	Es bueno que en Chile se aclare, de una vez por todas, qué criterios técnicos se utilizarán frente a la división político-administrativa del país. No es posible que en función del mérito de aquellos que patrocinan la iniciativa, ésta tenga más o menos fuerza. Digo esto porque me sorprende el interés que ha puesto el Gobierno en el tema, que ha repuesto una iniciativa que ya fue rechazada en la Comisión.	Me parece inadecuado, porque hemos conversado con el Gobierno, desde un punto de vista técnico, en la Cámara, y particularmente en la Comisión de Gobierno Interior, respecto de una metodología para abordar esta materia. Hemos establecido criterios históricos relacionados con la antigüedad de la petición o con el precedente de que anteriormente haya sido comuna; qué impacto provoca, además, en la comuna madre; aspectos geográficos relativos a la nodalidad, el centralismo, la conexión con el interior de ese territorio y la interacción entre ambas eventuales comunas; elementos demográficos relacionados con la dinámica poblacional: si la población emigra o inmigra; si, en definitiva, está creciendo o decreciendo; criterios económicos que tienen que ver con la existencia o no de industrias; con la actividad comercial, la profesional; las potencialidades de la comuna naciente en esta área que aseguren efectivamente su financiamiento; aspectos financieros referidos precisamente a la interacción de esos elementos y la proyección que existe al interior de la nueva comuna, si se financia o no; aspectos culturales: la unidad cultural, la relación, la interacción y, finalmente, los aspectos geopolíticos. 	Ninguno de esos elementos se ha considerado. Por el contrario, los antecedentes técnicos indican claramente que la comuna no debería crearse. Ése es el enfoque técnico; distinto es lo que parece haber en este caso. 	Pareciera que lo que hay aquí es voluntad política para sacar adelante la iniciativa, que la presencia o presión de ciertos Senadores ha dado fruto en torno a la materia. 	Entonces, hay que decirlo por su nombre: técnicamente no es factible, pero políticamente se quiere sacar adelante, de tal manera que los argumentos no responden a objetividad. Repito: los argumentos no responden a objetividad, sino a cuestiones subjetivas y, fundamentalmente, políticas. Por esta razón, el proyecto debería ser rechazado. 	Desde la primera ocasión que analizamos esta iniciativa hasta hoy no ha habido ningún cambio sustancial en los aspectos fundamentales que justificaron su rechazo en esa oportunidad. Uno de los aspectos más relevantes es que esta eventual comuna estrangularía las posibilidades de desarrollo de Talcahuano, la comuna madre.	Por lo expuesto, el proyecto debe rechazarse y, como miembro de la Comisión de Gobierno Interior, así lo haré, al igual que Renovación Nacional.	He dicho.
	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, pido la palabra por un punto reglamentario.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En seguida, señor Diputado.	Corresponde votar la idea de legislar.	Su artículo 1º, que es la esencia del proyecto, requiere un quórum de 61 votos a favor, y el artículo 2º, de 69. 	Por lo tanto, primero someteré a votación la idea de legislar contenida en el artículo 1º. Si hay 61 votos a favor, se aprobará la idea de legislar y se votará el artículo 2º en el entendido de que, en ese caso, el proyecto irá a la Comisión de Hacienda. Por el contrario, si no se reúne el quórum requerido, se rechazará la idea de legislar y el proyecto volverá al Senado con esta información. 	En resumen, si se reúnen 61 votos o más, se entiende aprobada la idea de legislar; de lo contrario, al no haber el quórum suficiente, como el resto está vinculado a este punto, el proyecto se rechaza. ¿Está claro?
	El señor ELIZALDE.- No, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, lo que debemos tener claro es que se trata de un proyecto que ya fue aprobado por una rama del Congreso. Independientemente del resultado de esta votación, el proyecto debe ir a una Comisión Mixta que debe resolver las divergencias. El único inconveniente es que este proyecto no ha sido informado por la Comisión de Hacienda de la Cámara.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se informará al Senado para que se constituya la Comisión Mixta respectiva de acuerdo con el artículo 67 de la Constitución.
	El señor AGUILÓ.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero solicitar una copia de la votación para nuestra bancada.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Con todo gusto, señor Diputado. 	Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.
	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, ¿me podría decir qué se va a discutir en la Comisión Mixta?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- La idea de legislar, señor Diputado.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, la Comisión Mixta no es para discutir la idea de legislar, sino para resolver las discrepancias que existan entre la Cámara y el Senado respecto de un proyecto de ley aprobado y proponer una fórmula de solución. 	En este caso, la Cámara ha rechazado la idea de legislar y aun cuando imagino que esta situación se habrá dado antes, me gustaría escuchar su versada opinión, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Nunca tanto como la suya, señor Diputado, pero quiero decirle que el inciso primero del artículo 67 de la Constitución expresa que “El proyecto que fuere desechado en su totalidad por la Cámara revisora -que es el caso- será considerado por una comisión mixta de igual número de diputados y senadores, la que propondrá la forma y modo de resolver las dificultades.” 	Por ende, de acuerdo con dicha disposición, estamos ante el caso de que la Cámara revisora -que es la Cámara de Diputados- ha desechado la idea de legislar sobre el proyecto en su totalidad, por lo que deberá ir a una Comisión Mixta, para que proponga la forma y modo de resolver las dificultades. 
	El señor SCHAULSOHN.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, entiendo que éste es un tema que no vamos a resolver ahora, pero me parece que la expresión que usa la Constitución, “desechar”, no se puede homologar a lo que es rechazar la idea de legislar, porque la Comisión Mixta presupone un supuesto que en este caso no se da. Cuando se refiere a desechar, lo hace respecto de las ideas específicas de un proyecto aprobadas por una de las Cámaras. Pero aquí no hay nada que discutir, porque, por esta vía, se puede circunscribir la decisión de una de las Cámaras de rechazar la idea de legislar.	La lógica con la cual se ha establecido la institución de la Comisión Mixta, presupone que haya diferencia en cuanto a la forma de legislar, pero en ningún caso que una de las Cámaras rechace de plano la idea de legislar. En el fondo, no hay tema sobre el cual la Comisión Mixta pueda discutir, porque lo que la Cámara ha dicho es que no quiere legislar. Punto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, sin duda que todo es digno de ser analizado, pero la Mesa tiene una opinión completamente distinta. 	Hay dos artículos de la Constitución que tratan esta materia: el 67 y el 68. El último se refiere a aquellos casos -es lo común- en los cuales la Cámara revisora enmienda partes del proyecto; y el artículo 67, a cuando el proyecto es desechado en su totalidad.	Por esa razón, la Mesa no tiene duda alguna de que en este caso, en lugar de recurrir al mecanismo tradicional del artículo 68, estamos ante el del 67, que regula otra situación: el rechazo total del proyecto.	Propongo a la Sala como integrantes de la Comisión Mixta a los Diputados señores Ignacio Balbontín, Ramón Elizalde, Carlos Cantero, Jorge Ulloa y Víctor Barrueto.	Si le parece a la Sala, así se procederá.	El señor ORTIZ.- Tiene que verlo la bancada en el momento preciso.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.	La Democracia Cristiana, entre otros, hizo la proposición, por lo tanto, la pondré en votación, si no la retiran.	¿Habría acuerdo para aprobarla?	Varios señores DIPUTADOS.- No, señor Presidente. 
