PRECISIÓN DE AUTORIZACIONES REQUERIDAS PARA TRANSPORTE DEDESECHOS (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 12139-15)La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley de Tránsito para precisar las autorizaciones que se requieren para transportar desechos.De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán quince minutos en total y los discursos de cada diputado o diputada no podrán exceder de tres minutos.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Karim Bianchi.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 7ª de la presente legislatura, en jueves 21 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, en primer lugar, por su intermedio deseo felicitar a los autores de este proyecto, que avanza en relación con la materia que aborda.La mayoría de los transportistas que llevan residuos a basureros clandestinos lo hacen porque la mayoría de los vertederos, que son privados, cobran una cantidad de dinero que no hace posible que ellos puedan ingresar a depositar la carga. Estoy hablando específicamente de Coquimbo. Por tal razón, el camionero prefiere buscar lugares alejados para dejar su carga, lo cual propicia la creación de una gran cantidad de basurales clandestinos.Esta iniciativa viene, por cierto, a solucionar en parte ese problema. No obstante, me hubiese gustado que el proyecto indicara que para entregar permisos, el transportista cuente con la autorización sanitaria correspondiente, como ocurre cada vez que se tramita una patente comercial. Muchos de estos camiones transportan residuos líquidos, pescados, camarones, langostinos, etcétera, a través de nuestras ciudades puerto. La carga que llevan circula por toda la ciudad, por la ruta 5, por caminos interiores. Esa carga bota líquidos con un olor que hace insoportable vivir en nuestras ciudades.La iniciativa propicia la entrega de permisos al transportista, pero sin exigirle que cumpla con los requisitos sanitarios. El transportista puede trasladar escombros, residuos, etcétera. Si se trata de residuos líquidos que provienen de distintos lugares, o contenidos tóxicos, estos deben ser tratados, sí o sí, como ocurre en el caso de los desechos provenientes del ámbito hospitalario y de la salud secundaria, como elementos desechables, y su disposición debe ser resuelta tomando en consideración el tema sanitario.Ojalá que el Ejecutivo, la Cámara de Diputados y el Senado generen normas para que sean los muncipios los que diseñen ordenanzas en esta materia, a fin de que sean estos los que supervisen el cumplimento de las normas relacionadas con esta materia, y no se confíen en que serán otras autoridades las que las harán cumplir.Por lo tanto, como Federación Regionalista Verde Social votaremos a favor el proyecto.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, saludo a la señora ministra y a los dirigentes de los transportistas don Juan Araya y a quienes lo acompañan, quienes han realizado una importante labor en el desarrollo de esta iniciativa.Relevo la importancia de este proyecto que afecta a miles de tolveros y camioneros que deben transportar escombros desde las construcciones, quienes todos los días reciben multas en las comunas por las que transitan desde 500.000 pesos hacia arriba, además del retiro del vehículo, su herramienta de trabajo. Esa realidad, desde luego, genera una situación muy compleja y grave para ellos.Hoy, los transportistas circulan simplemente con un vale que les entregan las constructoras. Lo que este proyecto busca es corregir esa situación anómala y, también, evitar que los desechos sean transportados a vertederos ilegales, dado el daño que provocan a la salud pública.El proyecto exige que sea la propia empresa constructora la que tramite el permiso ante el municipio donde se generan los escombros. Es decir, la responsabilidad la va a tener la empresa constructora, la que ha solicitado el permiso de construcción y origina los escombros. También se deberá emitir una guía de despacho para verificar el origen y el destino de la carga, de manera que se cautele y se garantice que no va a ir a parar a un vertedero ilegal, sino a un relleno sanitario legalmente autorizado, con lo cual se busca solucionar dos problemas: primero, evitar que a los transportistas se les penalice y castigue de forma drástica, tal como ocurre hoy, y segundo, regular la situación de los vertederos para que los escombros no vayan a parar a vertederos ilegales.Como Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, hemos escuchado a nuestra gente y hemos buscado una solución que, si bien no es la óptima, es perfectible en el tiempo en la medida en que veamos su desempeño. Con todo, esperamos que, en lo inmediato, mejore la situación de tantas personas que hoy requieren de una solución en esta materia.Pido a los colegas aprobar el proyecto, a fin de que contemos pronto con una ley que permita superar esta situación que hoy provoca un grave daño patrimonial a miles de transportistas.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señora Presidenta, muchas veces los efectos que se generan a partir de la aplicación práctica de las iniciativas legales superan lo proyectado. Con esta iniciativa nos hacemos cargo de una serie de efectos prácticos negativos que estaban comenzando a generarse como consecuencia de las sanciones que recaen en camioneros y fleteros. También era necesario evitar la proliferación de vertederos clandestinos, los que, lógicamente, sirven de receptáculo para la acumulación de residuos en cada una de nuestras ciudades.Este es un proyecto simple que modifica solo un artículo de la Ley de Tránsito. La proliferación de vertederos clandestinos se ha convertido en un gran problema para cada una de las ciudades de nuestro país. El transporte de residuos hacia los vertederos lo realizan vehículos de mediano y pequeño tamaño que muchas veces no cuentan con todas las condiciones para llevar a cabo tales actividades. Por ello, es frecuente que estos residuos no terminen en los lugares a los que estaban destinados o donde, en definitiva, corresponde que se los deposite.Uno de los puntos tratados por la comisión, con el objetivo de hacer mucho más expedito el trámite que el transportista debe realizar, es exigir un documento tributario que acredite el origen y destino de su recorrido para verificar si el mismo se dirige o no hacia el vertedero. Con esta regulación se debería favorecer que los escombros lleguen a un vertedero autorizado y reconocido por la autoridad.Este proyecto, además, busca explicitar que el transportista que traslade los escombros cuente con la autorización municipal de la comuna donde se origina su trayecto, aunque su recorrido pase por otras comunas e, incluso, ciudades.La idea de legislar sobre esta materia obedece a que actualmente el transportista, tal como se ha señalado, es multado al pasar por otras comunas para llegar a su destino final, las cuales tienen regulada esta materia de una manera distinta.Por lo tanto, esta ley en proyecto va a permitir un mayor control y una trazabilidad del recorrido, y por supuesto también tendrá un efecto en el medio ambiente.Quise intervenir en su discusión, porque este es un problema que tenemos en Iquique y en Alto Hospicio, y, sin duda, esta nueva regulación va a permitir tener un control mucho más exhaustivo en relación con los transportistas, aceptándoles y regulándoles…-Aplausos.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Diputado Trisotti, ha concluido su tiempo.Tiene la palabra el diputado Iván Norambuena.
El señor NORAMBUENA.- Señora Presidenta, agradecemos este proyecto a la ministra de Trasportes y Telecomunicaciones, a todo su equipo de asesores y a la misma Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones que le dio la agilidad en la tramitación que corresponde, dada la inquietud que afecta directamente a un gremio que por años se ha dedicado a ejercer esta actividad con mucha responsabilidad.Por efectos de una mala regulación o de una interpretación equívoca, se está afectando a una actividad importante en distintas zonas de nuestro país, pero particularmente en la Región Metropolitana, que es donde se explicitó el problema mayor.Está claro que con esta futura ley vamos a evitar la proliferación clandestina de vertederos que vemos en distintos lugares, con una actitud bastante displicente de quienes en forma irregular realizan este tipo de transporte: sin los permisos y la regulación adecuados, ocupan ciertos espacios; en algunos casos son terrenos públicos, y en otros casos, vertederos o lugares clandestinos. Muchas veces también usan recintos particulares que no tienen el cierre necesario, supuestamente para tratar de prestar un servicio, pero ocasionan mucho problema.Es importante que podamos seguir dando a este proyecto la agilidad que le dio el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, con las urgencias necesarias para dar respuesta, y que podamos aprobarlo en la Cámara, ojalá por unanimidad. Existe la inquietud de un gremio que está siendo sancionado con muchas multas en el camino y el retiro de su herramienta de trabajo: los vehículos que desarrollan esta actividad. Por eso, el proyecto de ley en discusión sanciona y deja muy claramente establecidos los requisitos que se deben tener para ejercer esta actividad.Después de haber escuchado a muchos actores que están alrededor de esta actividad, me parece que el proyecto que se someterá a votación es el más adecuado. Quienes ejercen esta actividad han adquirido el compromiso de ejercerla de acuerdo con las normas establecidas.Por eso, mi votación…-Aplausos.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Diputado Norambuena, ha concluido su tiempo.Tiene la palabra el diputado señor García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, he escuchado con mucha atención lo que dijeron los colegas de la comisión. Muchos podrán decir que este es un proyecto que está entorpeciendo las cosas. ¡No! Hace dos cosas que son fundamentales: primero, ordena el tránsito en el caso de las personas que viven junto a una obra que está en calles muy transitadas, de manera de que exista una regulación municipal para sacar los desechos. Me explico. ¿Qué pasa si una obra está frente a un colegio y en la hora peak se para un camión a sacar los desechos sin ningún control? Atolla toda la calle y deja un taco gigantesco. En cambio, cuando este proyecto se transforme en ley, la municipalidad podrá decir: “Señor, usted va a poder sacar los escombros entre tales horas y por tales calles para no entorpecer el tránsito, porque no se juntan con las vías exclusivas”. La comuna de origen deberá dar las pautas para no entorpecer a las otras comunas.Respecto del uso de vertederos clandestinos, me parece increíble que tengamos ese problema, por una razón muy simple: hay una ley que permite a las municipalidades cerrar esos vertederos clandestinos sin ningún compromiso con nadie. ¡Eso está claro! Y las multas son leoninas para las personas que son sorprendidas botando escombros.Entonces, aquí estamos ordenando. Los clandestinos tendrán un tope. Lo otro importantísimo es que no van a poder mentir, porque los clandestinos van a tener un tope muy importante, que son las guías de despacho. Cuando los pare un carabinero o un fiscalizador, les va a preguntar: “¿De dónde viene este desecho que usted está sacando?”. Y si responden que viene de acá o allá, les pedirán que muestren la guía de despacho, y si no la tienen, van a caer en una grave falta, porque se evidenciará que están haciendo un transporte clandestino.Felizmente, las personas que se dedican honorablemente a este trabajo quieren que esta futura ley salga y se cumpla con rigor, porque a ellas mismas les entorpece la competencia de quienes actúan de manera clandestina y desordenada. Al final, ellas dicen: “Todos sacamos la basura y no hay ningún orden que establezca quiénes son los que cumplen y los que no cumplen”.Por eso, sin mayores comentarios y sin hacer mayor alarde de este proyecto, es importantísimo el orden, la tranquilidad, la seguridad y la estabilidad que se va a dar a las personas que viven frente a una obra, porque se va a respetar todo lo que la municipalidad diga y proponga.Este es un muy buen proyecto, que por fin ordena. No voy hablar más de los beneficios de la ley en proyecto, pero quiero pedir que entre en vigencia lo más luego posible, porque es una necesidad largamente esperada por los municipios y por la gente que se dedica a esta actividad honradamente y cumple todos los requisitos que establece la ley.Por lo tanto, quiero felicitar a la gente que trabaja en este rubro. Vamos a dar el voto favorable a este proyecto.He dicho.-Aplausos.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Se ha cumplido el tiempo destinado a la discusión de este proyecto. Solo queda inscrito el diputado Jaime Mulet. Para que haga uso de la palabra, se requiere la unanimidad de la Sala. ¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Mulet.
El señor MULET.- Señora Presidenta, agradezco a los colegas por dar la unanimidad para poder hacer uso de la palabra.Formo parte de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y obviamente participé en la discusión de este proyecto de ley. No pude estar, por encontrarme con licencia médica, el día que se votó, pero quiero resaltar dos o tres puntos.En primer lugar, quiero resaltar que se trata de una moción. Felicito el buen trabajo que hizo la comisión y también el gobierno. Aquí está presente la ministra. En algunas oportunidades discrepo de ella en relación con algunos proyectos de ley; pero en esta materia el gobierno dialogó, y se notó, porque llegó con un proyecto preparado, con un buen diálogo con los gremios que estaban detrás de esta preocupación, y le colocó la urgencia que era necesaria para aprobarlo rápidamente y, con ello, solucionar el problema de un gremio integrado fundamentalmente por pequeños transportistas que trabajan en las ciudades cumpliendo esta importante función de sacar desechos y de apoyar, sobre todo, a los edificios, a las construcciones y a todos los que tienen que mover carga, que generalmente es mucha, y resolver un problema tan típico en nuestro país y que cuesta mucho cambiar, que es la excesiva cantidad de papeleo y de permisos. En el caso de estos transportistas no solo es papeleo y permisos, sino también multas asociadas si no cumplen todos los permisos que requiere cada una de las municipalidades.Ellos nos contaron su experiencia. Incluso hay gente que está esperando deseosamente el proyecto para evitar ser multada; día a día, los camioneros son multados por no cumplir con esta “permisología” tan dañina y compleja en el trabajo. Por lo tanto, este es un buen proyecto de ley. Como ya lo explicaron colegas, hoy solo se va a requerir una autorización de una comuna. Por consiguiente, avanzamos en un tema muy importante. Quiero felicitar a los gremios. Se nota que están bien organizados y que tienen el afán de modernizarse y de no solo cumplir la norma, sino cumplir una norma razonable y justa, y mantenerse unidos en un trabajo que es tan relevante. Por eso creo que es un muy buen proyecto de ley.También es importante señalar que para el caso del transporte de cargas peligrosas o que requieran cuidado, se mantendrán las normas especiales para ese tipo de cargas.A mi juicio, se ha hecho un buen trabajo. Este es un buen proyecto de ley, que va a solucionar un problema específico a un grupo importante de pequeños empresarios de nuestro país. En consecuencia, aprobaré el proyecto con el mayor gusto.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt. La señora HUTT, doña Gloria (ministra de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, en la conversación que permanentemente sostenemos con los gremios del transporte de carga es habitual encontrar algunas distorsiones que afectan su actividad. Con frecuencia y en distintos ámbitos surge la inquietud en dicho gremio respecto de las responsabilidades que los dueños de la carga o los receptores de esta transfieren a los transportistas, quienes deben tomar riesgos que no tendrían por qué asumir. El proyecto de ley que presentamos y que se está discutiendo en este momento aborda una situación bastante extrema en ese sentido.Agradezco a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados por el trabajo realizado, porque, a pesar de que se le pidió una alta celeridad en la tramitación de la iniciativa, se logró mucha profundidad en el análisis. Cabe mencionar que hubo que compatibilizar las propuestas del texto del proyecto con normativas vigentes de tránsito, tributaria, sanitaria, municipal y de urbanismo y construcciones. No era fácil que el texto de la iniciativa calzara con toda la normativa vigente a fin de evitar nuevas distorsiones. Nos importa mucho la celeridad con que se apruebe el proyecto, porque el gremio, tal como se ha repetido varias veces, está expuesto a la normativa vigente, que dispone la aplicación de multas cuyo costo debe ser asumido por los transportistas, en circunstancias de que el traslado de la carga debiera ser responsabilidad de los dueños de la carga.Solo quiero mencionar, para aclaración, que los residuos sanitarios quedan fuera de esta normativa -el proyecto solamente habla de aquella carga que podemos llamar “seca”-, porque hay una normativa distinta que los regula.Finalmente, quiero agradecer también a los gremios del sector, que tuvieron la mejor disposición para acompañar con antecedentes la tramitación de este proyecto en la comisión.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
