MODIFICACIÓN DE CUANTÍAS DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En la tabla de Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código de Procedimiento Civil, fijando cuantías que indica en unidades tributarias mensuales.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta.	-Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1935-07, sesión 15ª, en 12 de noviembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 6ª, en 10 de junio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 9.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, me corresponde informar respecto del proyecto que modifica el Código de Procedimiento Civil para fijar cuantías que indica en unidades tributarias mensuales.	El proyecto se inició en moción de la Diputada señora Martita Wörner y de los Diputados señores Andrés Aylwin, Rubén Gajardo, Sergio Ojeda y el que habla.	La iniciativa contiene tres ideas matrices.	En primer lugar, solucionar una contradicción existente entre el artículo 45 del Código Orgánico de Tribunales y diversas normas del Código de Procedimiento Civil, en lo relativo a la admisibilidad del recurso de apelación en los juicios de mínima y menor cuantía.	El artículo 45 del Código Orgánico de Tribunales dispone que los jueces de letras conocerán, en única instancia, de las causas civiles y de comercio cuya cuantía no exceda de diez unidades tributarias mensuales que, al mes de junio, equivalen a 238.610 pesos.	Sin embargo, el Código de Procedimiento Civil permite que las sentencias dictadas en los juicios de mínima cuantía, y en algunos de menor cuantía, sean susceptibles de ser recurridas de apelación, no obstante que el primero de los cuerpos legales nombrados dice que estas causas se deben conocer en única instancia.	Cuando se habla de única instancia no se admite la apelación, pero -repito- existe contradicción entre el Código Orgánico de Tribunales, que señala que no existe apelación, y el Código de Procedimiento Civil, que dice que sí la hay.	En segundo lugar, el proyecto modifica el sistema de cuantías del Código de Procedimiento Civil, proponiendo que se fije en unidades reajustables, esto es, en unidades tributarias. Actualmente, las cuantías del Código de Procedimiento Civil son fijadas todos los años por la Corte Suprema, mediante auto acordado, teniendo como fundamento el decreto ley Nº 1.417, de 1976. El último auto acordado es de 16 de enero de 1997.	Aquí se trata de cambiar dos aspectos: uno, fijar dichas cuantías en unidades tributarias, que son reajustables, y otro, suprimir la facultad de la Corte Suprema que le permite fijar las cuantías en el Código de Procedimiento Civil.	En tercer lugar, la iniciativa propone aumentar el monto de los bienes inembargables establecidos en los números 8º, 9º y 12 del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, y expresarlos en unidades tributarias. Actualmente, en los referidos números 9º y 12 del artículo 445 se establece la cantidad de 632.089 pesos, lo cual reviste mucha importancia -especialmente en lo relativo a los números 8º, 9º y 12-, puesto que el bien raíz que ocupa el deudor con su familia es inembargable hasta esa suma. En el proyecto se propone que esa suma sea de cien unidades tributarias, pero la Comisión redujo esa cifra a la mitad, a 50 unidades tributarias, o sea, a alrededor de 1.200 mil pesos. 	También se cambian los valores de los otros bienes inembargables, como los libros relativos a la profesión del deudor, los objetos indispensables al ejercicio personal del arte u oficio de los artistas, artesanos y obreros de fábrica, y los aperos, animales de labor y material de cultivo necesarios al labrador o trabajador de campo para la explotación agrícola, que también quedan sujetos a la cantidad máxima inembargable de 50 unidades tributarias. 	Como consecuencia de las modificaciones anteriores, se reglamenta todo lo relativo a la supresión de la apelación, en los juicios de mínima cuantía, y al recurso de casación de forma, en los casos de menor cuantía.	La modificación respecto de la ampliación de las cuantías de estos juicios traerá como consecuencia que una mayor cantidad de juicios de mayor cuantía -aquellos que se realizan a través de procedimientos de mayor extensión en nuestra legislación procesal civil- se tramitarán mediante procedimientos de mínima o de menor cuantía. Eso significa actuar a través de un procedimiento breve, concentrado, donde incluso el juez puede apreciar la prueba rendida en conciencia y, en el caso del procedimiento de menor cuantía, no existen los escritos de réplica y dúplica, y se reducen sustancialmente los plazos para rendir la prueba y dictar sentencia.	De aprobarse el proyecto de ley, estos juicios -que no superan los 2.380 mil pesos- podrán efectuarse a través de procedimientos mucho más ágiles, rápidos, expeditos y eficientes, descargando a los tribunales de juicios de lato conocimiento, como son los ordinarios.	De acuerdo con lo que he señalado, la Comisión aprobó el proyecto y, además, solicitó la opinión de la Excelentísima Corte Suprema, la cual, en un informe de 10 de diciembre de 1996, manifestó que es efectiva la diferencia entre las disposiciones del Código Orgánico de Tribunales y el Código de Procedimiento Civil, por lo que deben concordarse ambos cuerpos legales para que una norma clara y precisa corrija la contradicción. 	La Corte Suprema, asimismo, estimó conveniente fijar un valor variable en el tiempo, de modo que no se requiera su determinación cada año mediante un auto acordado, como ha sucedido desde la dictación del decreto ley Nº 1.417, de 1976. 	Igualmente, el Tribunal Supremo opinó que los artículos 723, 789 y 749 del Código de Procedimiento Civil deben sustituirse por los propuestos en el proyecto.	La Comisión eliminó el artículo final que proponía una norma transitoria, a fin de que los actuales juicios se sigan tramitando de acuerdo con la normativa que se modifica, de tal manera que la supresión de este artículo transitorio implica necesariamente que, tratándose de una ley netamente procesal, sus normas rijan in actum, es decir, de inmediato.	Teniendo presentes estas razones, solicito que este proyecto, sancionado por la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Constitución, sea aprobado en igual forma por esta Sala.	He dicho.
