DECLARACIÓN DE 8 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO DÍA MUNDIAL DE LOS OCÉANOS (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10313-12)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 8 de junio de cada año como el Día Mundial de los Océanos. Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor David Sandoval.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SANDOVAL (de pie).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los parlamentarios presentes en la Sala y a quienes fueron invitados a la Cámara de Diputados, presentes en las tribunas.El proyecto de ley que declara el 8 de junio de cada año como el Día Mundial de los Océanos en Chile se sustenta en que precisamente en 2008 la Asamblea General de las Naciones Unidas declaró que el 8 de junio de cada año se conmemore en cada país miembro el Día Mundial de los Océanos. En efecto, hoy, 8 de junio de 2017, se encuentra en desarrollo la Conferencia sobre los Océanos, en la que se abordan políticas, programas y acciones orientadas hacia el resguardo, la protección y el buen uso de los recursos del mar.En nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una moción del senador Ricardo Lagos Weber, que declara el 8 de junio de cada año como el Día Mundial de los Océanos.La iniciativa legal en tramitación tiene por objeto establecer el 8 de junio de cada año como el Día Mundial de los Océanos.El proyecto de ley fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes: señora Cristina Girardi Lavín y señores Cristián Campos Jara, Leopoldo Pérez Lahsen, David Sandoval Plaza y Patricio Vallespín López.Antecedentes y fundamentos del proyectoEl autor de la moción hace presente que en 2008 la Asamblea General de las Naciones Unidas declaró que el 8 de junio de cada año se conmemore en cada país miembro el Día Mundial de los Océanos. Con ello acogió celebraciones efectuadas por varios Estados miembros y que fueron instauradas paulatinamente, luego de la Conferencia de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente y el Desarrollo, efectuada en Río de Janeiro, Brasil, en 1992, y, luego, recogidas en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo Sostenible, celebrada en 2012, ocasión en la que se indicó que para la preservación del océano son medulares las negociaciones que se sostienen en el contexto de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, tan en boga durante los últimos días.Cabe destacar algunos datos de relevancia.Los océanos cubren más del 70 por ciento de la superficie del orbe; de ellos solo el 1 por ciento está protegido. Entre el 50 y el 80 por ciento de la vida en la Tierra se encuentra bajo la superficie del océano, pero menos del 10 por ciento de ese espacio ha sido explorado -es la última frontera-. Un conjunto de organismos marinos minúsculos, llamados fitoplancton, producen la mitad del oxigeno de la atmósfera mediante la fotosíntesis.Los océanos contienen el 96 por ciento del agua de la Tierra; el resto es agua dulce que se encuentra en forma de ríos, lagos y hielo. El océano absorbe anualmente cerca del 25 por ciento del dióxido de carbono (CO2) que se agrega a la atmósfera debido a la actividad humana, con lo cual reduce el impacto de ese gas con efecto de invernadero en el clima. Además, el conjunto de los ecosistemas costeros que actúan como sumideros de carbono -manglares, marismas salinas y praderas submarinas- pueden contener una cantidad de carbono cinco veces superior a la de los bosques tropicales.Por desgracia, agrega la iniciativa, la acción del ser humano, la pesca ilegal no declarada y no regulada, la práctica de acuicultura no sostenible, la contaminación marina, la destrucción del hábitat, las especies exóticas, el cambio climático y la acidificación de los océanos están amenazando la existencia de un océano saludable alrededor del mundo. Según un estudio de la Universidad de Georgia, en 2010, unos ocho millones de toneladas de basura plástica se vertieron a los océanos.Por su parte, Chile es un país oceánico, con una extensa costa, islas y archipiélagos que así lo demuestran. Su profundo apego al mar queda reflejado en las numerosas comunidades costeras a lo largo de su geografía.La designación oficial del Día Mundial de los Océanos por las Naciones Unidas representa una oportunidad para crear conciencia mundial sobre los beneficios derivados de los océanos y los desafíos actuales que enfrenta la comunidad internacional en relación con los mismos.El proyecto de ley consta de un artículo único que declara el 8 de junio de cada año como el Día Mundial de los Océanos.La iniciativa no contiene normas que requieran un quorum especial para su aprobación.El proyecto de ley no contiene disposiciones de competencia de la Comisión de Hacienda.Quiero agregar que Chile, por su posición oceánica estratégica, es líder mundial en conservación marina. Asimismo, que al final de este gobierno tendrá 1.563.000 kilómetros cuadrados de áreas marinas protegidas, que lo pondrán a la vanguardia, no solo en nuestro continente, sino también a nivel mundial, como uno de los países con más áreas dedicadas a la protección y conservación de ese importante recurso.Por las consideraciones antes expuestas, solicito a la Sala prestar su aprobación al presente proyecto de ley, que, sin duda, encarna y representa el sentir de la inmensa mayoría de los ciudadanos de nuestro país, en especial los de las comunidades costeras de nuestras regiones.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, reconocer la importancia de los océanos es reconocer nuestra identidad nacional y nuestra proyección hacia el mundo.Sin duda, Chile es un país marítimo. Los 6.435 kilómetros de línea de costa, el territorio insular de Rapa Nui, Juan Fernández, las Desventuradas y el Territorio Chileno Antártico y sus gélidas aguas conforman nuestra nación, pero, asimismo, son parte importante de nuestra identidad, permiten el desarrollo de las comunidades y constituyen un medio para la prosperidad de nuestro país.De esa manera, reconocer a nivel interno el Día Mundial de los Océanos para un país como el nuestro es necesario, pero también nos recuerda los compromisos que tenemos pendientes en este ámbito.Como indica el proyecto en estudio, la resolución 63/111 de la Asamblea General de las Naciones Unidas declaró que el 8 de junio de cada año se conmemore en cada país miembro el Día Mundial de los Océanos, acogiendo las celebraciones instauradas por varios Estados miembros luego de la Conferencia de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente y el Desarrollo, efectuada en Río de Janeiro, Brasil, en 1992.Así, la celebración que debatimos se halla estrictamente relacionada con la preservación de ese medio y sus recursos, lo cual nos lleva a dar una mirada más amplia sobre el particular en días contingentes en que se cuestionan el cambio climático y, especialmente, el Acuerdo de París.En tal sentido, el aumento de la temperatura de los océanos afecta los ecosistemas marinos, la composición química de los mares y las corrientes oceánicas; los ciclos de reproducción de la fauna marina, la migración de tales especies y, por cierto, el aumento del nivel del mar.Esas problemáticas se encuentran latamente estudiadas por los científicos, y es necesario enfrentarlas con decisión. De este modo, la inversión en innovación tecnológica para un desarrollo industrial sustentable, en particular en un país como el nuestro, es fundamental porque no podemos desarrollarnos sin nuestra costa; sin nuestros mares, sus recursos y oportunidades; pero tampoco podemos depredar nuestro medio ambiente e hipotecar el futuro de Chile y del planeta que heredaremos a las próximas generaciones.Los océanos cobijan al transporte marítimo, medio fundamental para el comercio internacional, y, en particular, para nuestra economía abierta al mundo. En este sentido, la Región de Valparaíso y su sistema portuario, conformado por los puertos de San Antonio, de Valparaíso y de Quintero-Ventanas, por su ubicación estratégica, los millones de toneladas anuales que transfieren tanto para importación como para exportación y el desarrollo de servicios anexos, son un pilar básico de nuestro desarrollo.Asimismo, el abandono y las problemáticas que sufren las ciudades puerto, como Valparaíso, dejan de manifiesto que no existe un desarrollo equitativo entre esta actividad y las comunidades que la albergan. Por tanto, es imperativo que exista una regulación que pueda enfrentar estos dilemas, por ejemplo, el envío por parte del Ejecutivo del denominado proyecto de ley de puertos, el cual nos encontramos impulsando.El desarrollo de nuestro país en el ámbito marítimo no sería posible sin la protección de la soberanía, los procesos de fiscalización de las actividades que se desarrollan en este medio y el resguardo de las personas que trabajan en el mar, tarea que realiza día a día nuestra Armada de Chile. Así, a pocos días de haber finalizado el Mes del Mar, es justo reconocer y estar orgullosos de una institución profesional desplegada en todo nuestro mar soberano y que destaca en el escenario internacional, ya que, como hemos tomado conocimiento, nuestra Armada de Chile comandará las fuerzas en el Rimpac 2018, el ejercicio naval más grande del mundo, que por primera vez será dirigido por una marina no angloparlante.Señor Presidente, existen múltiples aspectos por mencionar relacionados con la importancia de los océanos y de nuestro mar presencial, su protección para un aprovechamiento sustentable de los recursos y las oportunidades que nos entregan. Sin embargo, es necesario dar hoy una señal y aprobar este proyecto de ley. Pero aprobarlo no simplemente para hacer una declaración, sino para que como Estado asumamos compromisos en esta materia que nos corresponde liderar como el país marítimo que somos.Votaré favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, cuando hablamos de los océanos hablamos de nuestras costas; hablamos de la producción que se lleva a cabo en el entorno de nuestros mares; hablamos de lo que significan los océanos, que cubren alrededor de dos tercios de la superficie de la Tierra y son nuestro verdadero pulmón de la vida, pues generan la mayor parte del oxígeno que respiramos y absorben una gran cantidad de las emisiones de dióxido de carbono; ofrecen comida y nutrientes; regulan el clima; son económicamente importantes para los países que confían en el turismo, la pesca y otros recursos marinos para sus ingresos. Además, nuestros mares son la espina dorsal del comercio: a través de ellos nuestros países se comunican hacia el Pacífico y el Atlántico; a través de ellos nos comunicamos y exportamos nuestros productos hacia el resto del mundo.Desafortunadamente, la presión humana, que incluye la sobreexplotación de la pesca y la pesca ilegal, desconocida o sin regular, así como las insostenibles prácticas de acuicultura -observamos tal situación en nuestros mares del sur-, ha contaminado y afectado la normal producción marina de los peces. La polución marina, la destrucción del hábitat, las especies invasivas, como hemos visto últimamente; el cambio climático y la acidificación del océano están causando graves daños en los océanos y mares. Hemos visto en nuestro entorno cómo ello está afectando a nuestras especies: muchas veces llegan a nuestras costas lobos marinos y otras especies marinas porque no saben dónde están, se desorientan debido al efecto indirecto que conlleva la contaminación de nuestros mares.La paz y la seguridad también son prácticas críticas para el pleno disfrute de los beneficios que pueden derivarse de los océanos y del desarrollo sostenible.Nuestro ecosistema, junto con el mar y la tierra, constituye parte importante del desarrollo de nuestro país. Pero cuando no nos preocupamos realmente de los océanos y no los cuidamos, afectamos también a nuestro territorio, no solo en cuanto a la producción marítima, sino también a la terrestre, a través de la agricultura y los bosques, ya que aquellos nos proveen del oxígeno y la protección integral que necesitamos para nuestro desarrollo.Como señaló el secretario general de Naciones Unidas: “No habrá desarrollo sin seguridad, ni seguridad sin desarrollo.”. Por lo tanto, cuando pensamos por qué se declaró el 8 de junio como el Día Mundial de los Océanos, quienes tuvimos la posibilidad de participar años atrás en una conferencia sobre los océanos -hemos hecho la misma pregunta a las Naciones Unidas, en Nueva York, y en diferentes países donde nos ha tocado participar sobre la materia- nos preguntamos, ¿por qué celebramos el Día Mundial de los Océanos? ¿Qué nos lleva a hacerlo un día de conciencia para todo el mundo, en especial para los estudiantes de nuestros países? Lo hacemos para recordar a todos los habitantes del planeta el gran papel que juegan los mares en nuestras vidas: son los pulmones de la Tierra, dado que generan la mayor parte del oxígeno que respiramos y absorben gran parte del CO2 que generamos.También lo hacemos para informar a la opinión pública sobre las consecuencias que produce la actividad humana en los océanos, para poner en marcha un movimiento mundial ciudadano en favor de la protección de los mares, para movilizar y unir a la población mundial en torno al objetivo de la gestión sostenible de los océanos. Ojalá tomemos conciencia de ello en nuestro país y nos demos cuenta de lo que está pasando en nuestros mares, especialmente como consecuencia de la producción de salmones.Los océanos son una fuente importante de alimentos y medicinas. Son una parte esencial de la biósfera. Muchas veces los miramos solo como un medio para refrescarnos en verano, pero no nos damos cuenta de lo importante que son para el desarrollo de nuestro país y del planeta en su conjunto.Asimismo, lo hacemos para celebrar junto a la belleza, a la riqueza y a la potencialidad que tienen los océanos en nuestro continente, especialmente en nuestro país, como atracción turística y fuente de producción marina.Por lo tanto, estamos a favor de que se declare el 8 de junio como Día Mundial de los Océanos. Ese es un derecho del mar. Es deber de todos nosotros proteger nuestros océanos, más allá de la forma en que habitualmente los miramos: como una atracción turística.Los océanos son fuente importantísima del oxígeno que respiramos y, por tanto, parte de nuestra vida y de un ecosistema que nos protege. Ojalá todos compartamos la misma mirada: proteger al océano es protegernos a nosotros, al futuro de nuestro país y del mundo.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, agradezco la oportunidad de intervenir en el debate de este proyecto.Veo que hay presencia de jóvenes en las tribunas. Seguramente ellos, al igual que nosotros, disfrutan los beneficios del mar, como navegar, caminar por playas desiertas durante el atardecer o descansar en ellas.Todos los seres humanos amamos el mar; pero, lamentablemente, no obstante ese amor, no lo tratamos bien. Actualmente, los océanos del mundo enfrentan cinco amenazas notorias, que los atacan y perjudican, en particular a las costas y a los desarrollos y emprendimientos que hay en ellas.Una de esas amenazas es la sobrepesca. Solo un dato: según la FAO, en 2015 se explotaron más de 81 millones de toneladas de pescados y mariscos en todo el mundo. Más del 75 por ciento de las especies con valor comercial están afectadas por la sobrepesca y más del 50 por ciento de los recursos pesqueros han llegado a su límite máximo de explotación.Países grandes, como China, Indonesia y Estados Unidos de América, atraparon el 80 por ciento del contingente mundial de peces y mariscos. La mayoría de los países que desarrollan tal actividad son industrializados; a los tres que mencioné inicialmente se suman otros veinte.Otro elemento que afecta a esos ecosistemas es la acidificación de los mares. Las emisiones de CO2 se han cuadruplicado desde el inicio de la era industrial, pero la concentración de CO2 en la atmósfera ha aumentado solo en 40 por ciento, ya que los océanos absorben ese gas tóxico, que se disuelve en el agua. De ese modo, el mar frena la velocidad del cambio climático, pero eso tampoco se ha considerado.El plomo, el plástico y la basura son otro gran problema. Durante mucho tiempo los mares han recibido incontables toneladas de basura, y no solo de la navegación, sino también de los cruceros y, evidentemente, de las ciudades costeras. El 99 por ciento de esos desechos no es atrapado por las corrientes, sino que van a parar a las costas y ponen en peligro la vida de aves marinas, tortugas de mar y otros animales. Gran cantidad de esa basura se disuelve en micropartículas que se depositan en el fondo del mar o sobre el hielo de los mares del Ártico y de la Antártica.Creemos que eso ya es bastante, por lo que hacemos un llamado de atención a todos los países. Por ello, lamentamos lo decisión que tomó Estados Unidos de América en cuanto a salirse del Acuerdo de París.Chile no se queda atrás en esto. Nuestro país ha sido muy activo en el desarrollo de derecho del mar. De hecho, es uno de los grandes impulsores del régimen jurídico de la zona económica exclusiva de doscientas millas, institucionalizado internacionalmente en la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar.La idea matriz del proyecto que hoy nos convoca consiste en incorporar formalmente en nuestro derecho el Día Mundial de los Océanos, es decir, establecer un día orientado especialmente a celebrar y reflexionar sobre la importancia de los océanos. Esto constituye una acción necesaria del Estado para reafirmar el compromiso que tenemos con el cuidado de los mares, pero además implica un antecedente simbólico que permite resaltar la importancia cultural, económica y social que el océano representa para nuestro país.La designación oficial del Día Mundial de los Océanos por parte de las Naciones Unidas constituye una oportunidad para crear conciencia mundial acerca de los beneficios derivados de los océanos y de los desafíos que enfrenta la comunidad internacional en relación con ellos.Este día está destinado a proporcionar una oportunidad para reflexionar y para promover un desarrollo de las comunidades que vaya a la par con la protección de nuestros mares, no solo de manera individual, sino también colectiva y estatal, para que los avances sean sostenibles y podamos satisfacer las necesidades actuales, que comprometen no solo a las actuales generaciones, sino también a las futuras.La Unesco ha revelado diversas características de los océanos que son claves para esta discusión y ha formulado un llamado urgente a que los Estados se comprometan en la conservación y en la investigación de los océanos; que no los consideren solo como una fuente de la cual extraer recursos, sino un bien preciado del que depende la sustentabilidad ambiental y -en nuestro caso- el desarrollo del país.Expongo a continuación algunos datos sobre la importancia de los océanos.Cubren más del 70 por ciento de la superficie del orbe.Solo el 1 por ciento de ellos está protegido.Entre el 50 y el 80 por ciento de la vida en la Tierra se encuentra bajo la superficie de los océanos, que constituyen el 90 por ciento del espacio habitable del planeta.Menos del 10 por ciento de ese espacio ha sido explorado.Un conjunto de organismos marinos minúsculos, llamados fitoplancton, produce, mediante la fotosíntesis, la mitad del oxígeno de la atmósfera.Los océanos contienen el 96 por ciento de toda el agua de la Tierra; el resto, como sabemos, es agua dulce que se encuentra en los ríos, en los lagos y en los hielos.Los océanos absorben anualmente cerca del 25 por ciento del CO2 que se agrega a la atmósfera debido a la actividad humana, lo que reduce el impacto de ese gas de efecto invernadero en el clima.Chile, como hemos dicho, es un país oceánico, con una extensa costa, islas y archipiélagos que así lo demuestran. Su profundo apego al mar se refleja en numerosas comunidades costeras a lo largo de nuestra geografía.Otro antecedente interesante es que una gran cantidad de científicos han demostrado la existencia de importantes corrientes marinas y han planteado la existencia de un solo océano.En esta fecha simbólica, hago un llamado a la concientización y a la protección, dirigido a las futuras generaciones, pero particularmente al Congreso Nacional, para que sea elemento proactivo y activo en lo que a normativas respecta, para proteger nuestras aguas, nuestros mares y, más que eso, la vida en el mundo.Espero que nuestra bancada, la del PPD, apruebe con toda fuerza este proyecto y se sume a quienes estamos a favor de declarar el 8 de junio como Día Mundial de los Océanos.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, muchas veces discutimos proyectos de ley que establecen días mundiales o nacionales que conmemoran diferentes cosas, los que normalmente votamos a favor porque son materias que interesan a grupos de personas; sin embargo, la iniciativa que debatimos hoy se relaciona con una materia fundamental.Muchos de nosotros no tenemos mayor vinculación con los océanos, lo que es normal, ya que nacemos, crecemos y morimos en tierra firme; pero los océanos son fundamentales para nuestro planeta.Alguien me preguntó para qué sirve establecer un día mundial de los océanos. Creo que sirve para algo tan básico como para hablar de ese tema, para concientizar y para saber más sobre los océanos, lo que es muy necesario en pleno siglo XXI.Los océanos cubren dos tercios de nuestro planeta. No sé si todos lo saben, pero son el pulmón más grande de nuestro planeta, ya que los océanos -no los grandes bosques- nos entregan la mayor cantidad de oxígeno de la atmósfera. Asimismo, son muy importantes para el desarrollo de la humanidad, no solo por el oxígeno que entregan, sino por la pesca de subsistencia, que se ha realizado por tantos siglos, y por la pesca artesanal e industrial. Además, son importantes para el transporte marítimo, como señaló una colega diputada, que es fundamental para el desarrollo del mundo y para la globalización actual, y, por qué no decirlo, para los deportes, como el buceo, el surf y el velerismo. Probablemente, a cualquier persona que esté ligada a alguno de esos deportes, tipos de pesca o transporte marítimo le ha tocado vivir más cerca del océano.Humildemente, soy un buzo deportivo. Por eso, he tenido la oportunidad de bucear en muchos lugares, dentro y fuera de Chile, donde ha sido muy triste ver la devastación que existe en la profundidad de los océanos: en lugares en que antiguamente existían grandes cardúmenes y barreras de coral, que son verdaderos bosques para la vida submarina, hoy han desaparecido, ya que solo hay grandes torres de basura. Eso se ve dentro y fuera de Chile.Alguien señaló que conocemos más sobre el espacio que respecto de nuestros océanos. Las grandes potencias pelearon durante el siglo XX para llegar más rápido a la luna, para dar más vueltas a la Tierra en naves espaciales, etcétera. Pero lo que tenemos hoy a pocos metros del Congreso Nacional es realmente algo inimaginable: un océano que tiene recursos infinitos, que debemos cuidar y conocer, y del que debemos aprender.No sé si saben que en el océano Pacífico norte existe una isla de basura de 1.400.000 kilómetros cuadrados, que da vueltas sin rumbo. En 2009 descubrieron que existe otra isla de basura en el océano Atlántico norte. El 80 por ciento de la basura de la bahía de Valparaíso, de las costas de mi Región de Los Lagos y de todas las costas del mundo, pero particularmente la de esas islas de basura, proviene de tierra firme. De toda la basura que da vuelta en los océanos, el 90 por ciento es plástico. Hablamos de 270.000 toneladas de basura.Si quisiéramos trasladar toda la basura que está en los océanos, necesitaríamos 35.800 camiones de basura; pero esas islas no están en los territorios soberanos de cada país ni flotando en la bahía, sino que se encuentran a diez, veinte, treinta, cincuenta o cien metros de profundidad. Esa es una realidad que debemos enfrentar. Se han reportado más de 170 especies que han ingerido plásticos. Lo peor de todo es que cuando uno tiene la oportunidad de estar a diez, veinte, treinta y hasta a cincuenta metros de profundidad en el mar, uno ve basura, incluso en los lugares más inhóspitos.Debemos entender que en los océanos tenemos un mundo desconocido que nos puede entregar mucho, tal vez elementos que nos permitirían curar las más graves enfermedades que afectan a los humanos. Si cuidamos bien la vida sustentable del océano, probablemente podremos alimentar a una población de 7.000 millones de habitantes o incluso más. No obstante, pocos Estados, países y personas quieren dedicar tiempo y energía a eso.Por lo tanto, estoy feliz de que votemos el establecimiento de este “Día Mundial de los Océanos” en el Congreso Nacional de Chile, país chiquito ubicado al sur de América, el que tiene el privilegio único de contar con miles de kilómetros de costa y con la corriente de Humboldt, que nos entrega una vida subacuática única en el mundo.A todos los que no tenían idea sobre las islas de basura o de lo que el océano puede significar para nosotros, sobre todo para nuestros nietos y bisnietos, los invito a informarse, para que este y todos los 8 de junio sean un día importante.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, a propósito de los argumentos que se han entregado para respaldar el “Día Mundial de los Océanos” y de los diputados que han adherido a esta iniciativa con la expectativa de que tengamos una votación muy potente, qué duda cabe de que los océanos no solo son la gran reserva de oxígeno, sino una vía de transporte marítimo y de interconexión que ayuda al desarrollo de los países, y una gran reserva alimentaria para toda la humanidad.Por eso, no cabe duda de que las riquezas de los océanos debieran estar bajo la administración de los Estados, de los países, para evitar que las controlen algunas personas que abusan de la información.Me gusta poco citar El Mercurio, porque ese medio miente, pero estimo que los parlamentarios de derecha deberán desmentir el título que leeré a continuación: “La PDI analizó 75.987 comunicaciones y 1.200 hojas, a pedido de los fiscales.Pesqueras: Los correos y carpetas incautados en Asipes que hablan de lobby y contactos con parlamentarios.La mayor cantidad de e-mails revisados son de la senadora UDI Jacqueline van Rysselberghe, quien presidió comisión de Pesca.” Ahora preside el Partido Unión Demócrata Independiente (UDI).Este tipo de denuncias no las hago yo: sale publicada en El Mercurio online de hoy. Me encantaría desmentirlas, pero la verdad es que no es del caso, porque se parece mucho a verdades instaladas en distintas investigaciones.Si de verdad queremos reivindicar el significado que para la humanidad y el planeta tiene la existencia de los océanos, impidamos…(Manifestaciones en la Sala)Señor Presidente, si el diputado Ignacio Urrutia quiere hablar, que pida la palabra y se haga cargo de lo que dice El Mercurio, su diario. Eso lo podemos discutir sin ningún problema. Dejemos que esta riqueza pertenezca a toda la humanidad…(Manifestaciones en la Sala)Si la incautan de nuevo, nos van a permitir acumular más riqueza porque el Partido Comunista es un partido de obreros, que tiene un patrimonio entregado con la humildad de esos obreros.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, pido que el diputado Ignacio Urrutia se calle.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señores diputados, estamos en la discusión de un proyecto muy importante.El señor CARMONA.- Señor Presidente, no tengo ningún problema frente a las provocaciones anticomunistas, sobre todo si vienen de un fascista comprometido con la dictadura. Pero hagamos el debate punto a punto.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Diputado Ignacio Urrutia, le hago un llamado de atención.Diputado Carmona, refiérase al proyecto que estamos debatiendo.El señor CARMONA.- Señor Presidente, trato de abordar seriamente lo que significa hacerse cargo de que nuestro Estado reivindique el Día Mundial de los Océanos, los que deben ser de potestad, propiedad y administración de los Estados y de las sociedades, y no de grupos que controlan sus riquezas.Si coincidimos en que el océano constituye un pulmón de oxígeno para la humanidad, en verdad parece no solo irónico, sino un abuso el hecho de que un grupo -algunos se molestan cuando sus propios diarios realizan denuncias- tenga control sobre ese oxígeno.Si vamos a convenir en que los océanos son una reserva alimentaria de todo el planeta, no corresponde que en Chile siete familias sean dueñas de esa reserva alimentaria.Por eso, más allá de la poesía y de lo que podamos decir en general, hay que abordar esto desde la perspectiva de que los océanos pertenecen a toda la humanidad y de que debemos resguardar los recursos marinos. No por el hecho de que esa persona sea presidenta de una comisión del Senado debe ser objeto de privilegios. Se han tomado decisiones que benefician a solo un sector.Antes de terminar, quiero referirme a una situación que seguramente también va a ser motivo de exaltación y de molestia para quienes tienen una mirada a la medida de sus titulares y de sus construcciones mediáticas. Un sindicato de tripulantes de la comuna de Caldera está en huelga. Armadores y tripulantes no han logrado ponerse de acuerdo, porque la ley no es precisa. Nuestra bancada solicitó anular la “ley Longueira”, es decir, la ley de pesca, porque es abusiva y beneficia solo a un sector. Su anulación está aún en debate, no desde el punto de vista de la admisibilidad, sino respecto del compromiso de hacer reformas profundas a esa ley. En ese sentido, espero que en esas futuras reformas seamos capaces de normar la relación entre trabajadores -tanto armadores como tripulantes lo son-, de modo que los beneficios sean para todos.Chile ha avanzado en protocolos que dan cuenta de una mirada de Estado acerca de la importancia que tienen los océanos. Espero que no se repitan titulares como el que aparece hoy en El Mercurio, que por lo general miente: “Pesqueras: los correos y carpetas incautados en Asipes que hablan de lobby y contacto con parlamentarios.”. Dicha noticia vincula a la senadora Jacqueline van Rysselberghe -hoy presidenta de la UDI-, quien presidió la Comisión de Pesca, y además es parte, por cierto, de la campaña de otro gran pescador: el ex-Presidente Sebastián Piñera.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- No deseo reiterar el llamado al orden al diputado Ignacio Urrutia.Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, esta iniciativa surge de una moción del senador Ricardo Lagos Weber, quien propone establecer en Chile el 8 de junio de cada año como el Día Mundial de los Océanos, siguiendo las recomendaciones de la Organización de las Naciones Unidas en su esfuerzo por lograr la preservación de los mares, lo que es posible apreciar a través de la Convención sobre el Derecho del Mar y en la Convención Marco sobre el Cambio Climático.En octubre de 2015, Chile fue sede de la II Conferencia “Nuestro Océano”. La primera versión se realizó en Washington, en junio de 2014, oportunidad en la cual el canciller Heraldo Muñoz fue el único canciller latinoamericano invitado por el entonces secretario de Estado de Estados Unidos de América, John Kerry. De ese encuentro surgió la idea de realizar dicha conferencia en Chile, en la ciudad de Valparaíso, la que recibió a las más altas autoridades mundiales y de la cual han surgido importantes acuerdos.Durante esa conferencia, la Presidenta Michelle Bachelet anunció la creación del parque marino Nazca Desventuradas, el más grande del Pacífico sureste, con cerca de 300.000 kilómetros cuadrados de áreas protegidas. En consecuencia, Chile no solamente ha sido invitado y anfitrión de este tipo de conferencias, sino que ha sido líder en la preservación del medio ambiente, lo que nos pone al día con la deuda que tenemos en materia medioambiental.Nadie puede poner en duda la relevancia de los océanos en el equilibrio del planeta. Los océanos cubren más del 70 por ciento de la superficie de la Tierra, y solo el 1 por ciento de esa superficie está protegido. Los océanos generan la mayor parte del oxigeno que respiramos, limpian gran parte de las emisiones de contaminantes, proporcionan alimentos y regulan el clima.Resulta de la mayor relevancia avanzar en la creación y el cuidado de áreas marinas protegidas, liderazgo que ha asumido Chile. Recordemos que hoy se está realizando una consulta en Isla de Pascua para crear otra área protegida.Debemos luchar contra la contaminación marina, que es un grave problema que enfrentan nuestros océanos; luchar para tener una pesca sostenible; luchar contra la acidificación del océano; crear una gobernanza internacional de los océanos. De hecho, muchos conflictos se generan, precisamente, por los océanos, varios de los cuales terminan en la Corte Internacional de Justicia, con sede en La Haya.Hay que recordar que, con la declaración chilena de soberanía sobre las doscientas millas marítimas desde la costa, nuestro país se puso en su momento a la vanguardia de la protección de los mares. Si consideramos que somos una de las naciones con la costa más extensa del mundo, tenemos una especial responsabilidad en retomar ese rol. Es decir, Chile debe continuar siendo un líder en esta materia.A lo anterior se suma el alto desconocimiento respecto de los océanos, porque la capacidad de exploración de las profundidades es aún muy limitada, lo que con mayor razón justifica la adopción de medidas, como la que se propone, para prestar mayor atención a nuestros mares.Por eso, la celebración del Día Mundial de los Océanos no es un asunto que debemos mirar solo desde una perspectiva proteccionista o científica, puesto que también tiene una impostergable dimensión geopolítica.Cada vez se insiste con más fuerza en que los futuros conflictos entre las naciones serán por el control del agua. Por tanto, nuestro país está llamado a ocupar un importante liderazgo en la comunidad de naciones, tanto para defender nuestros recursos como para asegurar su uso racional.En ese sentido, resulta necesario que la celebración del Día Mundial de los Océanos no se limite a ser una efeméride más en el año escolar, sino que de verdad convoque a todos los actores de nuestra sociedad para hacer realidad nuestra vocación marítima, de la que se viene hablando desde hace décadas, pero sin hacer mucho hasta ahora.Valoro la declaración del 8 de junio como Día Mundial de los Océanos y también lo que está haciendo el gobierno de la Presidenta Bachelet para comprometerse efectivamente con la protección de los océanos, como lo hizo en la II Conferencia “Nuestro Océano”, celebrada en Viña del Mar, y como lo está haciendo con la consulta indígena en Isla de Pascua para crear nuevas áreas marinas protegidas.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, estamos ante una iniciativa sencilla, pero que tiene un significado muy relevante.En efecto, en 2008, las Naciones Unidas declararon el 8 de junio como Día Mundial de los Océanos. La idea central es que se conmemore en cada país. Eso llevó al autor de esta iniciativa a querer establecerlo mediante una ley.¿Por qué eso es tan relevante, particularmente para Chile? Porque, a diferencia de lo que dice ese viejo dicho que se refiere a nuestro país como una larga y angosta faja de tierra, hay que entender a Chile como un todo. Tenemos mucho más territorio oceánico que terrestre. Es más, por tratados internacionales, nuestro país tiene responsabilidad sobre más de 30 millones de kilómetros cuadrados de mar, en relación con la vida y la seguridad humana en el mar.Por tanto, el mar es un componente del territorio del Estado. Desde esa perspectiva, debemos entender que el mar no solo es una fuente de recursos, sino también que es parte de nuestra obligación mantener su soberanía. Por esa misma razón, el país no debe dar la espalda al mar, sino que debe seguir promoviendo políticas que impulsen el correcto manejo no solo de los recursos pesqueros, sino también mineros y energéticos. Cuando hablo de los recursos pesqueros, me refiero precisamente a la profusa legislación respecto del tema pesquero que hemos desarrollado en el Congreso Nacional.También quiero corregir alguna de las expresiones vertidas en esta Sala, seguramente por una profunda ignorancia. No quiero pensar en la expresión “miente, miente, que algo queda”, sino que asigno a la ignorancia que se diga que el mar ha sido repartido entre siete familias. La iniciativa que el Congreso Nacional aprobó en 2012 y que se convirtió en ley de la república, precisamente lo que hace es quitar el permiso indefinido que tenían las empresas para transformarlos en permisos precarios. Seguramente, la afirmación formulada hace un momento se hizo por profunda ignorancia.Lo importante es que vamos a seguir implementando disposiciones en la legislación pesquera que apunten a un objetivo común, que es la preservación. Muchos de los que han intervenido en esta Sala han señalado que hay que proteger los recursos de la pesca ilegal, que es nuestro mayor enemigo en materia pesquera, y eso lo saben muy bien todos los colegas que son miembros de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.En verdad, el tema pesquero ha sido difícil, por los diversos y encontrados intereses que existen.Nosotros tenemos obligaciones con todos los chilenos, y no solo con un sector. Tenemos la obligación de salvaguardar el sector artesanal y también la obligación de salvaguardar a los trabajadores que operan en el sector industrial.Debemos hacer cumplir las normas y orientar nuestros mayores esfuerzos a que exista un trabajo conjunto en esta materia.Hace un momento, alguien dijo que era importante destacar que había grupos de trabajadores que estaban en huelga. Por suerte, nuestra legislación de algún modo resuelve esa situación y obliga a las empresas a pagar cuando no hay acuerdo. Sin embargo, hay un grupo de trabajadores que espera que el empleador que tuvieron -el PC- les pague, aunque sea con una “alita” de sus millonarias inversiones inmobiliarias.Lo importante es que entendamos que hoy es necesario que nos pongamos de acuerdo respecto de cómo afrontar, en un futuro cercano, la mantención no solo los recursos, sino también de los intereses que tiene el Estado en un territorio que es tres o cuatro veces más grande que nuestra angosta y larga faja de tierra.Este es un proyecto sano, porque nos tendrá permanentemente obligados a pensar en que tenemos un territorio que debemos salvaguardar y cautelar, porque el territorio oceánico también es parte de nuestro Estado.Finalmente, anuncio que vamos a aprobar el proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, mientras escuchaba a mis colegas dudaba respecto de si intervenir o no, de si este era un debate entre modelos económicos distintos o la búsqueda de hacer presente el tema marítimo. Al respecto, no podía callarme. Vengo de Magallanes, es decir, del lugar de los pueblos canoeros, esos que mucho antes de que el hombre blanco llegara a América surcaban canales, el estrecho de Magallanes y lo que hoy conocemos como océanos Atlántico y Pacífico, e incluso el océano Antártico. Tengo la ventura de venir de una región que forma parte de dos continentes y que tiene tres océanos; de una región que se precia y se prestigia por su respeto por el medio ambiente. Me da una profunda pena ver que nuestro mar se trate solo como un recurso económico, donde lo único importante pareciera ser lo que pescamos o lo que dejamos de pescar. El mar, señor Presidente, es fuente de vida y de futuro; es donde probablemente se inició el primer brote de humanidad que luego llegaría a tierra. El mar es la vía a través de la cual Chile y Europa se contactaron por primera vez.En 1520, Hernando de Magallanes se encontró con América y con Chile. Muchos años después llegaron los adelantados españoles por el desierto.El estrecho de Magallanes le ha dado vida a mi región. Antes del canal de Panamá era la única vía que unía el Atlántico con el Pacífico, y permitía el tránsito de personas y mercaderías. ¡Cómo no hablar entonces del mar! ¡Cómo no hablar del día del mar! ¡Cómo no hablar de la necesidad de que nuestro país se reconozca como marítimo! Chile vive y mira el mar; lo disfruta y lo goza. Somos de la región donde el Presidente Lagos, en 2005, creó el primer parque marino de Chile: el Parque Francisco Coloane. ¡Qué homenaje más grande a ese chilote, poeta y marino! Me parece, señor Presidente, que reconocer que somos un país marítimo y celebrar el Día Mundial de los Océanos hace justicia, pero también debe llamarnos a la preocupación. ¿Qué pasa con las plataformas petroleras, hoy estructuras metálicas depositadas en nuestro mar en calidad de chatarra abandonada? ¿Quién se preocupa de su retiro? ¿Cómo hacemos para cumplir con aquello que nos dijo Su Santidad con ocasión de la firma del Tratado de Paz y Amistad entre Chile y Argentina? “Este es un territorio -señaló Su Santidad- donde los océanos se dan la mano.”. ¿Cómo hacemos para que eso sea efectivo? ¿Cómo hacemos para que esta región y este país en verdad reconozcan su potencia marítima? ¡El mar no es solo sinónimo de pesca! ¡También es biodiversidad, vida, goce en recorrer su fondo!Señor Presidente, en nombre propio y en el de mi bancada, anuncio que aprobaremos el proyecto que declara el 8 de junio como el Día Mundial de los Océanos. Sin embargo, ojalá de una vez por todas avancemos en el tema de fondo, cual es crear el Ministerio del Mar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, considero de suma importancia este proyecto, que tiene que ver con sumarnos a conmemorar el Día Mundial de los Océanos. Sin embargo, también es importante llamar a la reflexión. Si bien es cierto que nuestro océano Pacífico es una fuente importante para el sustento y el desarrollo económicos, también es parte de nuestra cultura, de nuestra historia y fuente de inspiración de muchos poetas y cantantes. Para quienes tenemos la suerte de representar una ciudad costera y de vocación marítima, como Arica, por supuesto que nos interesa que haya una celebración o conmemoración de los océanos. Sin embargo, también debemos preguntarnos cuán responsables hemos sido los chilenos en relación con el uso de nuestro mar. En ese contexto, hoy tenemos varios problemas. En primer lugar, nuestra región, por iniciativa de la Presidenta de la República, pide el desarrollo de un borde costero que nos permita disfrutar de nuestro mar. No obstante, hay instituciones públicas que no tienen la conciencia suficiente para pensar en ello o para sintonizar con lo que el gobierno ha pedido, lo que representa una tremenda contradicción. Las concesiones marítimas de nuestra región -se trata de un tema que nuevamente se relaciona con la regionalización- son fijadas en Santiago. De hecho, nosotros nos enteramos de su caducidad o prórroga en el momento en que estas cesan o continúan. Se renuevan concesiones pesqueras sin considerar el espacio que esas empresas ocupan. Una vez que caduca la concesión, estas dejan terrenos abandonados repletos de estructuras, ruinas y galpones que ya no utilizan. Ese es el paisaje que tenemos que apreciar cuando queremos mirar la costa. En esta materia es necesario que la Directemar fiscalice las concesiones que se solicitan.Se trata de hechos importantes a la hora de considerar el Día Mundial de los Océanos. La Presidenta ha hecho un llamado y ha asumido un compromiso en representación de nuestro país respecto del respeto a nuestro océano y a su preservación. Es sumamente importante tomar conciencia respecto de lo que cada uno de nosotros hace y cada institución pública hace en relación con este tema. Hago un llamado para que en esta legislatura, como Cámara de Diputados, asumamos el compromiso de revisar la ley de pesca. Es la ciudadanía la que lo está solicitando. Cada vez que nos reunimos con pescadores en nuestras regiones nos preguntan cuándo modificaremos esa ley. Se trata de una materia que el Congreso Nacional debe asumir con responsabilidad, para lo cual debe presionar al Ejecutivo. Por supuesto que vamos a apoyar el proyecto de ley que declara el 8 de junio de cada año como el Día Mundial de los Océanos; pero hago presente que estas fechas se fijan para reflexionar, por ejemplo, sobre cuál es el compromiso que como región y como país tenemos con nuestro océano. Para este propósito también se requiere más democracia, más justicia y mejor trato. Lo digo con bastante conocimiento de causa porque vivo en una ciudad costera y he visto extinguirse algunas especies acuícolas, generalmente a consecuencia de la pesca indiscriminada.Por lo tanto, aplaudo este proyecto, pero llamo a reflexionar y a tener mayor cuidado con nuestros océanos.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, el proyecto en discusión, que tiene por objeto establecer el 8 de junio de cada año en Chile como el Día Mundial de los Océanos, es una consecuencia de la decisión adoptada en ese sentido por la Organización de las Naciones Unidas el 5 de diciembre de 2008. Con el pasar del tiempo, a nivel planetario, organismos internacionales y algunos países han tomado conciencia de que es necesario asumir un mayor compromiso en favor de los océanos.Es una pena, pero es una realidad humana que organismos internacionales y nacionales deban institucionalizar fechas para valorar lo que tenemos. Se trata de apenas un día al año, en circunstancias de que el cuidado de nuestros océanos debería ser una cuestión de conciencia cotidiana y permanente.Con absoluta certeza, con la precisión de la información científica, que cada vez es más evidente, podemos decir que lo que le pase a la atmósfera le pasará a los océanos, y que lo que le ocurra a los océanos afectará a tierra firme. Esa es la realidad de hoy. Porque la cadena trófica, que según nuestra percepción es muy gruesa y muy evidente, en el caso de los océanos comienza con la microflora y con la microfauna, es decir, con expresiones animales y vegetales que el ojo humano no es capaz de ver. Esa vida, que es la base sustentable de toda vida planetaria, es extremadamente sensible a los cambios ambientales, a los cambios de temperatura, a los cambios de PH o a los cambios de los componentes químicos. Al final, toda materia planetaria está compuesta por átomos y estos por protones, neutrones y electrones. No somos más que eso: criaturas que se organizan de manera distinta, pero cuya base orgánica es la misma.Tenemos evidencias de que el planeta es un continuo que entrelaza a sus componentes. Nada está separado ni es distinto de lo otro. Todos nos relacionamos y dependemos los unos de los otros.La realidad actual es mucho más dramática de lo que estudiosos y científicos advirtieron hace tres décadas, cuando recién se comenzaba a hablar de cambio climático. Los políticos y gobernantes, quienes conducimos a las comunidades, no hemos logrado un cambio de conducta personal y comunitaria. Hace tres décadas, a fines de los años 80 y principios de los 90, se advertía que los efectos del cambio climático serían severos para los próximos cien años. Pero desde hace poco más de una década ya no se habla de los próximos cincuenta años, sino de los próximos veinte años, porque el calentamiento global, que generará un aumento probable de 2 grados, antes previsto para dentro de cien y luego para dentro de cincuenta años, nos está pisando los talones y son evidentes sus consecuencias. Hoy se habla con pavor en foros internacionales con respecto a estas nuevas circunstancias que nos van a obligar a asumir cambios de conducta personal y de políticas públicas.Incluso, el canciller Heraldo Muñoz, hace unas semanas, en este mismo hemiciclo, mencionó que Chile es uno de los diez países más vulnerables a los efectos del cambio climático, precisamente porque tenemos más de 5.000 kilómetros de costa, a lo cual podemos agregar los recovecos de nuestra participación en la Antártica.Lo que estamos viviendo en los últimos tres años no es ni más ni menos que los efectos de la conducción irresponsable de algunos países, principalmente de los más industrializados, y también de nosotros, que no solo depredamos los recursos, sino que también abusamos de las condiciones químicas que tienen nuestra atmósfera, nuestro mar y nuestra tierra. Basta con preguntar a los habitantes del norte del país. Los mayores se preguntan por qué llueve todos los años y tenemos aluviones en Atacama, en circunstancias de que antes, en el desierto, o bien no llovía nunca o bien lo hacía cada diez o quince años. Ahora la lluvia es parte de la cotidianeidad.En buena parte del litoral chileno, donde de tanto en tanto ocurrían algunas cadenas de marejadas, cabe preguntarnos por qué el año pasado y el antepasado se produjeron más de sesenta condiciones de marejadas continuas que generaron que el agua entrara en algunas ciudades o las olas llegaran a locales públicos. Estos fenómenos extraordinarios no se habían visto desde hace muchos años y hoy parecieran ser cotidianos. Otros fenómenos ocurridos son las varazones de langostinos en el norte o las de jibias en la zona central. También se ha producido la muerte de millones de sardinas en las regiones de La Araucanía y de Los Ríos, y la muerte de cuarenta y tantos millones de salmones como consecuencia del florecimiento de una microalga endémica, que necesita de ciertas condiciones en el mar para su florecimiento. Apareció la marea roja en regiones donde nunca la hubo, y murieron cetáceos en el sur. Las sequías, los temporales; los incendios que hemos tenido a raíz de, aparte de la irresponsabilidad humana, las condiciones climáticas (el 30-30-30), también forman parte de aquello. ¡Vayamos acostumbrándonos a eso! Si bien Chile ha estado a la vanguardia de la protección de nuestro océano, tanto con el mejoramiento de nuestra propia legislación como con la suscripción de todos los acuerdos firmados por organismos internacionales, todavía nos falta mucho camino por recorrer en términos de toma de conciencia.Señor Presidente, el bofetón que el Presidente Trump dio a su propio país y al resto del mundo al negar lo que, finalmente, después de treinta años el mundo había conseguido: el Acuerdo de París, es una cuestión de seguridad mundial. Al respecto, espero que el segundo país más industrializado del planeta pueda recapacitar en algún momento.Estimados colegas, debemos aprobar este proyecto; pero además de eso, cambiar nuestras conductas. Para ello tenemos que seguir haciendo nuestra tarea legislativa. En este sentido, debo felicitar a quienes presentaron este proyecto de ley, el cual aprobaremos con mucha decisión y convencimiento sobre lo que necesitamos hacer en este mundo.He dicho.
