CREACIÓN DE CARGO DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL YADMINISTRADOR DE CIERRE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y REGULACIONES DE ADMINISTRACIÓN PROVISIONAL DE SOSTENEDORES EDUCACIONALES. (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9333-04)[Integración de Comisión Mixta]El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley que crea el administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de educación superior, y establece regulaciones en materia de administración provisional de sostenedores educacionales.Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fidel Espinoza.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto, sesión 79ª de la presente legislatura, en 9 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CORNEJO (Presidente).- En reemplazo del diputado señor Fidel Espinoza, rendirá el informe de la Comisión de Educación el diputado señor Mario Venegas.Tiene la palabra, su señoría. El señor VENEGAS (de pie).- Señor Presidente, le correspondía rendir el informe al diputado señor Fidel Espinoza, pero lamentablemente tuvo un inconveniente de última hora que le impidió hacerlo, razón por la que la Secretaría me solicito que lo reemplazara en ese cometido.En nombre de la Comisión de Educación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y calificado con urgencia de “suma”, que crea el administrador provisional y el administrador de cierre de instituciones de educación superior, y establece regulaciones en materia de administración provisional de sostenedores educacionales.Constancias reglamentarias.De conformidad con lo señalado en el artículo 120 del Reglamento, correspondió a la Comisión de Educación pronunciarse sobre los alcances de las modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimare conveniente, recomendar la aprobación o rechazo de las propuestas.Se deja constancia de que los artículos 1o, 25, 26, 27 y 30, y los artículos primero y segundo transitorios no han sido objeto de modificaciones por el honorable Senado.Por su parte, los artículos 13, que ha pasado a ser 14; 15, que ha pasado a ser 16, y 21, que ha pasado a ser 22, si bien han cambiado su numeración, no han sufrido enmiendas.Debe consignarse para los fines del caso, que el honorable Senado aprobó conforme con el quorum que establece el inciso segundo del artículo 66 de la Carta Fundamental, las modificaciones recaídas en los artículos 9o, 20, 22 y 26.Principales enmiendas.Los principales aspectos que fueron objeto de indicaciones durante el segundo trámite constitucional en el Senado dicen relación con lo siguiente:Se introdujo una precisión relativa al ámbito de aplicación de la ley. El texto aprobado por el Senado precisa que solo se aplica a instituciones de educación superior autónomas, ya que las instituciones de educación superior bajo licenciamiento, conforme el marco legal vigente, se sujetan al control del Consejo Nacional de Educación.Se explicita con mayor detalle la regulación de la investigación preliminar y se otorgan mayores atribuciones al Ministerio de Educación.En efecto, se precisan los supuestos para la instrucción de investigación, para distinguirlos adecuadamente de las causales que, una vez concluida la misma, podrían conducir a alguna de las medidas previstas en el proyecto, y se dotó de mayores atribuciones al ministerio.Se amplían las opciones de intervención de las instituciones y se refuerza la medida consistente en exigir subsanar deficiencias o problemas, denominado “plan de recuperación”, de manera que fuera factible su implementación y efectividad en los casos que no revistiesen gravedad tal que amerite la medida de administración provisional.Se sistematiza el procedimiento y las causales de adopción de medida de administrador provisional, sin afectar el contenido de la medida. Conjuntamente, se incorpora como causal para designación de administrador provisional la dictación de una resolución que disponga la reorganización de la institución o su organizadora, en conformidad con la ley N° 20.720.Se eleva la exigencia de idoneidad de quien ejerza las funciones de administrador provisional. Su experiencia previa -este es un elemento nuevo- debe ser “relevante”, y la idoneidad debe ser evaluada en función de las características de la institución, sobre la base de su tamaño, complejidad y proyecto educativo.Se incorpora una acción judicial expedita para resguardar los derechos de los y las estudiantes respecto de la decisión de adopción de la medida de designación de un administrador provisional. Se establece un recurso especial de reclamación judicial ante las cortes de apelaciones, cuyo objeto es permitir resolver rápidamente cualquier controversia sobre ello y no retrasar la medida de administración provisional cuando los derechos de los y las estudiantes estuvieran en riesgo.Debemos recordar que la Cámara intentó introducir esta indicación, pero no lo logró; no obstante, fue recogida por el Senado.Se hace obligatoria la participación de los estamentos de la institución intervenida; se mantiene la referencia expresa a sus estamentos, reconociendo así la diversidad que compone a estas instituciones, y se garantiza su representatividad democrática, exigiéndose que hayan sido elegidos por medios legítimos.Se potencia la facultad del administrador provisional de reestructurar la respectiva institución, estableciéndose un detallado procedimiento para su adopción, con participación del Consejo Nacional de Educación, el que podrá garantizar adecuadamente la protección a los derechos de los y de las estudiantes.Se elimina el recurso administrativo ante el consejo en contra de medida de administración provisional, con motivo de la acción judicial que ahora se contempla. Se reduce a un año el plazo de ejercicio de administrador provisional y se sistematizan sus causales de remoción, prorrogable por otro año.Junto con precisar que la finalidad del administrador provisional es solucionar los problemas que hubieren motivado su designación, es decir, aquellos que ponen en riesgo la continuidad de estudios, se incorpora expresamente una nueva facultad para el administrador provisional, de suscribir convenios con otras instituciones, para delegar parcialmente algunas de sus facultades, actos que deben ser aprobados por el ministerio, previo acuerdo del consejo.Se permite al administrador provisional poner término a contratos conforme a las reglas generales. Se elimina la prohibición de pago a los directivos de sus remuneraciones ante la suspensión de funciones, sin perjuicio de la facultad del administrador para autorizar que una o más personas continúen ejerciendo sus funciones y percibiendo remuneración.Se efectúan algunas precisiones en el alzamiento de la medida del administrador provisional, en lo relativo a las condiciones y al mecanismo para que la medida de administración provisional sea alzada sin alterar el sentido original.Se contempla como una causal para el inicio de un procedimiento de revocación del reconocimiento oficial, la dictación de la resolución judicial que dispone la liquidación de la institución o de su organizadora, de conformidad con la ley N° 20.720, en lugar de ser una causal de administración provisional.Asimismo, se mantiene la personalidad jurídica de la institución en cierre, para el solo efecto de la implementación del plan de cierre y para que las instituciones que reciben alumnos reubicados producto de convenios puedan otorgar títulos y grados en nombre de aquella.Se estipuló que cualquier conflicto entre liquidador o veedor y el administrador provisional o de cierre, será resuelto por el juez que dictó la resolución de reorganización o liquidación, el cual debe resolver la controversia, haciendo primar siempre la continuidad de los estudios de los y de las estudiantes.Se precisa que el administrador de cierre debe velar por el buen uso de los recursos públicos comprometidos, debiendo optar por las medidas que impliquen un menor costo para el fisco en su aplicación.Se amplía la posibilidad de que los convenios de reubicación de alumnos puedan, en general, y no ya solo de manera excepcional, celebrarse con instituciones que no pertenezcan al Cruch. Al mismo tiempo, se estableció como una condición adicional que la institución receptora cuente al menos con una acreditación por tres años.Además, se precisa que el título o grado del alumno reubicado en virtud de estos convenios se otorga siempre en nombre de la institución objeto de cierre, sin perjuicio de las normas de admisiones especiales que puedan contemplar las respectivas instituciones receptoras, conforme con el ejercicio de su autonomía.Atendida la naturaleza jurídica de los administradores, se decidió establecer un estándar de diligencia similar al de los funcionarios públicos, en una regulación que resultara consistente con el ordenamiento jurídico nacional.Se eliminan los artículos respectivos que permitían disponer de bienes de propiedad de terceros e intervenir contratos privados vigentes, con el objetivo de evitar discusiones constitucionales en este proyecto sobre tales materias.Como recordarán los colegas, se hizo reserva de constitucionalidad al respecto.Se hace operativo el sistema de administradores provisionales de la ley N° 20.529. Se suprime la norma que fijaba otro plazo para esos administradores, dejándose la materia a las normas vigentes.En cuanto a las causales para la designación de administrador, se da respuesta a los problemas urgentes que ameritan el nombramiento de administrador provisional reemplazando anteriores causales del proyecto por unas nuevas que cubren la situación de establecimientos municipales que sean cerrados por sus sostenedores, así como también de establecimientos subvencionados cuyos sostenedores los abandonen durante el año escolar.Del mismo modo, se incorpora una norma que permite dejar sin efecto medidas de retención de pago de subvención, lo que posibilitaría enfrentar situaciones de establecimientos en crisis.Además, se establece una nueva facultad del administrador provisional para la percepción y administración de aquellos recursos que la Ley de Presupuestos disponga para asegurar la continuidad del servicio educacional.Finalmente, el artículo tercero transitorio, nuevo, permite a la autoridad, ante casos justificados y por motivos de urgencia, excepcionar del registro para nombramiento de administradores provisionales.La Comisión acordó votar en forma conjunta las enmiendas, sin que ello obste a la posibilidad de pedir en la Sala su votación separada.En general, hubo coincidencia en el seno de la Comisión en el hecho de que las modificaciones introducidas son positivas, ya que ordenan de mejor forma el proyecto, sin alterar su esencia.Puestas en votación las enmiendas, fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentes, señores Fidel Espinoza, Rodrigo González, Romilio Gutiérrez, Giorgio Jackson y quien habla.Por tanto, la Comisión de Educación recomienda aprobar las modificaciones propuestas por el Senado.Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, debemos recordar que hace un tiempo vivimos en nuestro país una situación lamentable: el caso que afectó a más de 20.000 estudiantes de la Universidad del Mar, donde quedó demostrado que el Ministerio de Educación no tenía las atribuciones necesarias para resolver el problema en forma adecuada. En virtud de ello, el proyecto ha ido cumpliendo sus trámites constitucionales: el primero, en la Cámara de Diputados; el segundo, en el Senado, y ahora, el tercero, en nuestra Corporación. Hoy, el informe respectivo fue rendido por el Presidente de la Comisión de Educación, diputado señor Venegas. El proyecto ha sido perfeccionado en su contenido y han sido aclaradas y precisadas en mejor forma algunas de sus normas, por ejemplo, que la figura del administrador provisional aplicará solo respecto de instituciones de educación superior autónomas, ya que las demás son actualmente fiscalizadas y supervisadas por el Consejo Nacional de Educación y el ministerio. En este sentido, se trata de una precisión muy importante. Un elemento que fortalece esa figura es la obligatoriedad de efectuar una investigación preliminar. Una de las primeras discusiones en torno de esta materia se relacionó con cuándo, en qué contexto y con qué antecedentes se nombra al administrador provisional. La investigación preliminar posibilita la recopilación de antecedentes pertinentes para aclarar hechos denunciados, respecto de los cuales el ministerio haya tomado conocimiento. Asimismo, permite dar a la institución de educación superior la oportunidad de aclarar dicha denuncia o de entregar los antecedentes necesarios para despejar las dudas que existan respecto de su funcionamiento.Además, se refuerza lo relativo al plan de recuperación. En algunos casos puede que no sea necesario nombrar un administrador provisional, y la institución, con su estructura, con su orgánica, podrá elaborar un plan que permita superar los problemas detectados. En tal sentido, esa instancia preliminar es muy positiva para las instituciones de educación superior que tienen problemas de fácil solución.También se elevan las exigencias para las personas que ejerzan la función de administrador provisional. En esa línea, en la comisión se discutió cuáles debían ser esas exigencias, lo que dependerá del proyecto educativo de la institución de educación superior respectiva. Consideramos que aquí deben primar las capacidades de la persona respecto de la orientación técnica, científica u otra característica particular que tenga la institución para la cual será nombrado el administrador provisional.Por otro lado, también se potencia la facultad del administrador provisional de reestructurar la respectiva institución de educación superior, pero resguardando los derechos de los estudiantes, con una participación efectiva y clara del Consejo Nacional de Educación.Asimismo, es positiva la reducción a un año del plazo para ejercer la función de administrador provisional. En ese sentido, creemos que cuando una institución de educación superior presenta problemas no se tiene que prolongar la agonía, sino que, en un plazo acotado -me parece bien que dicho plazo sea de un año-, el administrador provisional debe decidir el futuro de aquella. Sí se mantiene un problema, que con la experiencia de la Universidad del Mar se hizo presente: cuando se decrete el cierre de la institución de educación superior y se inicie el proceso de reubicación de estudiantes, estos recibirán sus títulos de una universidad respecto de la cual se ha decretado su cierre. ¿Qué pasó en este caso? Que los alumnos de la Universidad del Mar no quieren que sus títulos los extienda esa casa de estudios, porque efectivamente existe un castigo social que recae sobre las universidades que han sido cerradas. Laboralmente, es más complejo acceder a una buena oportunidad de trabajo si la persona se presenta con un título de una institución que es de conocimiento público que se ha cerrado. Ello, a nuestro juicio, sigue siendo una debilidad del proyecto. Le planteamos al ministerio la posibilidad de corregir la situación para que, desde el punto de vista educativo, no carguemos a esos estudiantes con la mochila de obtener títulos desvalorizados y desprestigiados. Consideramos que dicho asunto debe discutirse y solucionarse ojalá en una comisión mixta. Por otro lado, creemos que la norma respecto de los establecimientos educacionales municipales no debió contenerse en el proyecto. Lamentablemente, el ministerio no la quiso retirar. Respecto de dichos establecimientos se incorpora la posibilidad de nombrar un administrador si el municipio determina su cierre y se vulnera el derecho a la educación de sus estudiantes. En ese sentido, la situación práctica que se ha ido detectando en el país es que, en general, un municipio decreta el cierre de un establecimiento educacional cuando tiene pérdida de matrícula. No está resuelto lo relativo a los mecanismos para el financiamiento de dicho establecimiento, porque solo se incorpora la posibilidad de recuperar los recursos que están siendo retenidos, que claramente son insuficientes para mantenerlo operativo. Además, se garantiza el término del año escolar, no su funcionamiento futuro. La misma situación se da en los casos de los establecimientos subvencionados, respecto de los cuales se puede designar un administrador si el sostenedor abandona el proyecto educativo. Se trata de una necesidad, de una urgencia. Rara vez sucede; pero si ocurre, obviamente, el ministerio debe tener las atribuciones para poder garantizar la continuidad de un establecimiento educacional de esas características, por lo menos mientras dure el año escolar. En general, las modificaciones del Senado al proyecto constituyen un avance importante para el fortalecimiento del rol del Ministerio de Educación, pues tienen por objeto evitar que instituciones de educación superior entren en situaciones complejas que dificulten el sueño de sus estudiantes de obtener un título profesional; pero, reitero, uno de los aspectos negativos de la iniciativa -lamentablemente, no fue mejorado en las enmiendas introducidas por el Senado- dice relación con el establecimiento de la obligatoriedad para los alumnos de recibir su título profesional de la universidad original en que estudiaron su carrera, aunque esta haya sido cerrada, materia que deberá ser corregida en comisión mixta.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, escuché con mucha atención el informe sobre las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley que crea el administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de educación superior, y establece regulaciones en materia de administración provisional de sostenedores educacionales. Dicho informe fue rendido por el diputado señor Mario Venegas, a quien considero uno de los sólidos participantes en la tramitación legislativa que deberán seguir las iniciativas referidas a la reforma educacional. Lo menciono porque para la convicción que me he formado al respecto me he basado en sus comentarios, en cuanto a que no existen reparos respecto de las modificaciones en discusión, razón por la que las votaré a favor.Considero que la ciudadanía no está bien informada respecto de los alcances del proyecto enmendado por el Senado. Lo digo de esa forma para no ser tan drástico y plantear que la gente está mal informada, porque se le han dado a conocer antecedentes equivocados.Si bien estamos debatiendo la iniciativa en tercer trámite constitucional, en general existe consenso respecto de su importancia. Sin embargo, el diputado señor Romilio Gutiérrez ha señalado que, a su juicio, algunas materias deberían ser examinadas por una comisión mixta. Lo hago notar porque se trata de la opinión válida de un diputado que ha trabajado en esta reforma, quien se ha referido a la obligatoriedad de los alumnos de recibir su título profesional de la universidad original en que estudiaron su carrera, aunque esta haya sido cerrada. Tal como lo señalé en la discusión del proyecto en primer trámite constitucional, el cual ha sido objeto de modificaciones por parte del Senado, el sistema de educación superior no tradicional, lejos de derivar en el mejoramiento en la calidad de la educación y en el otorgamiento de mayores y mejores oportunidades de estudio a miles de jóvenes, ha devenido, en la mayoría de los casos, en un estupendo negocio para los controladores de los planteles educacionales. Por sobre la excelencia educacional, se ha puesto énfasis en la obtención del mayor lucro posible para quienes manejan esos establecimientos. Aunque a veces no guste esa opinión, eso es algo probado, a pesar de la prohibición legal existente que dispone, con claridad, que las universidades no pueden tener fines de lucro. Sin embargo, parte de ellas han logrado burlar tal prohibición por medio del establecimiento de empresas relacionadas que les prestan servicios, a través de las cuales obtienen cuantiosas utilidades, con un manifiesto perjuicio para los alumnos, que en la mayoría de los casos reciben una educación cara y no de tan buena calidad.El caso de la Universidad del Mar es un claro y mal ejemplo, pues desveló una realidad muy cruda, esto es que no existía en nuestro ordenamiento jurídico un marco regulatorio que permitiera al Estado intervenir en los establecimientos que estaban en situación crítica, y menos proteger el derecho a la educación de los alumnos que allí estudian.Una vez sucedido lo que todos conocemos, se ordenó el cierre de esa universidad sin que se tomaran las debidas precauciones para resguardar el interés de los alumnos, los que, de un momento a otro, vieron suspendidos sus estudios, a pesar de lo cual debieron seguir pagando deudas. En el mejor de los casos, tuvieron que emigrar a otras casas de estudio, mientras que otros simplemente debieron dejar de estudiar, porque la capacidad económica de sus familias no pudo soportar un gasto mayor.Por ello es tan importante este proyecto de ley enmendado por el Senado, porque significa otorgar al Estado un instrumento que permitirá intervenir establecimientos fallidos, realizar procesos de cierre ordenados y, sobre todo, proteger los derechos de los estudiantes que pudieren verse vulnerados por la poca diligencia y consideración de quienes manejaron tales establecimientos.Otras enmiendas introducidas por el Senado que me parecen muy sólidas y apropiadas dicen relación con la regulación de la investigación, los requisitos para resguardar la idoneidad del administrador de cierre de instituciones de educación superior, la acción judicial que se introduce para proteger los intereses de los estudiantes, la participación de los estamentos en las consultas que realice dicho administrador y el refuerzo de las atribuciones de esa figura que se propone crear, aspecto que es de importancia suma, así como la posibilidad de ampliar los convenios de reubicación con establecimientos distintos a los del Cruch.Como señaló el diputado informante, el proyecto ha sido convenientemente mejorado por las enmiendas introducidas por el Senado, y cuando se convierta en ley, será una herramienta que servirá para proteger a los estudiantes de establecimientos de educación superior que se encuentren en crisis.Espero que la iniciativa sea despachada y no sea enviada a comisión mixta, puesto que ha ya sido estudiada de manera muy acuciosa por las comisiones técnicas respectivas.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, valoro el proyecto de ley, cuyas modificaciones estamos discutiendo, puesto que se trata de una iniciativa que se enmarca, dentro de toda lógica, en la reforma educacional que requiere el país. Esta ha sido muy criticada por algunos sectores políticos que han tratado de señalar que se trata de un solo proyecto, en circunstancias de que, sin duda, dicha reforma contempla un paquete de iniciativas legales, de las cuales esta es una de ellas, quizá una de las primeras a cuya futura entrada en vigencia se dé luz verde por parte de ambas ramas del Congreso Nacional.Por eso es relevante, tal como lo han señalado los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, hablar sobre la importancia de este proyecto de ley. Para tal efecto, del mismo modo como lo hicieron el diputado señor Jaramillo y el diputado informante, hay que hacer algo de historia, con la finalidad de contextualizar la iniciativa.No se trata de un proyecto de ley cualquiera, sino de uno que tuvo su origen como resultado de las debilidades del sistema de educación superior, que han hecho posible que se mezclen en su interior dos elementos realmente nefastos, los que impiden llevar a cabo un buen proyecto educativo para los estudiantes: el lucro desmesurado y la mala calidad de la educación, además de la irresponsabilidad en el manejo de esos establecimientos, situaciones de las que todos hemos sido testigos, de manera muy gráfica, a partir de lo ocurrido en la Universidad del Mar.Ese establecimiento de educación superior dejó a miles de estudiantes a la deriva, porque, tal como lo dijeron algunos especialistas y estudiantes en su debido momento, en el caso de la Universidad del Mar el problema más grave no fue solamente la obtención de lucro, sino que debido a los hechos que fueron conocidos por todo el país, sus alumnos vieron caer el valor de sus títulos profesionales a nivel cero.Estudios elaborados por la Brigada Investigadora de Delitos Económicos de la PDI determinaron que en esa universidad se cometió la mayor cantidad de abusos tolerables dentro del sistema de educación superior. Asimismo, se constató la estafa cometida por esa universidad en contra de sus propios alumnos. Quiero recordar lo que dijo en su momento la presidenta de la Federación de Estudiantes de la Universidad del Mar, sede San Fernando: “Debemos de aprender de lo que nos pasó a nosotros. Hoy día hay miles de alumnos sufriendo por esta grave crisis que generó la inconsciencia, la avaricia de algunos empresarios de la educación. Creo que debemos aprender de esta situación y empezar a fiscalizar más el tema para que nos les pase a alumnos de otras universidades.”.Hoy, estamos legislando justamente por eso. Por la grave situación que vivieron miles de alumnos, muchos de los cuales -disculpen la expresión- tuvieron que estar mendigando para ser recibidos en otras universidades, estamos en esta Sala discutiendo este proyecto que crea el administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de educación superior, el cual tiene como objetivo central resguardar el derecho a la educación. Como dijo nuestra Presidenta desde el primer día, debemos proteger a nuestros estudiantes para que nunca más ocurra lo que vivieron los alumnos de la Universidad del Mar y muchos otros. Además, no solo los alumnos sufrieron la frustración, sino también sus padres, que mes a mes tenían que recaudar peso a peso para pagar las suculentas cifras que implican los aranceles de esas universidades.Hemos escuchado testimonios desde Arica a Magallanes, como el de Marta Molina, presidenta de la Federación de Estudiantes de la Universidad del Mar, sede San Fernando, que acabo de leer. También recuerdo otros, de padres y apoderados que nos relataban los sacrificios que tenían que hacer para pagar el arancel universitario. Uno de ellos trabajaba en un colectivo durante el día y muchas horas de la noche para costear los estudios de su hijo.Para que episodios como estos nunca más sucedan se creó el instrumento del administrador provisional y administrador de cierre, que va a permitir garantizar, cuando haya situaciones de insolvencia o incumplimiento grave y reiterado de compromisos académicos, que el Estado pueda intervenir la institución para sacar adelante el proyecto educativo, con el propósito de que los alumnos puedan terminar sus carreras como corresponde y no quedar a la deriva, como sucedió con los miles de estudiantes de la Universidad del Mar.Valoramos que el ámbito de aplicación del administrador provisional no solo esté garantizado para las universidades, sino también para los institutos profesionales y centros de formación técnica.Estimamos que las etapas que se han establecido son las adecuadas para garantizar el debido proceso. Habrá investigaciones preliminares que van a determinar si amerita o no el nombramiento de un administrador provisional.Por su parte, el ministerio va a tener opciones ante la eventualidad de que dichos informes preliminares determinen que hay elementos que hacen viable la presencia de un administrador provisional. Posteriormente, se va a llegar a la etapa de su nombramiento, en que, además, queda garantizada una serie de exigencias, requisitos y garantías para que el administrador provisional cumpla lo establecido en la propia ley.Debemos sacar adelante este proyecto; tenemos que apoyarlo y aprobarlo en la Sala por una gran mayoría.Las modificaciones del Senado, a pesar de que generalmente nos ocasionan cierto cuestionamiento, en este caso en particular garantizan que se cumpla, con mayor efectividad, el rol del administrador provisional.No hay indicaciones del Senado que debiliten el proyecto, que es lo que nos interesa. Por eso, los parlamentarios de la Nueva Mayoría, unánimemente, le dimos nuestro apoyo en la Comisión de Educación.El proyecto que crea el administrador provisional y el administrador de cierre será una herramienta importante para el futuro de los estudiantes chilenos y forma parte de la cadena de proyectos que debemos aprobar en el marco de la reforma educacional. Este es un paso, no es el final, porque hay muchos abusos y otras situaciones que, seguramente, en el transcurso del camino, iremos trabajando y despejando. Qué duda cabe de que hoy, con la creación de la figura del administrador provisional, abusos como los ocurridos en la Universidad del Mar, en el futuro no serán tolerados ni permitidos.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, nos encontramos en el tercer trámite constitucional de un proyecto de ley, originado en mensaje, que pone freno a la perversa visión de algunos que entienden la educación como bien de consumo y a la libertad descontrolada de algunas universidades que, haciendo uso de complejos mecanismos, truncan el sueño de miles de familias, cuyos hijos ingresan al sistema de educación superior y, con el correr del tiempo, se ven enfrentados a problemas financieros, administrativos o técnico-pedagógicos.Es lamentable reconocer que este proyecto se gestó a consecuencia de una de las mayores catástrofes educativas de que se tenga memoria. Me refiero a la crisis de la Universidad del Mar, caso emblemático y vergonzoso para nuestro país, debido a la pasividad del Estado y a lo perversos que han sido algunos que pretenden hacer de la educación un bien de consumo y lucrar con los recursos del Estado.En términos generales, quiero señalar que no tenemos grandes reparos respecto de las modificaciones del Senado. Me parece importante destacar, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que un conjunto de diputados de la Nueva Mayoría e independientes que integramos la Comisión de Educación suscribimos un conjunto de indicaciones vinculadas con la protección de los derechos de los trabajadores y docentes de esas universidades, las cuales no fueron declaradas admisibles. Sin embargo, esperamos que el compromiso suscrito por el ministro de Educación en esa oportunidad se plasme en otras iniciativas que nos permitan garantizar -tal como hoy lo hacemos con este proyecto, respecto de la permanencia y el egreso exitoso de los estudiantes- los derechos laborales de los docentes y de los trabajadores de esas casas de estudio.Sabemos que en la actualidad hay una serie de universidades que están siendo investigadas por no cumplir las leyes, por lo que es urgente que el proyecto sea despachado por la Cámara. No puedo dejar de recalcar la fuerte impresión que nos causó el relato de miles de estudiantes que hasta hoy claman ser reubicados.Por lo tanto, solicito que el Ministerio de Educación acoja responsable y activamente la realidad de los estudiantes afectados por la inescrupulosa actitud de los que han hecho de la educación un negocio.Estamos convencidos de que esta iniciativa, junto con otras más que se discuten en el Congreso Nacional, nos permitirán comenzar a forjar un camino para tener en nuestro país una educación gratuita, de calidad e inclusiva para todos y todas.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, he escuchado con atención las palabras del diputado señor Romilio Gutiérrez, a quien estimo y cuyos aportes en materia de educación siempre valoro. Sin embargo, no puedo dejar de recordarle que al ministro al que le correspondió enfrentar el problema de la Universidad del Mar le entregamos las herramientas necesarias para aprobar ese instrumento con la urgencia que requería el caso. Se lo dijimos una y otra vez. No quiero dejar pasar esta cuestión, pues, reitero, no es que en aquella oportunidad no haya existido ánimo para entregar las herramientas necesarias para entregar una solución a los alumnos de la Universidad del Mar. Este Parlamento le planteó a ese ministro que aquí estábamos dispuestos a legislar con acuciosidad al respecto. Incluso, muchos parlamentarios patrocinamos la moción para crear este instrumento, que habría evitado el tremendo sufrimiento que han debido pasar los estudiantes de la Universidad del Mar. Sin embargo, dicho secretario de Estado no fue capaz de acceder a esta solución y transformarla en una oportunidad.Valoro las palabras del diputado Fidel Espinoza respecto de Marta Molina, presidenta de la Federación de Estudiantes de la Universidad del Mar, sede San Fernando. Estamos hablando de una tremenda dirigente estudiantil, hoy kinesióloga, quien nos dio una lección muy importante, en el sentido de que teníamos que aprender de esto y ser capaces de reflexionar, ante una situación similar a la de la Universidad del Mar, en relación con la utilización del administrador provisional.Enfrentados a esta circunstancia, hay varias cuestiones que resolver desde el punto de vista práctico.En primer lugar, realizar una investigación preliminar me parece coherente. Si existe una denuncia, tiene que haber una investigación preliminar antes de nombrar al administrador provisional. Sin embargo, desde el punto de vista teórico, no me parece lógico entregar treinta días de plazo al administrador provisional para que efectúe la indagatoria. Ese plazo me parece absolutamente insuficiente, pues, además, en las universidades -reitero que lo planteo pensando en lo ocurrido en la Universidad del Mar- son expertos en aparentar normalidad ante las anormalidades o dar seguridades de reparación de los problemas internos. Por lo tanto -repito-, me parece exiguo el plazo de treinta días para llevar adelante la revisión del estado de una universidad.En segundo lugar, me parece absolutamente excesivo el plazo de dos años estipulado para la administración provisional. ¿Se dan cuenta de lo que significan dos años de agonía, existiendo la posibilidad de monitoreo permanente del ministerio?En todo caso, en lo que respecta a la Universidad del Mar, quiero decir que fue absolutamente difícil conocer sus condiciones financieras, a pesar de todo lo que se sabía públicamente. Entonces, conforme a lo que establece el proyecto en uno de sus artículos, no podremos tener acceso a lo que efectivamente es secreto y reservado. Ahí reside el problema.Asimismo, comparto la visión del diputado Giorgio Jackson en cuanto a la disminución del plazo de ejercicio de las funciones del administrador provisional. Si bien se trata de un año, prorrogable, creo que la intervención del Estado tiene que ser mucho más potente, porque se trata de una crisis que no solo afecta a la universidad, sino también la fe pública y el futuro de los estudiantes.Pero hay algo más que me parece de suma gravedad, relacionado con el futuro de los estudiantes. Varios diputados, sobre todo aquellos que hemos tenido una relación permanente con los estudiantes de la Universidad del Mar, le hicimos ver al ministro las circunstancias que rodean la entrega del título profesional. En tal sentido, no puede ser que se titulen sin tener referencias sobre la verdad de lo ocurrido. En el caso de estos alumnos, el título es expedido por la Universidad del Mar, pero visado por un administrador provisional.Por eso, creo que este proyecto de ley solo define procedimientos, pues, considerando el caso que nos sirve de ejemplo, el profesional titulado deberá señalar que proviene de la Universidad del Mar, dirigida por un administrador provisional designado por el Estado, por el Ministerio de Educación, que garantiza sus últimos años de estudio, pero también la calidad de su educación y su idoneidad profesional. Esta cuestión es muy relevante para quien egresa de una universidad con problemas. Ciertamente, se trata de una institución autónoma, que entrega títulos de pregrado; pero, en verdad, es una universidad intervenida por un administrador provisional, situación que se tiene que reflejar en el título profesional, puesto que, como se ha dicho, tiene que ver con la fe pública, con el futuro del profesional, con el ingreso, por primera vez, al mercado laboral; en fin, con todo aquello que están viviendo los alumnos de la Universidad del Mar, en la vida real, no en las teorizaciones del Congreso Nacional.Por eso tengo dudas. Podríamos votar a favor, pero a la iniciativa le falta una “pata”, esto es, la verdad, es decir, establecer que este administrador provisional dará fe de su gestión. Ojalá hubiera estado presente el ministro para haberle manifestado que esto se transformaría en una dificultad para esos alumnos. En tal sentido, lo único que deseamos es que el título refleje la realidad, es decir, que el Estado de Chile intervino una universidad autónoma y nombró un administrador provisional. Sin embargo, eso no va a aparecer en ninguna parte del título profesional.Por lo tanto, yo al menos creo importante que ello se consigne para salvaguardar la fe pública y el futuro de esos profesionales.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, este proyecto de ley es, en verdad, muy importante para el país, pero especialmente para el sector de la educación superior, por lo cual bien podría haberse tramitado cuando se produjo la crisis de los estudiantes de la Universidad del Mar. Si así hubiera sido, habríamos tenido una solución para aquellos jóvenes, mejor que la que obtuvieron, y habríamos evitado la remoción de un ministro de Educación. Asimismo, se habría resguardado el derecho de los estudiantes, el de los docentes y de los trabajadores, y restablecido la fe pública, tal como propone como objetivos la iniciativa.En tal sentido, el proyecto pretende crear la figura del administrador provisional y administrador de cierre, para asegurar que cuando se produzca una crisis en alguna universidad, el Ministerio de Educación, el Estado, no adopte una medida de cierre, sino una solución que permita restaurar el funcionamiento de la institución y asegurar a los estudiantes la continuidad de sus estudios y la recepción de sus respectivos títulos, y no ser perjudicados de la manera tan brutal y feroz en que lo han sido los estudiantes de la Universidad del Mar y, en el futuro, otros estudiantes que hoy se encuentran amenazados por situaciones de insolvencia, de incumplimiento o por el eventual ejercicio de actividades lucrativas por parte de muchas instituciones de educación superior que se encuentran cuestionadas.En segundo lugar, el proyecto busca corregir la debilidad del marco regulatorio existente, de manera que el Ministerio de Educación pueda llevar a cabo profundos procesos de investigación, cuando existan situaciones de crisis en universidades, especialmente en las privadas que han creado nuevas carreras, que han multiplicado sus sedes y que han desarrollado otras actividades con el único objetivo de tomar ventaja en la carrera competitiva por captar más alumnos, por desarrollar actividades más lucrativas y obtener mayores ingresos. El proyecto crea las figuras del administrador provisional y del administrador de cierre de instituciones de educación superior, medidas que planteamos diversos diputados y diputadas mediante un proyecto de ley, en los albores de la crisis de la Universidad del Mar, y que, como digo, pudo haber sido una solución mucho mejor que la que se logró en aquella oportunidad. Este proyecto confiere a ambos administradores las facultades necesarias para permitir el adecuado resguardo del derecho de los estudiantes a la educación.El proyecto abunda en medidas concretas para resguardar los intereses y los derechos de los estudiantes. Las correcciones y los agregados que introdujo el Senado lo mejoran y lo precisan, con el objeto de resguardar los derechos de todos los actores y entidades que intervienen en el proceso educativo, de manera que nadie pueda decir que el Estado podrá incurrir en arbitrariedades o que podrá intervenir universidades sin justificación, toda vez que lo que se está defendiendo de verdad son los derechos sociales de los estudiantes y la fe pública, pero sin interferir arbitrariamente la autonomía o las facultades de las universidades, dentro de nuestro ordenamiento legal.Es bueno que el Senado haya introducido modificaciones al proyecto, aunque no todas nos satisfacen plenamente. Creo que la urgencia que requiere el despacho de la iniciativa demanda que ojalá sea aprobada en esta sesión, de manera que podamos contar con las figuras del administrador provisional y del administrador de cierre, atendida la crisis que afecta a varias universidades que hoy se encuentran en problemas tan graves que podrían ocasionar daños muy profundos a la fe pública y, en particular, a tantas familias que cifran todas sus esperanzas en los estudios que están siguiendo sus hijos en las universidades.Es muy necesario que las disposiciones de la ley se apliquen a las instituciones de educación superior “autónomas”, como lo establece el Senado al modificar el artículo 2° aprobado por la Cámara de Diputados, en cuanto a que se regule en forma más detallada la investigación preliminar que desarrolle el Ministerio de Educación, para lo cual se le otorgan facultades, a fin de que investigue, recopile y acceda a toda la información necesaria y para que solicite a cualquier órgano de la Administración del Estado los antecedentes pertinentes para realizar la investigación.Asimismo, se amplían las opciones de intervención de las unidades de las instituciones de educación superior, incorporando el llamado plan de recuperación, cuando el Ministerio de Educación haya iniciado una investigación. Si la situación que vive la universidad o la institución de educación superior intervenida no es tan grave, corresponderá rectificar efectivamente las medidas y desarrollar un plan de recuperación, de manera que los estudiantes tengan las garantías necesarias para continuar sus estudios y para que estos se realicen en condiciones adecuadas de idoneidad académica y administrativa, y que, como decía muy bien la diputada Alejandra Sepúlveda, se garantice que los títulos que reciben los estudiantes tengan validez, acreditación y prestigio. El Estado tiene la obligación de velar por ello, no obstante las vicisitudes que han vivido las universidades.Como dijo muy bien la diputada Yasna Provoste, es muy importante que el Ministerio de Educación tome en cuenta las indicaciones que presentamos diversos parlamentarios, relacionadas con el proceso de intervención de las universidades en resguardo de los alumnos, de los docentes y de los trabajadores de las universidades, cuando se produzcan procesos de intervención o la designación de un administrador provisional, especialmente en los casos de cierre de instituciones de educación superior. El gran daño producido a la fe pública, a las familias y a los estudiantes, la frustración de sus expectativas y el dolor generado a esas familias y a esos jóvenes han sido muy altos.Es valioso que el proyecto precise los procedimientos y las causales para designar un administrador provisional, sin afectar con ello el contenido de la medida que se planteaba en el proyecto original que aprobamos en la Cámara.También son muy importantes la exigencia de idoneidad para quien ejerza la función de administrador provisional y las acciones judiciales que se ejerzan ante las cortes de apelaciones para resguardar los derechos de los alumnos. Hay una medida que fue resguardada por el Senado en forma distinta de la planteada por la Cámara, pero que es igualmente eficaz. Me refiero a la participación obligatoria de los estamentos de la universidad eventualmente regulada o intervenida por un administrador provisional, cuya elección deberá ser democrática. Además, se mantiene una referencia expresa en cuanto a que estos estamentos organizados deberán ser consultados por el administrador provisional y por el administrador de cierre, y a que los procedimientos para su elección deberán ser legítimos y democráticos. Creo que garantizar la participación de los estamentos también es muy importante.En resumen, el Senado introdujo modificaciones muy significativas al proyecto, razón por la cual las voy a votar favorablemente, en atención a que el proyecto debe ser despachado en forma urgente, porque se requiere la nominación e intervención inmediata de administradores provisionales en varias universidades que todos conocemos, que están viviendo una crisis gravísima y cuya solución están demandando la sociedad chilena, especialmente los estudiantes afectados. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, esta mañana concluiremos la tramitación del primero de los proyectos de ley de la reforma educacional, lo que nos permitirá legar, con orgullo, a las futuras generaciones de estudiantes un cuerpo legal claro y coherente de garantías y derechos que las protegerán y pondrán fin a décadas de vergonzosas discriminaciones y abusos que miles de familias han sufrido en nuestro desregulado sistema educacional.Este proyecto, en particular, surge de la necesidad imperiosa de hacerse cargo de la franca crisis en que se encuentran muchos establecimientos de educación superior, lo que afecta la continuidad de los estudios de muchos jóvenes, con un Estado atado de manos, sin las herramientas legales para defender el derecho de los estudiantes a la educación. Al crear las figuras del administrador provisional y del administrador de cierre de instituciones de educación superior, la iniciativa que nos ocupa también contribuye de manera decisiva al resguardo de la fe pública, especialmente de los cientos de miles de familias que con-fían en que la educación superior es un espacio donde impera la ley.Algunos han pretendido ver en las normas de este proyecto la posible existencia de cierta discrecionalidad en el nombramiento del administrador provisional y en el ejercicio de sus atribuciones, lo cual -dicen- podría traer consigo un posible ejercicio abusivo o arbitrario que perjudique a los dueños de las instituciones de educación superior.La norma establece todas las garantías para un justo y racional procedimiento, como mandata la Constitución Política. Se establece un período de investigación, se escucha a la institución de educación requerida, se ponderan legalmente los antecedentes y, finalmente, según la gravedad de los hechos acreditados y tomando en consideración -esto es una novedad- el interés superior de los estudiantes y de la sociedad toda, se podrá tomar alguna de las siguientes medidas:En primer lugar, si se constata que efectivamente hay problemas que no son demasiado graves, se puede ordenar la elaboración de un plan de recuperación, que podría ser supervigilado por un delegado ministerial; en segundo término, se puede nombrar a un administrador provisional, y en tercer lugar, solo si los hechos son muy graves y se tornan irreversibles, se dará inicio al procedimiento de revocación del reconocimiento oficial.Quizás lo que moleste a algunos es que con este proyecto se abandona la lógica de considerar la educación como una mercancía, sujeta a las lógicas del mercado, donde los conflictos entre los establecimientos de educación y sus estudiantes y familias son considerados asuntos estrictamente entre privados, sujetos a la ley del consumidor y a la aplicación de la legislación comercial.Hoy podemos decir, con orgullo, que nunca más nuestra institucionalidad dejará a miles de estudiantes y a familias humildes abandonados a su suerte, sometidos al principio del “¡sálvese quien pueda!”, sin ninguna vía legal para resguardar sus derechos vulnerados por verdaderos mercaderes de la educación.Nunca más la educación tendrá un sistema que asegure a los dueños de las instituciones de educación instrumentos y herramientas sin límites para aumentar sus utilidades y extraer los recursos ahorrados por cientos de miles de familias, tal como ocurrió con los estudiantes de la Universidad del Mar o con los estafados de la UTEM, que aún no tienen respuesta a sus demandas pese a que llevan ocho años en litigios, para vergüenza nacional, bajo la ley del consumidor.El mensaje que enviará el Congreso Nacional a partir de la aprobación de este proyecto de ley será fuerte y claro: Dejamos atrás la ley de la selva en la educación superior y, desde ahora, ella será sometida a principios y a valores modernos, centrados en resguardar el superior derecho a la educación que deben tener todas las generaciones de chilenos, única manera de integrarlos a una sociedad de oportunidades.Bajo esta nueva concepción jurídica y filosófica, la educación será un verdadero derecho social que, en caso de conflicto, prevalecerá y se impondrá sobre las lógicas y afanes de lucro o mercado. Así lo prescribe expresamente el inciso primero del artículo 21 del proyecto de ley, que señala: “Las facultades del administrador provisional o del administrador de cierre, nombrados a causa de una resolución de reorganización o de liquidación, según corresponda, prevalecerán sobre las del liquidador o veedor, según sea el caso, únicamente respecto a los bienes muebles e inmuebles esenciales para asegurar la continuidad de estudios de los y las estudiantes.”.Como se aprecia en esta norma, el derecho de los estudiantes debe prevalecer sobre el derecho de propiedad de los dueños de una institución de educación superior en cuanto a que sus bienes muebles e inmuebles deben estar destinados a la práctica de la enseñanza de la educación superior. Finalmente, el artículo 28 regula rigurosamente a los administradores así nombrados, haciéndolos responder de culpa leve en su administración, prescribiéndoles el deber de observar una conducta intachable y un desempeño honesto y leal de su función, y, por cierto, siempre guiados por un principio que ahora es superior: la preeminencia del interés general por resguardar el derecho a la educación de los y las estudiantes.En este momento histórico, quiero recordar a uno de los grandes líderes de este país, que pagó con su vida su lealtad y compromiso con la democracia. Me refiero al ex-Presidente Eduardo Frei Montalva y su reforma educacional de 1965, que constituyó el primer gran paso que dimos como país para poner en vigencia el principio de la educación democrática, bajo el siguiente lema: “Educación para todos los niños chilenos”.Seamos nosotros, ahora, quienes honremos el valor y el sueño del ex-Presidente Frei Montalva, tomando su testimonio y legando a la patria un nuevo sistema educacional público, gratuito y de calidad.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, permítame agradecer, en nombre propio y de mi bancada, la de la Democracia Cristiana, las conceptuosas palabras -además de reales- emitidas por el colega diputado que me antecedió en el uso de la palabra, quien señaló que la reforma educacional más importante que se ha hecho en Chile, antes de esta que estamos impulsando con mucho trabajo, es la que mencionó el querido colega: la reforma realizada por el gran Presidente Eduardo Frei Montalva.A nuestro juicio, la aprobación del proyecto en discusión significa enmendar el rumbo hacia la misma dirección que tenía aquella reforma de la década del 60, que quería educación para todos los niños de Chile -rumbo que en algún momento se desvió hacia una dirección incorrecta-, para ponernos en sintonía con los países desarrollados.Las conceptuosas palabras del diputado Soto me ahorran mucho de lo que iba a decir. Su acercamiento al proyecto va en el sentido correcto, ya que reconoce los avances que significa una situación particularmente importante.Señor Presidente, con usted hemos compartido, durante años, el trabajo de colaboración desde la Cámara de Diputados a la discusión de y a la realización de un adecuado diagnóstico de lo que es hoy nuestra educación superior. Los movimientos estudiantiles de 2006 y de 2011 pasaron por fuera del Congreso Nacional. Entonces, muchos nos preguntamos: ¿Qué podemos hacer? ¿Qué puede hacer la Cámara de Diputados y el Congreso Nacional para colaborar con un proceso que venían denunciando no solo los estudiantes, sino también sus familias y los académicos? Nos dimos a la tarea de investigar este tema y se constituyó una primera comisión investigadora, presidida por la honorable diputada Alejandra Sepúlveda, que -valga la redundancia- investigó en profundidad la situación de la educación superior en Chile. Posteriormente, tuve el honor de presidir una segunda comisión investigadora que le dio continuidad al tema.Muchos colegas, tanto de Gobierno como de Oposición, colaboraron en ese proceso, y entregamos un diagnóstico profundo y acabado de la situación. Y no solo hicimos eso: también entregamos un conjunto de propuestas que permitieran mejorar la regulación en un sistema que se caracteriza, como expresa el último informe, por una desregulación absoluta.Entre esas propuestas estaba la necesidad de legislar con la mayor prontitud, en relación con un administrador provisional y mejorar la situación que enfrentaron, por ejemplo, el exministro Beyer y otros, quienes debieron enfrentar las crisis de las instituciones de educación superior con herramientas jurídicas claramente insuficientes.Quiero recordar el sentido profundo de este proyecto de ley, que no es otro que entregar un marco legal más adecuado, porque el existente nos muestra una situación en blanco y negro, es decir, o hay que sobreseer a la institución, porque no hay suficientes causales para aplicar alguna medida, o bien tenemos que decretar el cierre. Por lo tanto, las posibilidades son dicotómicas, lo que da cuenta de la complejidad que representa el hecho de que una institución de educación superior entre en una situación de crisis que ponga en riesgo la continuidad de los estudios de miles de estudiantes.Entonces, el administrador provisional se hace cargo de generar una situación intermedia, cuyo propósito fundamental -no lo olvidemos- es buscar la intervención del Estado, del Ministerio de Educación, para, en primerísimo lugar, salvar la institución, esto es, ayudar a que la institución que está en situación de crisis pueda, en lo posible, superarla, ya que es el mejor escenario para los estudiantes que optaron por esa institución. El peor escenario es que esa institución cierre, porque, aunque tengamos un exitoso proceso de reubicación de los alumnos, al producirse el cierre se originan efectos colaterales que son profundamente negativos para los estudiantes, como, por ejemplo, la depreciación objetiva que sufren los títulos que eventualmente puedan obtener, porque, aun cuando haya convenios de colaboración con otras instituciones que les permitan terminar sus carreras, tener un título de una institución que terminó cerrando no es el mejor de los escenarios.Por lo tanto, aquí se ha planteado un proyecto que nos coloca en una posición intermedia, que hace que el ministerio haga una investigación previa, que esta sea colegiada y, además, consultada con el Consejo Nacional de Educación, para cubrirnos de eventuales arbitrariedades. Recién ahí se planteará la posibilidad de un administrador provisional que vaya a colaborar.Es posible que, en una primera etapa, dicho administrador provisional pueda plantear a la institución que presente un proyecto o un plan de recuperación, que sea analizado, supervisado y evaluado por el ministerio, con el consiguiente seguimiento. Esa forma de actuar indica que está presente la idea de salvar la institución -insisto-, pensando en el bien de los alumnos que allí estudian.Luego, en caso de que lo anterior no sea posible, vendrá la acción del administrador provisional, que podría durar uno o dos años, en caso de que se extienda. Solo en situaciones extremas deberemos recurrir a algo que no deseamos: el nombramiento de un administrador de cierre, que deberá dedicarse a la liquidación. Sin embargo, en este punto significa estar en una situación realmente grave, como es la pérdida del reconocimiento oficial, porque se violaron causales que están establecidas perfectamente bien en nuestra legislación.Respecto de la situación que teníamos, creo que se ha mejorado significativamente. Este proyecto recibió importantes aportes que lo mejoraron en su paso por la Cámara de Diputados. Por eso, agradezco el esfuerzo de todos y cada uno de los miembros de la comisión. Al mismo tiempo, en honor a la verdad, mi impresión general es que las enmiendas introducidas por el Senado durante el estudio del proyecto lo mejoraron significativamente. Por ejemplo, crearon nuevos artículos, para separar algunos procesos y acciones que estaban contenidos en un mismo artículo, de manera que las normas quedaran más claras, más ordenadas y mejor reglamentadas. Incluso más, en el Senado se consideraron aspectos que en la Cámara de Diputados se intentaron agregar, como el recurso de apelación, idea que acá finalmente no prosperó. Pero en el Senado sí se consideró y quedó acotado a tiempos muy concretos y breves, como, por ejemplo, 10 o 15 días, para así no promover la vía de la judicialización, lo que eternizaría los procesos en el tiempo. Lo más importante es que esas acciones no detienen la actuación del administrador provisional en la institución.Con el conocimiento que hemos podido obtener a través de la investigación seria y rigurosa que hemos realizado de nuestro sistema de educación terciario, puedo señalar que hay muchas instituciones que tienen problemas, y de distinta naturaleza. Por lo tanto, es bueno y urgente dotar al Ministerio de Educación y al país en su conjunto de una normativa, de un cuerpo legal que le permita enfrentar con mayor eficiencia y eficacia procesos como los que hemos analizado, que no queremos que se repitan.El ejemplo desgarrador de la inexistencia de una norma adecuada es lo que pasó con la Universidad del Mar, que dejó muchas víctimas. A quienes conocimos ese proceso de cerca nos duele el corazón, porque muchos muchachos vieron frustrados sus sueños y muchas familias hicieron ingentes esfuerzos económicos que finalmente fueron a dar al tacho de la basura.Por todo lo anterior, invito a aprobar las modificaciones del Senado, para que pronto entre en vigencia este cuerpo legal en proyecto, que necesitamos con urgencia.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, el Gobierno y su ministro de Educación han insistido en llevar a cabo este proyecto de interventor estatal, a pesar de que en la comisión planteamos la necesidad de generar, no este proyecto parche, sino otro distinto, junto con el correspondiente acuerdo que debe existir, para crear un marco regulatorio, como corresponde a la superintendencia. Aquí han existido muchos fantasmas y mucha crítica, y creemos que este proyecto no resuelve los problemas existentes en la educación y en el sistema de educación superior.A diferencia de lo que plantea el diputado Mario Venegas, claramente no aprendimos la lección del caso de la Universidad del Mar. Quiero ser muy clara, para el buen entendimiento de los diputados presentes: no engañemos a la ciudadanía, porque este proyecto de ley no contiene ningún aspecto preventivo con el que se pueda prever que alguna universidad incurre en alguna falla parecida a lo ocurrido en la Universidad del Mar. ¡Ninguno! Este proyecto no viene a prevenir en nada las situaciones que ya hemos visto, por ejemplo, en la mencionada universidad, porque -reitero- no se introduce ninguna norma de carácter preventivo.El proyecto original era malo, confuso, y en muchas de sus normas se apreciaba la falta de conocimiento de la realidad universitaria, pero en otras simplemente se incurría en inconstitucionalidades, que fueron advertidas en el debate de la comisión y fueron objeto de transversales columnas de opinión que apuntaban a las debilidades que tenía la iniciativa original.Quiero recordar que durante el debate, en la Sala y en reuniones, advertimos al ministro sobre los graves aspectos inconstitucionales, como, por ejemplo, que se atentaba contra la autonomía universitaria y se alteraba de manera arbitraria el modelo educativo; también se vulneraba la propiedad de los bienes y se afectaba a terceros, tal como incansablemente lo planteó el rector Peña en la comisión, o como la facultad de adoptar cualquier otra medida, materia que fue eliminada en el Senado. Sin embargo, siempre se nos dijo que no era inconstitucional.Entonces, me parece que lo que sigue afectando de manera grave a este procedimiento es la mala praxis legislativa que han tenido el Gobierno -no es la primera vez que ocurre- y el ministro, que buscan aprobar los proyectos en la Comisión de Educación y en la Cámara de Diputados a pesar de que saben que contienen fallas importantes, y prefieren acoger los cambios en el Senado, aunque antes les hicimos ver los inconvenientes en innumerables oportunidades, en reuniones, en la comisión y en la discusión en la Sala. Esta mala práctica se constituye en un velado desprecio a la Cámara de Diputados, situación que ya vimos en la reforma tributaria y que seguramente veremos en la reforma a la educación. Desde ya anuncio que esta reforma volverá completamente distinta luego de su tramitación en el Senado. Me gustaría manifestar al Gobierno que la Cámara de Diputados no es un buzón y que podemos llevar a cabo un debate con altura de miras para acoger planteamientos en la oportunidad que corresponda. Siento que este trato en nada ayuda a cumplir correctamente con nuestro mandato popular, por lo que creo que el señor ministro debe aprender a escuchar.Anuncio que, como bancada de la UDI, hemos pedido votación separada para rechazar y hacer reserva de constitucionalidad de artículos que, a nuestro juicio, aun atentan contra el debido proceso. Muchos de esos casos deberían ser llevados a los tribunales de justicia.Es importante que se tenga un poco más de respeto por el trabajo de la Cámara de Diputados y de la Comisión de Educación. Los cambios fueron grandes, lo que se agradece y valora, pero insisto en que se nos faltó el respeto.Este proyecto es un parche. Existe una iniciativa legal de superintendencia, que puede ser modificada a través de una indicación sustitutiva, con el fin de subsanar realmente todas las dudas que se han sembrado en el sistema de educación superior, muchas de ellas legítimas.Insisto en que no se debe engañar a la ciudadanía, porque este proyecto no va a prevenir ningún caso como el de la Universidad del Mar y de otras casas de estudios superiores.Por lo tanto, invitamos al Gobierno a que legisle en serio en un marco regulatorio que cree la superintendencia y no en un proyecto de ley parche, que todavía, pese a que reconocemos los esfuerzos realizados, contiene normas inconstitucionales.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, como han dicho varios colegas, este proyecto se origina como respuesta inmediata a la necesidad urgente de evitar que se repitan situaciones como la que ocurrió con la Universidad del Mar, que fue bastante catastrófica para cientos de estudiantes y trabajadores de dicha institución, no solo por el trauma que vivieron y el impacto económico, social y psicológico al momento de su cierre, sino también por todo el proceso posterior, que ha sido desordenado y no ha garantizado de manera efectiva el resguardo del derecho a la educación de muchos jóvenes. Han existido problemas en el proceso de reubicación y no se ha podido garantizar la continuidad de estudios en materia de apoyo económico para esos estudiantes que debieron trasladarse a estudiar a otras regiones, muchos de los cuales aún no obtienen sus títulos, porque han sido retenidos.Existen análisis positivos y otros que generan ciertas dudas respecto de las modificaciones del Senado. Quiero resaltar, en primera instancia, lo positivo.Efectivamente, hay un proceso de ordenamiento más claro respecto de los motivos y causales para la investigación previa, pues está mucho más explícito, más regulado en cuanto a incumplimientos financiero, académico y a la normativa de las instituciones.Además, se ha avanzado mucho en el procedimiento posterior para la designación de un administrador provisional, pues queda más claro cuándo entra a operar un administrador provisional para garantizar el resguardo del derecho a la educación de los jóvenes y -en esto me sumo a las palabras de la diputada Yasna Provoste- también el resguardo de los derechos de los trabajadores y sus condiciones laborales.Se incorpora un elemento nuevo -desde mi punto de vista, es positivo-, que es la posibilidad de que la institución, con sus propios recursos, entregue un plan de mejoramiento, un plan de recuperación en un tiempo acotado. Quizá se podría decir que se le da chipe libre a la institución para que en dos años haga lo que quiera y siga dejando la embarrada o entregando títulos que no sirven. Sin embargo, este plan de recuperación debe ser aprobado por el Ministerio de Educación y el Consejo Nacional de Educación. Si el ministerio y el consejo no aprueban el plan propuesto, opera inmediatamente el administrador provisional.Por lo tanto, bajo el objetivo inicial de la iniciativa, que es evitar a toda costa el cierre de una institución y la situación que hoy viven muchos estudiantes de la Universidad del Mar, por medio de un proceso de recuperación, propuesto por la propia institución o gestionado por un administrador provisional, me parece que esa modificación fortalecerá ese propósito.Ahora bien, ¿qué pasa en los casos en que la institución deba ser cerrada, ya que ni su plan de recuperación ni la intervención del administrador provisional dieron los resultados esperados? El proceso de cierre también debe ser distinto de lo que hemos conocido recientemente. Debe haber un proceso adecuado, conducido por un administrador de cierre y que garantice que los estudiantes y trabajadores no pasen por el trauma que se vivió en el caso de la Universidad del Mar, pues esta se cerró y no había un ordenamiento, un plan que garantizara que todos los estudiantes terminaran sus estudios y salieran al mundo laboral sin ninguna dificultad. Por otra parte, fue modificada una indicación que nosotros presentamos respecto de la participación. Siento que hay un retroceso en cuanto a la posibilidad de instalar un consejo triestamental, que es distinto de la obligación del administrador provisional de consultar a cada estamento respecto del proceso de administración temporal, porque no es lo mismo que el administrador provisional se reúna por separado con estudiantes, trabajadores y académicos, que hacerlo en un espacio de consejo triestamental, donde están todas las partes involucradas.Sin perjuicio de aquello, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, es importante que quede consignado que, aunque el administrador provisional tiene la obligación de consultar a los distintos estamentos respecto de este proceso y los antecedentes que pueda recabar a través de tales estamentos, estos pueden solicitar y construir un espacio triestamental de consulta. Esto dependerá de la capacidad que tengan estudiantes, trabajadores y profesores para exigir esa instancia y no ser consultados por separado en este proceso.A pesar de algunas observaciones críticas, considero que las modificaciones del Senado constituyen un avance para el proyecto, que tiene un sentido de urgencia, y así lo hemos solicitado en reiteradas ocasiones, desde que el ministro de Educación asumió su cargo, porque amerita que el Estado intervenga lo antes posible aquellas instituciones que, por distintas razones, están en crisis.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala la subsecretaria de Educación, señora Valentina Quiroga, ya que el ministro de Educación, señor Nicolás Eyzaguirre, se encuentra enfermo?No hay acuerdo.
El señor BORIC.- Señor Presidente, pido que el diputado Ignacio Urrutia explique por qué no da el acuerdo para que ingrese la subsecretaria de Educación.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- De acuerdo con el Reglamento, si no se otorga la unanimidad de la Sala para el ingreso de una subsecretaria o un subsecretario, no se permite su ingreso.También estoy de acuerdo con que la señora subsecretaria ingrese a la Sala, pero así lo dispone el Reglamento.Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, el diputado Ignacio Urrutia, odiosamente, no deja entrar a la subsecretaria y, además, se va a ir de la Sala.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Señor diputado, le repito que, de acuerdo con el Reglamento, si no se otorga la unanimidad de la Sala para el ingreso de una subsecretaria o un subsecretario, no se permite su ingreso.Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.
La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, quienes me han precedido en el uso de la palabra han señalado la importancia de hablar del contexto en que surge la figura del administrador provisional. Durante muchos años hemos visto que todos los gobiernos y sus correspondientes ministerios de Educación tuvieron un problema: no vieron, o no quisieron ver, que mientras se vendían o transaban en el mercado universidades, que eran corporaciones sin fines de lucro, se sabía que existían estas sociedades espejo, relacionadas, y que las universidades estaban haciendo negocios, lo que la ley explícitamente prohíbe. Sin embargo, esto se miraba “desde el balcón”, como si el ministerio estuviera “balconeando”, y no se tenía capacidad de ejercer acción alguna respecto de este negocio. No solo pasó -y sigue pasando- eso con las universidades, sino que también ha existido una suerte de querer ver, pero no querer hacer algo respecto de la situación de las escuelas públicas en Chile, que se han venido cerrando lamentable y dramáticamente, lo que ha reducido la educación pública a solo 30 por ciento. Y los gobiernos solo han visto, solo han sido testigos, pero no han hecho nada. Cuando se cerró la Universidad del Mar, ya habíamos constituido una Comisión Investigadora, que presidió la diputada Alejandra Sepúlveda. Permítanme leer lo que dice el punto Nº 11 de las conclusiones del informe: “Esto nos lleva a concluir que el Estado ha tenido y tiene una responsabilidad ineludible en la creación de un mercado de la educación superior privada sin regulación, privilegiando el derecho a la libertad de enseñanza, entendido como la libertad de entrada a la oferta educativa, por sobre el ejercicio del derecho a la educación, transgrediendo los principios de calidad, equidad, responsabilidad, integración y transparencia, todos ellos inspiradores del sistema educativo chileno, según la Ley General de Educación.”. O sea, hay abandono de deberes -eso quiere decir el número 11- por parte del Estado y, por lo tanto, este no asumió su responsabilidad. Este proyecto de ley es un paso incipiente en el sentido contrario: que el Estado está asumiendo, otra vez, su responsabilidad, que le compete, porque tiene que actuar. Si hay un fraude y si el Estado, además, permite ese fraude, entonces algo tiene que hacer, porque no es aceptable que el Estado avale las situaciones de vulneración legal que han cometido y siguen cometiendo numerosas universidades. Es necesario restablecer el orden. En antropología, los rituales tienen esa función: restablecer los órdenes que han sido rotos. Espero que esto sea más que un ritual y que la fiscalización de las instituciones de educación superior se transforme en un ejercicio permanente, para evitar que la educación en Chile se siga deteriorando y se convierta en cualquier otra cosa que no sea educación.Se constituye esta figura -así también lo expresaron la diputada Alejandra Sepúlveda y el diputado Mario Venegas- a raíz de la crisis de la Universidad del Mar. Junto con el diputado Rodrigo González, cuando estábamos en la Comisión de Educación, antes de que se cerrara la Universidad del Mar, le dijimos al ministro que nombrara un administrador provisional y que nosotros le aprobábamos el proyecto. Es más, presentamos una iniciativa para evitar que la Universidad del Mar se cerrara y que, con ello, no se asegurara a miles de estudiantes -en ese tiempo eran 18.000- su derecho a la educación. El ministro se negó rotundamente a aceptar esta figura, y decidió cerrar la institución. Probablemente, la situación institucional de la Universidad del Mar no daba para otra cosa. De hecho, el informe del Consejo Nacional de Educación establece que no solo hay irregularidades y problemas financieros, sino también que hay lucro. Así lo establece el informe del Consejo Nacional de Educación, pero no así el decreto que ordena el cierre, en el que no se nombra el tema del lucro. Se trató de obviar que la universidad, además de todos los problemas financieros, efectivamente estaba lucrando. Ahí sí que la única alternativa admisible era el cierre. Por lo tanto, se podría haber abierto el espacio para la figura del administrador provisional. ¿Qué le falta a este proyecto? Le falta vida y experiencia, aunque se pretenden muchas cosas. Por ejemplo, el artículo 11 expresaba: “Para el cumplimiento de su objeto, el administrador provisional asumirá, con plenos poderes,…”. En la medida en que este proyecto se discutió en el Senado, se le quitaron facultades. Creo que estos “plenos poderes” no son tales. Por el contrario, creo que al administrador provisional le van a faltar poderes para hacerse cargo de algunas universidades que hoy están en crisis. Tampoco me gusta el hecho -lo han mencionado otros diputados- de que, cuando se cierre una universidad, sus títulos no valgan. Les ponemos un estigma a todos los jóvenes egresados de esas universidades que se van a cerrar, que ya tuvieron un deterioro en su imagen y también en su quehacer. La Universidad del Mar ni siquiera cumplía con la acreditación, con los fundamentos para estar acreditada. Por lo tanto, vamos a someter a los estudiantes, como lo hicimos con los de la Universidad del Mar, a la obtención de un título que difícilmente les va a dar entrada a algún mercado laboral. En algún minuto tendremos que hacernos cargo de las implicancias de esto. Quiero volver al punto original. El administrador provisional no existe solo porque las universidades quebrantaron la ley, sino también porque el Estado no hizo lo que tenía que hacer y, por lo tanto, es responsable, de manera que tiene que volver a asumir su responsabilidad a través de la figura del administrador provisional. Por lo tanto, tiene que asumir el costo que ha tenido no solo el quebrantamiento de la ley por parte de algunas universidades o las irregularidades en que estas han incursionado, sino también el hecho de que durante muchos años haya hecho la vista gorda ante esta realidad, lo que ha generado, incluso, situaciones insalvables. También me preocupa el blanqueo. Este proyecto ingresó hace muchos meses, pero el ministro nos pidió urgencia. De hecho, en la comisión lo tramitamos a una velocidad inusitada, lo que no correspondía, dada la importancia de la materia. Pero también estuvimos preocupados por su urgencia. Como señalé, me preocupa el blanqueo y el tiempo que ha transcurrido, ya que las universidades pueden estar modificando ciertas situaciones. Además, este proyecto establece, por ejemplo, la acción pauliana, que tiene relación con contratos que puedan de alguna manera afectar el derecho a la educación y, por lo tanto, la estabilidad y la constitución de la universidad como una institución sin fines de lucro y la posibilidad de poner término a los contratos. Son contratos a los cuales se les puede poner término un año antes de que haya asumido el administrador provisional. Esta situación se está dando desde hace muchos años. Por ejemplo, muchos contratos con sociedades espejo no se van a poder terminar. Por lo tanto, espero que el proyecto se despache pronto y se pueda implementar.Les recuerdo que el artículo 50 de ley Nº 20.129, que establece un sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación superior, dispone que todas las universidades deberán entregar información básica necesaria para dar transparencia al sistema. Por lo tanto, hoy no solo tenemos que establecer esto en el papel, sino también ejercer las acciones que el proyecto considera.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Debo informar que aún hay muchos diputados inscritos para intervenir, motivo por el cual se ha propuesto a la Mesa solicitar la unanimidad de la Sala para reducir el tiempo de las intervenciones a cinco minutos¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, le pido que nuevamente solicite la unanimidad de la Sala para que pueda ingresar la subsecretaria de Educación.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para que pueda ingresar la subsecretaria de Educación.No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.
El señor ROBLES.- Señor Presidente, si las distintas visiones de la sociedad chilena fuesen razonables, tal vez sería innecesario legislar sobre este tema. En nuestro país, la educación fue desde siempre y hasta 1973 un tema de Estado, porque se entendía que era necesaria para su desarrollo. Costó mucho que se reconociera la educación como una obligación del Estado, para que sea entregada en forma equitativa e igualitaria a todos sus ciudadanos. A partir de 1973 y hasta la fecha, se confundieron los roles del Estado y del mercado en la educación. Además, se creó una cantidad importante de instituciones de educación superior, que desarrollaron su acción en un marco legal que determinaba que no tienen fines de lucro y que se rigen todavía por la Loce, que instauró el gobierno militar a días de dejar el poder, en marzo de 1990, la que no fue modificada durante la discusión de la Ley General de Educación.Por eso, hoy tenemos instituciones de educación superior sin fines de lucro -se supone-, pero que desarrollan su acción en el mercado, lo que es muy complejo. Tanto es así que las mismas universidades estatales, en que el Estado es el responsable de entregar educación, se regulan por el mercado más que por el Estado, dado que más del 80 por ciento de su financiamiento proviene del mercado. En consecuencia, no les queda otra que actuar en el mercado.Por eso, es lógico que se creen estas instituciones, sobre todo las privadas, en las que incluso hay dueños con capitales extranjeros, que no llegan a Chile por tener un alma caritativa que los motiva a entregar educación superior para los chilenos y para las chilenas, sino porque ven un nicho de negocios interesante para esas instituciones.Por eso, el proyecto que estamos discutiendo, que por cierto debemos aprobar, no es otra cosa que una forma que tienen el Gobierno y el Estado para regular algo que, a mi juicio, nunca debió cambiar. Es más, creo que el Estado debiera volver a tener el control de la educación en su conjunto, que permita aplicar una lógica de Estado desde el nivel preescolar hasta el nivel superior.Cuando aludo al Estado, no me refiero puntualmente a un gobierno o a una tendencia política, sino a la sociedad en su conjunto como responsable de la educación que se imparte.Por eso, me parece que el proyecto es un avance, ya que busca una fórmula para regular a las instituciones privadas que no resuelven sus problemas. Incluso -por qué no decirlo-, es probable que, con la actual situación y de acuerdo a cómo se maneja la educación en nuestro país, exista la necesidad de contar con el administrador provisional en un establecimiento de educación superior público y estatal. ¿Por qué no? Muchos de los problemas que aquí se plantean pueden presentarse también cuando la educación pública se maneja de la forma en que se está haciendo.Apoyaremos las modificaciones del Senado al proyecto, pero queremos hacer énfasis en que este no es el camino para resolver los problemas de la educación. Se requiere una mirada de Estado.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, hoy estamos discutiendo el primer proyecto que envió el Ejecutivo al Congreso Nacional, el que crea el administrador provisional; es decir, la primera iniciativa que envió el Ejecutivo tiene por objeto intervenir.Uno puede preguntarse si no puede limitarse el ejercicio de las libertades de los privados o de sus asociaciones por alguna razón. La respuesta es que sí se puede.Obviamente, quienes creemos que los derechos de las personas son inherentes -es decir, que no los entrega el Estado, sino que los reconoce-, sabemos que el ejercicio de nuestra libertad tiene límites en nuestra dignidad. Donde haya situaciones con asimetrías relevantes, es necesario regular; donde haya situaciones de transgresión de los derechos de esas personas, también debe haberla; pero no cualquier herramienta, no cualquier intervención ni cualquier ley funciona para reparar el error o para proteger ese derecho. No basta con pensar que el Estado lo puede hacer mejor, no basta con la declamación, no basta con el gran discurso sobre el poder del Estado, ya que tiene que demostrarse que efectivamente puede hacerlo bien, que tiene esas capacidades y que no se volverá contra quien quería o debía proteger.Como dijo Madison en El Federalista: “Si los hombres fueran ángeles, el gobierno no se-ría necesario. Si los ángeles fueran a gobernar a los hombres, los controles internos o externos no serían necesarios”.¡Qué claro y evidente es que no estamos gobernados por ángeles y que nosotros tampoco lo somos! Por ello, sí necesitamos esas regulaciones y esos controles.Entonces, la pregunta que cabe formularse es si este proyecto es un mecanismo para mejorar o no la situación que existe hoy. Mi opinión es que no.En primer lugar, entrega al Ejecutivo -es decir, en sede administrativa- medidas precautorias, nombramientos de interventores, que deben hacerlos los tribunales de justicia. Por lo demás, nuestro propio Tribunal Constitucional ha dicho, por ejemplo, que las medidas precautorias son inherentes, propias y consustanciales al ejercicio de potestades jurisdiccionales exclusivas y excluyentes de los tribunales de justicia y no de los órganos de administración del Estado.Por ello pedimos votación separada de algunos artículos, pues nos parece que contrarían nuestro ordenamiento jurídico.En segundo término, porque el foco siempre debió ser la calidad. Pero el Ejecutivo dejó ver su intención, ya que el primer proyecto presentado pretende intervenir en lugar de preocuparse por la calidad. Reitero que el foco debió ser la calidad y, con ello, la Superintendencia; ahí estaba la institucionalidad permanente. Sin embargo, se optó por algo completamente distinto. En último lugar, como también expresó la diputada María José Hoffmann, muchos de los cambios que introdujo el Senado -por supuesto, algunos de ellos los votaremos favorablemente- ya los habíamos planteado en la Comisión de Educación. Pero la discusión no nos permitió avanzar. Estamos legislando con la mirada puesta en veinte o treinta años atrás. Los invito a leer una publicación muy interesante llamada Una avalancha está en camino, que muestra la situación de la educación superior hoy en el mundo. Mientras nosotros discutimos en Chile si todas las carreras tienen que ser o no universitarias, si deben durar seis u ocho años, en otras partes del mundo están debatiendo si duran tres o cuatro años; si tienen que ser físicamente impartidas en una institución o ello puede hacerse a través de lo que actualmente se conoce como “MOOC” (cursos masivos abiertos online). No estamos discutiendo absolutamente nada sobre la forma en que enseñamos ni sobre cómo entregamos valor. No estamos discutiendo absolutamente nada sobre cómo las personas tienen que aprender y reaprender durante toda su vida, sobre cómo quienes tienen el potencial creador deben hacerse responsables de sí mismos y de lo que les rodea. No estamos hablando absolutamente nada sobre la forma en que debemos avanzar de manera que los estudiantes puedan estudiar y ejercer a la vez, es decir, que el sistema sea mucho más part-time; sobre cómo hacemos una conexión global en educación; sobre cómo se la hace mucho más móvil entre las distintas instituciones; sobre cómo cooperamos en la capacidad creativa, el saber y el practicar.Creo que debemos dejar de ver la cáscara de la educación y mirarla en su profundidad; dejar de ver la desconfianza en las personas, como si fueran seres perfectamente egoístas cuya única solución es a través del Estado, de más Estado para absolutamente todo.Reitero que vamos a hacer reserva de constitucionalidad de diversas normas, porque si bien en la tramitación en el Senado se avanzó, muchos aspectos se quedaron en la cáscara y no en su profundidad. He dicho. 
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, al igual que varios colegas, creo que es urgente legislar sobre esta materia. Por algo aprobamos la iniciativa en su primer trámite constitucional. Si bien el proyecto se estructuró de manera más ordenada en el Senado, cabe precisar que no concitó la unanimidad de la comisión en este tercer trámite -ello es distinto a lo enunciado por el diputado informante-, debido a diversas modificaciones introducidas en dicha Cámara, que, sencillamente, no me parecen adecuadas.El proyecto cambió el procedimiento de manera importante desde el minuto en que se estableció un período de plan vigilado, es decir, en que no se administra provisionalmente, sino que se le permite a la institución mantener, hasta por dos años -por cierto, se trata de un pe-ríodo supervigilado, que es lo mínimo-, la administración del establecimiento antes de que llegue un administrador provisional. Como dijo la diputada Alejandra Sepúlveda, ello extiende la agonía de tener una solución certera en que el Estado pueda ser garante de una educación da calidad. Luego, una vez establecida la figura del administrador provisional, se limita la acción reparadora de este a solo un año de gestión, prorrogable por un segundo año, en caso de que exista acuerdo del Consejo Nacional de Educación, disminuyendo dicho plazo a la mitad inicial. Ello parece absolutamente insuficiente para que se lleve de manera correcta el trámite del administrador provisional para sanear una institución de educación superior. Además, al momento de establecer el administrador provisional, no queda claro, debido a la eliminación de los artículos 12 y 24 originales, que la institución pueda garantizar contratos establecidos o disponer de bienes de terceros. Lo más preocupante, porque se acusó inconstitucionalidad en esta materia, es el caso de los bienes de personas relacionadas y los contratos con personas relacionadas, cuestión que ocurre en gran parte de las instituciones de educación superior, que es justo lo que se quiere precaver. Es el momento en que deberíamos poder garantizar que estas puedan tener continuidad respecto de los inmuebles y que no se trate de un chantaje previo a la instalación del administración provisional. De lo contrario, se acabará el funcionamiento de las instituciones, con el consecuente problema que ello concitaría para las familias.Asimismo, se hace prohibición explícita del uso de recursos públicos, sin dejar espacios para usos excepcionales donde se quiera salvaguardar el derecho a la educación de los jóvenes, en el caso del administrador provisional. En el artículo 6°, el Senado establece la “idoneidad” del cargo del administrador según proyecto educativo. El Ejecutivo nos garantizó, al menos, que en ningún caso se establecía esto para una discriminación arbitraria, por ejemplo, el tener criterio de creencia religiosa para un proyecto confesional. Pero creemos que puede haber espacio a una interpretación con respecto a lo que significa esta idoneidad del cargo de administrador según el proyecto educativo. Con respecto al consejo triestamental -también lo mencionaron diputados y diputadas que me antecedieron en el uso de la palabra-, siempre tuvo un carácter consultivo. Si bien se cambia la expresión original “podrá” por “deberá, lo que consideramos positivo, lamentablemente establece la posibilidad de que se realicen conversaciones bilaterales con cada uno de los estamentos en lugar de enfrentar los problemas con el conjunto de la comunidad académica, ya sea universitaria o de una institución de educación técnico-profesional. Esto nos parece preocupante, porque puede dividir los esfuerzos comunitarios que han posibilitado la lucha para que la universidad tenga un mejor funcionamiento. Hay una especie de vacío -ahora no se me ocurre una solución al respecto- cuando instituciones cubran una demanda que no tenga sustituto, para que el Estado pueda hacerse cargo por un plazo mayor a los dos años establecidos en caso de prórroga. Esto es distinto a lo que pasa, por ejemplo, con el proyecto de reforma que discutimos en la comisión sobre fin al lucro, el copago y la selección, donde el Estado tiene la posibilidad de hacerse cargo de un establecimiento y administrarlo en caso de que estime que no hay oferta suficiente. Simplemente se establece el administrador de cierre, por ejemplo, en el caso del lucro, y deja de existir oferta en el territorio establecido. Por eso, solicitamos votación separada sobre algunas normas, para enviar a comisión mixta algunos artículos que deben revisarse. A pesar de que existe urgencia, deberíamos revisarlo en forma urgente en comisión mixta, al efecto de poder despachar un mejor proyecto, con más atribuciones, para que la futura ley se convierta en una herramienta que garantice el derecho a la educación de los jóvenes y no le queden patas cojas a esta mesa que estamos tratando de establecer para garantizar tal derecho.He dicho. 
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Cerrado el debate.Informo a los diputados Flores, Letelier, Morano, Kort, Schilling y Rincón, quienes se encontraban inscritos para intervenir, que podrán insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones. 
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor FLORES.- Señor Presidente, es posible que aprobemos este primer proyecto, que da inicio al más profundo cambio en la educación chilena de los últimos treinta años, pero no está presente ninguna autoridad superior del Ministerio de Educación. Prefiero no interpretar esta falta y seguir avanzando en nuestra tarea legislativa.Después de más de tres décadas de aceptar un sistema que progresivamente ha evidenciado deficiencias estructurales, estamos comenzando a alinear el motor de la creatividad, de la producción, de la mejor convivencia ciudadana, de la capacidad de educar a las chilenas y los chilenos en un sentido más humanista y con una visión amplia de desarrollo humano.Con la voluntad y capacidad de los miembros de esta honorable Cámara y del Senado para mejorar los proyectos que darán contenido a la reforma educacional, estoy convencido de que el punto en cuestión no trata a la enseñanza solamente como un proceso de mera transferencia de conocimientos, por cumplir una exigencia social o un requerimiento laboral. Estamos iniciando -espero- un camino más profundo que este solo proyecto; estamos siguiendo un camino de mayor comprensión y respeto por la capacidad y sueños de las personas, porque, a mi modo de ver, la educación, en especial la superior, debe enlazar permanentemente el más actualizado conocimiento técnico con la más profunda comprensión de las distintas expresiones de cultura y, por cierto, del desarrollo espiritual de las personas.Este es el comienzo de un movimiento que da respuesta y hace sentido y pertinencia con los objetivos del fundado reclamo estudiantil y de la familia chilena, con la desazón de las familias chilenas que entregan el destino de sus hijos a las decisiones del Estado y, peor, a las fuerzas del más crudo mercado. Y también hace sentido con los equívocos y titubeos con que nuestro país ha venido actuando en materia de políticas públicas en la educación de nuestros niños, jóvenes y adultos.Hoy, en la medida en que el Congreso Nacional debata con generosidad y permita mejorar los proyectos del Ejecutivo que impulsa nuestro gobierno, estamos ante la oportunidad histórica de ser parte y actores claves para impulsar un verdadero, urgente e indispensable cambio en la educación chilena, desde la sala cuna hasta los posdoctorados.No hay otra cosa más importante que igualar las oportunidades de tener una educación y formación verdaderamente de calidad, no solo con mejor infraestructura ni con más recursos financieros. Hablo de una calidad amplia e integral, con la expresión plena de derechos universales y también con las obligaciones de una sana democracia, una educación con recursos y convicciones suficientes como para de verdad pensar en un Chile diferente y más justo.En la actualidad, el marco legal de la educación superior contempla una débil regulación de las facultades del Ministerio de Educación en materia de procesos de fiscalización que permitan velar por que las instituciones de educación superior cumplan con las normas que las rigen.La actual normativa tampoco contempla un marco regulatorio que establezca infracciones y sus correspondientes sanciones.En la LOCE no existe un desarrollo expreso del derecho a la educación y la protección de los y las estudiantes, frente a eventuales irregularidades en el desarrollo y gestión de una determinada institución de educación superior o de un establecimiento educacionalHoy es necesario contar con mecanismos que permitan hacer frente al caso de que una determinada institución de educación superior incurra en hechos que pongan en riesgo el cumplimiento de los compromisos académicos asumidos, o bien su viabilidad administrativa y/o financiera.En este escenario, y con las modificaciones que bien ha incorporado el Senado, se justifica con largueza este proyecto, que tiene como finalidad corregir las deficiencias del sistema, derivadas de un débil marco regulatorio sobre la oportunidad y forma en que deben desarrollarse los procesos de investigación frente a una deficiente o mañosa gestión de alguna institución de educación superior. Por otra parte, el proyecto perfecciona los procesos de revocación del reconocimiento oficial de una institución de educación superior, sus alcances y consecuencias, estableciendo medidas concretas para el resguardo de los intereses y derechos de los estudiantes, garantizando su continuidad de estudios y la titulación oportuna en la institución afectada por la medida o en otro establecimiento que se determine. Para el cumplimiento de los objetivos fijados en el presente proyecto, se regulan las figuras del administrador provisional y el administrador de cierre de instituciones de educación superior, confiriéndoles las facultades necesarias para permitir el resguardo del derecho a la educación de los y las estudiantes que pudieren verse afectados por una deficitaria gestión institucional, académica o financiera de una determinada casa de estudios.En este sentido, me manifiesto en completo acuerdo con el proyecto que crea el administrador provisional y administrador de cierre, y que regula el proceso de intervención. Pero, además, estaré de acuerdo en avanzar en la revisión profunda de las condiciones de la educación chilena y el fortalecimiento real y profundo de la educación pública, esperando que el gobierno vuelva a considerar las particularidades de universidades valiosas y con suficiente historia y testimonio, que en cada proyecto de Ley de Presupuestos quedan en precaria situación. Me refiero a tres universidades privadas en lo estatutario, pero públicas en su larga trayectoria. Me refiero a tres casas de estudios superiores tradicionales completas y complejas como la Universidad Técnica Federico Santa María, de la Región de Valparaíso; la Universidad de Concepción, de la Región del Biobío, y nuestra reconocida Universidad Austral de Chile, de la Región de Los Ríos.He dicho.
El señor KORT.- Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría hacer referencia a un punto que, creo, esta es la oportunidad para dejarlo sentado; esta es la deuda que el Estado de chile tiene con la educación de sus ciudadanos, de tal forma que el problema educacional pasa por la creación de acuerdos transversales que privilegien los intereses generales de nuestra nación, por sobre los intereses sectoriales.Vinculado a esto, el contenido del proyecto le da mayores facultades al Ministerio de Educación para intervenir en planteles universitarios, facultades de las cuales anteriormente carecía, razón por la cual nos permite concluir que la acusación constitucional contra el ministro Beyer carecía de fundamento.Del examen de las normas que promueve el presente proyecto de ley debemos, sin lugar a dudas, tener cuidado respecto de algunos aspectos que considero de la máxima importancia, como es el caso de la libertad de enseñanza, las exorbitantes facultades del administrador, que aunque sufrieron modificaciones, siguen siendo excesivamente amplias, lo que podría dar lugar a arbitrariedades incompatibles con nuestro sistema jurídico y nuestro Estado de derecho.Todos los que estamos presentes en esta Sala sabemos lo importante que es nuestra educación y, en particular, la educación superior para el futuro de nuestro país; pero también debemos reconocer que toda acción de cambio profundo debe contar con el consenso de todos los actores políticos, sin distinción.Pensamos que el proyecto de administrador provisional no resuelve el problema que se pretende solucionar; solo vemos una ampliación del aparato administrativo, sin un mayor poder predictivo de la crisis que eventualmente puede estar ocurriendo en alguna universidad.Pienso que mientras no exista un verdadero sistema de superintendencia que fiscalice el cumplimiento de la normativa y estatutos educacionales de los planteles universitarios, poco se avanzará en materia educacional. Creemos que, por lo mismo, el presente proyecto solo es un conjunto de instituciones y normas que obedecen más bien a prejuicios e ideologías que a regular correctamente el problema de la educación superior en nuestro país.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- A continuación, procederemos a votar los proyectos de la Tabla de la presente sesión.Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, ¿es posible suspender la sesión por cinco minutos para llamar a los diputados a votar? El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por dos minutos.-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, hago expresa reserva de constitucionalidad respecto del inciso segundo del artículo 3° recién votado, sobre la base de lo establecido en el artículo 19, número 5, de la Constitución Política.
El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, hago expresa reserva de constitucionalidad del artículo recién votado, en virtud de lo que establece el artículo 76 de la Constitución Política.
El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, hago expresa reserva de constitucionalidad del inciso recién votado, sobre la base de lo que establece el artículo 19, número 5, de la Constitución Política.
El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, hago expresa reserva de constitucionalidad respecto del artículo recién votado, en virtud de lo que establece el artículo 76 de la Constitución Política.
El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, hago expresa reserva de constitucionalidad respecto del artículo recién votado, sobre la base de lo que establecen los artículos 19, número 3°, incisos cuarto y quinto, y 76 de la Carta Fundamental.
El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, hago expresa reserva de constitucionalidad sobre el artículo recién votado, en virtud de lo que establece el artículo 76 de la Constitución Política.
El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, hago expresa reserva de constitucionalidad sobre esa norma, en virtud de lo establecido en el artículo 19, número 3°, incisos cuarto y quinto, de la Constitución Política.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, hago reserva de constitucionalidad sobre la base de lo establecido en el artículo 76 de la Constitución.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, hago reserva de constitucionalidad sobre la base de lo dispuesto en los artículos 19, N° 3, y 76 de la Constitución.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, hago reserva de constitucionalidad respecto de este artículo, a base de lo establecido en el artículo 19, N° 11°, de la Constitución.
El señor CORNEJO (Presidente).- Muy bien, señor diputado.Despachado el proyecto.Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de educación superior y establece regulaciones en materia de administración provisional de sostenedores educacionales, con la diputada señora Cristina Girardi y los diputados señores Jaime Bellolio, Mario Venegas, Fidel Espinoza y Germán Becker.¿Habría acuerdo?Acordado.
