CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE AEROPUERTO INTERNACIONAL DE SANTIAGO. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que denomina “Aeropuerto Internacional Pablo Neruda” al Aeropuerto Comodoro Arturo Merino Benítez, y “carretera Comodoro Arturo Merino Benítez” a su vía de acceso, ambos ubicados en la comuna de Pudahuel, Región Metropolitana.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Carlos Montes.	Antecedentes:	-Moción, boletín N° 3607-04, sesión 15ª, en 14 de julio de 2004. Documentos de la Cuenta N° 2.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 23ª, en 2 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta N° 11.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MONTES.- Señor Presidente, por encargo de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, paso a informar sobre el proyecto, originado en moción de la diputada señora Carolina Tohá y de los diputados señores Guillermo Ceroni, Enrique Accorsi, Esteban Valenzuela, Eugenio Tuma, Pablo Lorenzini, Enrique Jaramillo, Iván Paredes, de quien habla y por ex diputado Felipe Letelier, que cambia el nombre del Aeropuerto Comodoro Arturo Benítez, por el de “Aeropuerto Internacional Pablo Neruda”.	El fundamento de la moción es que todas las sociedades tienen como tradición rendir honores a sus grandes servidores, ya sea por sus dotes personales, por su talento o por su contribución al desarrollo de su país. Se ha entendido que en esa categoría están comprendidos quienes en importante medida han sido capaces de contribuir al desarrollo del patrimonio cultural y a la identidad nacional.	Los ejemplos que menciona la exposición de motivos del proyecto son el caso de Bolivia, en homenaje a Simón Bolívar; Colombia, a Cristóbal Colón, o ciudades como Washington, en honor a George Washington, o San Petersburgo, que recuerda al emperador Pedro el Grande.	En Chile no somos ajenos a esta tradición. Innumerables regiones, comunas y ciudades recuerdan personajes de nuestra historia. Por ejemplo, la Sexta Región lleva el nombre del Libertador Bernardo O´Higgins.	La ley orgánica constitucional de municipalidades faculta a los concejos para asignar nombres de calles, avenidas, plazas y otros bienes nacionales de uso público bajo administración edilicia.	La carta constitucional por su parte, otorga tal importancia a la forma en que puede rendirse reconocimiento u homenaje público a los grandes servidores que su artículo 63, número 5, lo incluye como una de las materias que necesariamente deben ser reguladas por ley.	La obra de Pablo Neruda, Premio Nobel 1971, ha sido reconocida dentro de lo mejor de la poesía hispanoamericana del siglo 20. Para los expertos, su producción literaria fundó las bases de la modernidad de la literatura en lengua castellana, integrando su obra al patrimonio común de la humanidad.	Para Chile, Neruda representa aspectos muy importantes de nuestra identidad nacional, y su aporte a las letras nacionales ha contribuido a forjar la identidad cultural de nuestro pueblo.	Los diputados firmantes, al patrocinar este proyecto, siguen el ejemplo de otros países que han denominado a sus principales aeropuertos con el nombre de personajes que consideran particularmente relevantes en su historia política, social o cultural. Tal es el caso de los aeropuertos “Charles De Gaulle”, en Francia; “John F. Kennedy”, en Estados Unidos; “José Martí”, en Cuba; “Leonardo Da Vinci”, en Italia; “Indira Ghandi”, en Nueva Delhi, India, o “Jorge Chávez”, en Lima, Perú.	En Chile hay dos aeropuertos que tienen nombres de personajes históricos: el “Presidente Balmaceda”, de la comuna del mismo nombre, y el “Carlos Ibáñez del Campo”, de Punta Arenas.	Designar con el nombre del poeta más relevante de Hispanoamérica a nuestro principal aeropuerto ayudará a fortalecer la identidad del país y a promoverlo en el resto de los países, donde la obra de Neruda es ampliamente conocida y valorada. 	Los autores de la iniciativa creemos que un país de poetas ganadores del Premio Nobel debe destacarse y mostrarse ante el mundo desde su principal aeropuerto.	Las estadísticas proporcionadas por la Dirección General de Aeronáutica Civil indican que el movimiento de pasajeros en el aeropuerto Arturo Merino Benítez en el 2003 fue de 5 millones 783 mil 330 pasajeros.	Con el fin de evitar el agravio que puede significar el cambio de nombre del aeropuerto, en la medida que recuerda al pionero de la Fuerza Aérea chilena, el comodoro Arturo Merino Benítez, los diputados autores del proyecto proponemos que la carretera de acceso, que une al terminal con la Ruta N° 68 pase a denominarse con su nombre, de manera que al seguir vinculado al más importante aeropuerto del país, se siga honrando su recuerdo y perpetuando su obra, que fuera fundamental para el desarrollo de la aviación chilena.	La Comisión aprobó el proyecto en general y en particular, por cinco votos a favor y una abstención. Existe una fuerte convicción de quienes lo aprobaron sobre la importancia de destacar ante el mundo entero a Chile como un país de poetas. 	Por las razones indicadas, pedimos que la Sala lo apruebe.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión general y particular el proyecto.	Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, la propuesta de los diputados autores del proyecto de cambiar el nombre del aeropuerto Comodoro Arturo Merino Benítez por el de “Pablo Neruda” naturalmente no sólo es legítima, sino que tiene gran valor. No obstante, debo señalar las razones que me inducen a no estar de acuerdo con el cambio.	Sin perjuicio de reconocer que muchos lugares, incluso edificios, como el Museo de Bellas Artes, por ejemplo, podrían merecidamente llevar el nombre de Pablo Neruda, considero que debemos continuar denominando a nuestro principal aeropuerto con el nombre de un ciudadano de la Octava Región, de un chillanejo descendiente de O´Higgins, creador de la Línea Aérea Nacional y de la Fuerza Aérea de Chile, porque fue un hombre que luchó incansablemente para que Chile pudiera estar unido de un extremo a otro del territorio y entregar los beneficios de esa unidad territorial a su pueblo.	El comodoro Arturo Merino Benítez no sólo fue el impulsor de una Fuerza Aérea independiente para la defensa nacional y el creador de la Línea Aérea Postal que posteriormente se transformó en Línea Aérea Nacional, sino también el fundador de la industria aeronáutica nacional y uno de los más preclaros promotores de la aviación deportiva. En suma, fue un hombre que fomentó la conciencia aérea en la ciudadanía.	Sin duda, pocas son las personas que, con una visión de futuro, logran promover en el país proyectos tan grandes y útiles para la sociedad como la Línea Aérea Nacional, la Fuerza Aérea de Chile, la Federación Aérea Deportiva y, en general, la actual industria aérea nacional. Su legado nos impulsa, como sociedad, a no perder de vista el esfuerzo y dedicación de los grandes hombres en beneficio del país.	El comodoro Arturo Merino Benítez trabajó por el bienestar y por la unidad del país hasta el último día de su vida: el 21 de marzo de 1970. Incluso, nos dejó frases tan importantes como la que citaré a continuación: “Mañana, cuando sean realidad cotidiana los viajes aéreos a lo largo de la república, los que recorran seguros en aviones confortables, mirando desde lo alto el árido desierto o la intrincada maraña de sus cerros, tal vez no recordarán cómo se ganó eso, a costa de qué esfuerzo, de qué abnegados sacrificios de unos muchachos valerosos que quisieron vencer las dificultades, los peligros y la muerte.”. Sus palabras no daban cuenta de simples teorías; también de cosas prácticas y concretas.	Como anécdota, cabe recordar que en un accidente de avión, en el que falleció el piloto que lo acompañaba, logró salvar su vida después de flotar durante seis horas en el mar.	En marzo de 1970, el entonces Presidente de la República, Eduardo Frei Montalva, lo condecoró con una medalla de oro que tenía grabada la siguiente inscripción, que ahorrará cualquier comentario: “Al insigne creador y primer Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea”. Ése fue el reconocimiento que el presidente Eduardo Frei Montalva hizo a este hombre.	El señor LEAL (Presidente).- Ha concluido su tiempo, diputado Ulloa.	Le pido que redondee su idea.	El señor ULLOA.- Termino de inmediato, señor Presidente.	Posteriormente, en abril de 1971, el presidente Salvador Allende Gossens propuso al Congreso Nacional que el entonces aeropuerto Pudahuel se denominara “Arturo Merino Benítez”. Ese proyecto no alcanzó a ver la luz; sin embargo fue recogido por la Junta de Gobierno y por el presidente Pinochet para materializarse finalmente a partir de marzo de 1980.	El nombre de Arturo Merino Benítez cruzó transversalmente las ideas políticas, porque él fue el propulsor de nuestro desarrollo aéreo. Este gran hombre nunca dejó de buscar el desarrollo aéreo nacional.	Como todo el mundo, reconozco los merecimientos de Pablo Neruda, pero me parece necesario que, al menos en materia aérea, el nombre del comodoro Arturo Merino Benítez se mantenga, porque le hace bien a Chile y a su historia.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Recuerdo a los señores diputados que este proyecto es de Fácil Despacho, por lo que se destinan 30 minutos para su tratamiento. En consecuencia, les ruego que sus intervenciones no sobrepasen el tiempo asignado, que es de cinco minutos.	Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, el objeto del proyecto es rendir homenaje al ilustre poeta Pablo Neruda, quien ha honrado al país con su obra.	No podemos ser ingratos con nuestras grandes figuras, aunque a veces lo hemos sido, como es el caso de nuestra insigne poetisa Gabriela Mistral, también ganadora del Nobel.	Pablo Neruda merece un homenaje de esta naturaleza, y todo lo que hagamos en pro de su reconocimiento es poco. Además de haber sido un gran aporte a la literatura universal y a la cultura, ha llevado en su poesía el nombre de Chile hasta el último rincón del mundo. A nuestro juicio, la principal puerta de entrada a nuestro país debe llevar su nombre, de manera que cuando arriben al aeropuerto los extranjeros, al escuchar el nombre de Pablo Neruda, lo vinculen con lo mejor de Chile. 	Desde ese punto de vista, sin el ánimo de considerar un agravio el cambio de nombre al actual Aeropuerto Comodoro Arturo Merino Benítez, debemos sopesar bien las cosas. Pablo Neruda ha hecho un aporte universal. Es cierto que el comodoro contribuyó al desarrollo aéreo de nuestro país, pero ése es sólo un aspecto de la vida nacional. Neruda va mucho más allá, cubre no sólo el ámbito nacional sino universal, ya que aporta al espíritu y al desarrollo más importante del hombre.	Creemos que la principal puerta de entrada a nuestro país debe denominarse “Aeropuerto Internacional Pablo Neruda”. Me parece que el acuerdo adoptado en la comisión es el más adecuado: que la carretera de acceso al aeropuerto internacional, que lo une a la actual Ruta N° 68, se denomine “Carretera Comodoro Arturo Merino Benítez”. 	Los autores de la moción consideramos muy importante que el aeropuerto lleve el nombre de Aeropuerto Internacional Pablo Neruda. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, un importante pensador inglés, Edmund Burke, decía que los países son producto de un contrato que abarca no sólo las cosas económicas, sino una asociación de todas las ciencias y todas las artes. Otro pensador, el español Vásquez de Mella, decía que las democracias se construían con las votaciones de cada momento, de cada año, de cada instante, pero también había que considerar el “sufragio universal de los siglos”, porque los países son, fundamentalmente, un conjunto de generaciones que se entregan el bastón del progreso unas a otras.	Estamos completamente de acuerdo en honrar a nuestros poetas e intelectuales, en especial a Pablo Neruda, de cuyo genio nos enorgullecemos y en cuya poesía muchos chilenos nos hemos criado, refrescado e ilustrado. Sin embargo, estamos por respetar el “sufragio universal de los siglos”. 	En Chile, comúnmente surge la decisión de cambiarle el nombre a ciudades, calles, puentes, aeropuertos, etcétera, originada en una situación del momento. Por ejemplo, al ex parque Cousiño, que fue una extraordinaria donación a la ciudad de Santiago, se le cambió el nombre por Parque O´Higgins, no ganando nada con ello ni O´Higgins ni Cousiño, que lo donó; a la calle Las Lilas se le cambió el nombre por Eliodoro Yánez; a calle Nueva Providencia se le denominó “Avenida 11 de Septiembre”, etcétera.	Entonces surgen en los municipios o en el Congreso -con buenas intenciones- estas ideas que, en definitiva, no honran a nadie. 	Estoy completamente de acuerdo en dar el nombre de Pablo Neruda a una región, a una provincia, a un nuevo aeropuerto, a algo que se cree o que se organice.	Es difícil hacer cosas, pero es más fácil destruirlas, como lo sería ahora el cambio de nombre. Con el correr de los años, ello no aporta en nada a la evolución del país, porque no se debe rendir honor a alguien y quitárselo a otro. Decidir cambiar de nombre al aeropuerto que lleva el de una figura de la patria, complementario y distinto a Neruda, no estamos honrando al poeta, sino deshonrando al comodoro Arturo Merino Benítez, pionero de la actividad aeronáutica nacional como asimismo a la Fuerza Aérea de Chile. Para los efectos de mantener la equidad en los honores, la solución no es dar a los baños del terminal aéreo -perdonen la ironía- el nombre de “Comodoro Arturo Merino Benítez” y denominar “Pablo Neruda” al aeropuerto.	Neruda fue grande en todo sentido y es muy posible -y me atrevo a asegurarlo- que tampoco le habría gustado una solución como la que se nos propone. En el campo hay un dicho muy famoso, que dice: “No se desviste a un santo para vestir a otro”. Honramos al comodoro Arturo Merino Benítez dándole su nombre al principal aeropuerto de Chile. Lo honró el presidente Frei, y propuso el proyecto respectivo el presidente Allende y la junta de gobierno la materializó. Entonces, cambiarlo ahora no le otorga más honor a Pablo Neruda y se lo quita a una persona cuya memoria no tenemos por qué afectar.	En consecuencia, votaré en contra, sin perjuicio que si a futuro se presenta un proyecto similar para dar el nombre de Pablo Neruda a una gran institución o a alguna región, provincia o a algún nuevo aeropuerto que se construya, entonces, estaré absolutamente de acuerdo en votar a favor.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, en mi condición de representante de la ciudad de Chillán, anuncio mi voto en contra del proyecto.	Tal como se ha señalado, nadie niega la importancia tanto nacional como internacionalmente de la figura de Pablo Neruda, premio Nóbel de Literatura. Sin embargo, dar su nombre al actual aeropuerto, en nada aumenta el conocimiento que existe de nuestro eximio poeta. Sí afecta a un hombre que nació en la ciudad de Chillán y, como aquí ya se ha expresado, estudió en la Escuela Militar y tuvo la visión de contribuir al desarrollo aéreo de nuestro país. Creó, primero, el Club Aéreo Civil y, posteriormente, como subsecretario de Aviación, la Línea Aérea Nacional. En ese entonces, -entre la segunda y tercera década del siglo 20- tuvo la visión de darse cuenta de que lo más importante para unir nuestro país era la creación de la Línea Aérea Nacional. Creo que esa es la importancia y el motivo por el cual precisamente el aeropuerto más importante de nuestro país lleva su nombre.	Coincido con quienes han planteado que cambiar el nombre del aeropuerto de Santiago en nada aumenta el prestigio y el conocimiento que tanto a nivel nacional como internacional tiene nuestro insigne poeta. Sin embargo, se está cometiendo un agravio en contra de la ciudad de Chillán, la provincia de Ñuble, puesto que nos sentimos muy honrados de que don Arturo Merino Benítez haya nacido en nuestra ciudad. Además, se comete un agravio con la historia política y aeronáutica de nuestro país. Por lo tanto, también se hace un agravio a la Fuerza Aérea de Chile.	Por ello, reitero que votaré en contra.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, mis observaciones discurrirán por un camino distinto del que ha tomado esta discusión.	A mi juicio y en el de muchos diputados de mi bancada, el proyecto no tiene por finalidad quitarle el honor a un personaje para dárselo a otro. Ello sería un muy mal argumento, que nadie aceptaría. Tengo la impresión de que los autores de la iniciativa no tuvieron en consideración esa razón para presentarla.	Tenemos un aeropuerto que ha cambiado extraordinariamente en los últimos años y que se ha ido ampliando debido al gran aumento en la afluencia de pasajeros, sobre todo de extranjeros. De acuerdo con una información que estaba leyendo, aproximadamente 5 millones de extranjeros transitan anualmente por él. Es lo primero que ve de Chile un extranjero. Por lo tanto, lo que busca el proyecto es dar a ese punto de entrada un nombre que lo identifique con el país al que el extranjero está llegando: Chile.	La iniciativa no tiene por finalidad hacer un reconocimiento a la obra de Pablo Neruda, sino tratar de asociar a uno de los personajes chilenos más conocidos mundialmente -en el extranjero nos asocian con Neruda- al punto de entrada a Chile de millones de extranjeros. Es algo muy simple, que no tiene otro sentido.	Por otra parte, quiero recordar algo que me parece interesante considerar. Antes, ese aeropuerto se llamaba “Aeropuerto de Pudahuel”. Seguramente, mucha gente que hoy vive en esa comuna hubiese querido que el aeropuerto mantuviera ese nombre. Posteriormente, durante el gobierno del general Pinochet, sin consultar a nadie, porque no había Congreso Nacional, se le puso por nombre “Arturo Merino Benítez”. Creo que la razón de darle ese nombre fue testimoniar la acción y el trabajo de una persona muy unida a la Fuerza Aérea y muy relacionada con la actividad aeronáutica de Chile. En ese momento se justificaba esa decisión. Pero ésos eran otros tiempos. El país ha cambiado absolutamente y las cosas pueden modificarse para mejor. Por ello, a muchos de nosotros nos parece del todo lógico y juicioso que el principal aeropuerto de Chile lleve el nombre del personaje chileno más conocido mundialmente, como es Pablo Neruda. El hecho de que los pasajeros lleguen a nuestro principal aeropuerto y que éste se llame Pablo Neruda sería distinto a que si tuviera otro nombre. Reitero, la iniciativa no busca rendir un homenaje al poeta, porque ello significaría menoscabar el extraordinario aporte realizado por Arturo Merino Benítez en su oportunidad.	Por lo tanto, votaré a favor, porque entiendo que Chile será quien ganará con poner el nombre de Pablo Neruda a su principal aeropuerto.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Señoras diputadas y señores diputados, como aún quedan inscritos para hacer uso de la palabra y además falta analizar una indicación, propongo dejar pendiente el proyecto para una próxima sesión.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
