MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE VENTA DE FERTILIZANTES A GRANEL. Tercer trámite constitucional.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley modificatorio del decreto ley Nº 3.557, de 1981, sobre venta de fertilizantes a granel.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor René  Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, existe preocupación por la demora en el despacho de este proyecto de ley, de especial importancia porque estamos en pleno período de siembras.	Por lo tanto, solicito a la Mesa que pida el asentimiento de la Sala, a fin de despachar sin debate las modificaciones introducidas por el Senado.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Solicito el acuerdo de la Sala para proceder en la forma recabada.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	El señor Secretario va a dar cuenta de las modificaciones del Senado, que son sólo formales.
	El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- El Senado le introdujo dos modificaciones formales al proyecto.	La primera modificación es al Nº 2 del texto aprobado por la Cámara, con el objeto de hacer concordante el artículo 40 con el artículo 38, en el que se hacía expresa mención a la rotulación especial que deben tener los fertilizantes que se venden envasados.	En consecuencia, propone sustituir en el artículo 40 la frase: “en la leyenda estampada en el envase” por “según lo dispuesto en el artículo 38”.	En segundo lugar, el Senado sustituye el Nº 3 del texto aprobado por la Cámara, que se refiere al artículo 41, con el objeto, también, de hacer expresa mención del rótulo especial que debe contener el envase del fertilizante.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, indirectamente se habla de la rotulación; pero en el mundo agrícola ésta también tiene mucha importancia, ya que hasta hoy no se ha logrado una efectiva rotulación de los productos lácteos. Por eso el tema tiene una significación muy especial y de fondo con lo que significa facilitar la fiscalización, por el SAG, de la venta de fertilizantes cuando se expenden a granel.	Las dificultades y el mal uso del actual sistema me mueven a apoyar esta importante iniciativa. De partida -y en eso por supuesto no hay modificaciones sustantivas-, se ha establecido que el Servicio puede controlar el contenido de los envases, tomando muestras y analizándolas, para lo cual se dispone que éstos deben ser rotulados. 	Pero ahí es donde está el gran problema, ya que el principio básico para un eficiente control es que el contenido de los envases debe coincidir con su rotulación y con lo consignado en los documentos de venta, especialmente facturas, guías de despacho y boletas de venta. En eso el Senado sólo modificó la redacción de la norma, no su contenido, lo cual es suficiente.	El proyecto va en la dirección correcta, ya que evita una forma más de fraude al pequeño campesino, no sólo en materia de fertilizantes -rubro en el cual los comerciantes o distribuidores de insumos para el agro siempre pretenden engañar-, sino también en la venta de material genético animal. Todo esto tiene relación, a veces, con la contratación comercial de bancos y de financieras, con los contratos agrícolas, con la mediería o con la compra anticipada de la cosecha. Es increíble la relación que guardan estos puntos. Y éste no es un tema distinto, ya que elimina un abuso que los pequeños campesinos siempre tienen que aceptar.	En estos casos lo fundamental es crear las condiciones para que el campesinado, principalmente de las regiones Novena y Décima, pueda reclamar en forma rápida a las autoridades administrativas o ante la justicia, cuando corresponda, para lo cual deben crearse programas gubernamentales que asuman la especificidad del agro y de su gente y dar en las comunas servicios de atención jurídica gratuita -ya que, si los hay, son mínimos; apenas subvencionados y, de hecho, no son del Gobierno-, a fin de que, realmente, se ayude a esa gente.	En consecuencia, anuncio mi voto favorable a este proyecto, que, aun cuando parecía muy sencillo, tiene gran trascendencia por la relación que he dado a conocer.	He dicho.
