EXTENSIÓN DEL DERECHO DE LAS MADRES TRABAJADORAS PARA ALIMENTAR A SUS HIJOS LACTANTES. Tercer trámite constitucional.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- A continuación, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, originado en moción, que extiende el derecho de las madres trabajadoras a amamantar a sus hijos aun cuando no exista sala cuna. 	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín N° 1758-13, sesión 122ª, en 18 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta N° 1.	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.
	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, el proyecto se originó en moción del actual senador señor Alejandro Navarro, y pese a que esta Cámara lo despachó hace mucho tiempo, en el Senado su tramitación fue bastante lenta. 	La iniciativa se enmarca en la preocupación de la Presidenta de la República por hacer más amable y más humana la relación entre la mujer trabajadora y su rol de madre. 	Con ese objeto se extiende el derecho de las madres trabajadoras a amamantar a sus hijos aun cuando no tengan sala cuna. Para ejercer este derecho, el proyecto establece una serie de modalidades que las trabajadoras podrán acordar con el empleador. 	La moción modifica legislaciones de protección de la maternidad bastante antiguas, que no recogían la realidad de la madre trabajadora en el Chile de hoy. Me refiero a jornadas laborales extensas; grandes distancias entre hogar y lugar de trabajo, etcétera. El proyecto se hace cargo de esta realidad, aunque su complejidad es muy difícil recogerla en disposiciones legales que la reflejen.	Por eso, vamos a votar favorablemente las modificaciones del Senado. Sin embargo, deseo preguntar al ministro del Trabajo, señor Andrade, si existe alguna norma de fiscalización para los procedimientos de acuerdo entre la madre trabajadora y el empleador. De lo contrario, serían letra muerta. Es innegable que en una relación laboral de esta naturaleza, la tensión que vive la mujer es muy fuerte, sobre todo, cuando tiene que resguardar, por un lado, su trabajo, que le genera su sustento familiar, porque muchas son madres jefas de hogar, mujeres solas, que con los ingresos que le proporciona un trabajo remunerado mantienen a sus familias, y, por otro, proteger a sus hijos. El empleador bien podría no admitir los procedimientos de acuerdo o bien condicionarlos a una compensación económica.	El proyecto establece que el derecho para dar alimento a los hijos podrá ejercerse de alguna de las siguientes formas: En cualquier momento dentro de la jornada de trabajo; dividiéndolo, a solicitud de la interesada, en dos porciones; postergando o adelantando en media hora, o en una hora, el inicio o el término de la jornada de trabajo. También precisa que el período de tiempo se ampliará a lo necesario para el viaje de ida y vuelta de la madre para dar alimentos a sus hijos. 	Deseo saber si se contemplan algunas medidas para fiscalizar el cumplimiento del ejercicio del derecho que se consagra para las madres trabajadoras. 	He dicho 
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra la ministra de Planificación, señora Clarisa Hardy.	La señora HARDY (ministra de Planificación).- Señor Presidente, esta moción se inscribe en un conjunto de iniciativas presentadas con carácter de urgente por el Gobierno, como parte del programa integral de la infancia “Chile crece contigo”. Se trata de terminar con la discriminación que existe para el ejercicio del derecho a la lactancia entre los hijos de las mujeres amparadas por el artículo 203 del Código del Trabajo y aquellas que no lo están. Por lo tanto, se establece la igualdad de derechos para todos los hijos de las mujeres trabajadoras. 	Para el Gobierno es de la mayor importancia política contar con la aprobación de la iniciativa, por cuanto mañana viajo a Ginebra a presentar el informe de infancia del Gobierno de Chile ante el Comité de Infancia de Naciones Unidas, y sería un gran orgullo relatar este logro. 	He dicho. 
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la ministra del Servicio Nacional de la Mujer, señora Laura Albornoz.	La señora ALBORNOZ (directora del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, la iniciativa impone a todos los empleadores la obligación de otorgar una porción de tiempo a las trabajadoras para dar alimento a sus hijos, tengan o no sala cuna. 	El proyecto constituye un avance cierto en la protección de los derechos de la maternidad y, al mismo tiempo, versa sobre la igualdad de oportunidades que debe existir entre trabajadores y trabajadoras, a la que, como país, nos hemos obligado por la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, Cedaw, y el Convenio N° 156 sobre trabajadores y trabajadoras con responsabilidades familiares, de la Organización Internacional del Trabajo.	La alimentación de sus hijos e hijas es un derecho importantísimo de las madres, que excede el campo laboral y contribuye al futuro del país, porque todos sabemos lo importante que es el apego y la lactancia materna para el desarrollo de nuestros niños y niñas. 	Conscientes de la importancia de este derecho, el proyecto propone, tal como se ha señalado, tres alternativas para que la madre trabajadora disponga del tiempo destinado a la alimentación de su hijo, ya que puede dividir la hora de que dispone en dos medias horas, postergar el inicio de la jornada o adelantar su término, o bien amamantar a su hijo en cualquier momento dentro de su jornada laboral. Esto ha sido pensado para que sea un derecho que pueda ejercerse con la flexibilidad necesaria que requiere cada realidad laboral.	Sin embargo, resulta conveniente recalcar que aún es menester trabajar fuertemente para que las normas de protección de la maternidad se cumplan efectivamente, materia a la que apuntó correctamente la diputada señora Adriana Muñoz.	La encuesta laboral de 2004 que realizó la Dirección del Trabajo reflejó que las empresas que deben proveer de salas cuna han disminuido significativamente. En 1998, el 21,1 por ciento de las empresas tenían veinte trabajadoras o más, mientras que en 2004, sólo alcanzaba al 16,9 por ciento. Durante ese mismo año, el 92 por ciento de las empresas que tenían la obligación de contar con salas cuna, no la cumplieron. La encuesta Casen de 2003 reveló que una de cada cuatro mujeres trabajadoras labora sin un contrato de trabajo que las proteja, por lo que podemos suponer que muy pocas trabajadoras disponen de una porción de tiempo durante su jornada para alimentar a sus hijos.	Por lo tanto, el proyecto es un paso entre muchos otros que vendrán en un futuro próximo, ya que el Gobierno se ha impuesto la tarea de mejorar las normas laborales para elevar la calidad de vida de los trabajadores, especialmente de las mujeres.	Uno de los aspectos en que están más de acuerdo los trabajadores y los empresarios es en la necesidad de compatibilizar las responsabilidades familiares con las exigencias del trabajo remunerado. Esta tensión la experimentan especialmente las mujeres, en quienes aún se radican importantes y exigentes tareas relativas al cuidado de sus hijos.	La incorporación de la mujer al mundo del trabajo es un fenómeno que no puede detenerse en nuestro país y que ha traído como consecuencia la necesidad de que, como sociedad, revisemos las estructuras e instituciones tradicionales del derecho laboral, ya que parece que el Código del Trabajo regula la situación de personas sin lazos familiares o con sus responsabilidades familiares resueltas. Sin embargo, los cambios culturales han redefinido los roles que hombre y mujeres cumplimos en nuestra sociedad. La imagen de la madre a cargo de las labores domésticas y del padre proveedor, parece caricaturesca en la actualidad. No sólo las mujeres han cambiado sus proyectos de vida al ingresar masivamente al mercado laboral; también los hombres deben y quieren ser activos participantes en el proceso de cuidado y crianza de sus hijos. Con el proyecto queremos garantizar que todas las trabajadoras de Chile, y no sólo algunas, tengan el derecho de alimentar a sus hijos e hijas.	Por último, es necesario recalcar, como lo dijo la ministra Clarisa Hardy, que la iniciativa forma parte de un proyecto global del Ejecutivo que tiene por objeto no sólo dar igualdad a los niños desde la cuna, sino, además, conciliar la vida familiar y laboral, para lo cual se humanizarán las normas laborales, pues con ello reconocemos el importante rol que juega la mujer en nuestra sociedad y contribuimos al desarrollo de nuestros hijos para el futuro.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, quiero manifestar mi total apoyo a la moción y felicitar a la Presidenta de la República, porque ha sido una gran impulsora de este tema.	Aquí estamos invirtiendo en el futuro de Chile, en los niños. Se ha recalcado mucho respecto de los derechos de las mujeres, pero los derechos más importantes que aborda el proyecto son de los niños, quienes serán beneficiados con la compañía de sus madres, lo que les entregará apego, el que se condiciona a través del amamantamiento. Está demostrado que amamantar con pecho al hijo produce un progreso fundamental de su sistema neurológico, pues su desarrollo neuronal es mucho mayor que el de los que no tienen ese estímulo y apego.	Por eso es tan importante el paso que estamos dando. Vamos a seguir impulsando la lactancia materna hasta los seis meses, ya que no sólo se trata de amamantar, sino de que la madre esté en condiciones psíquicas y físicas de realizar ese acto que es totalmente prioritario en los demás mamíferos; solamente en los humanos no lo es, debido a diversas circunstancias.	Estamos a favor de la iniciativa, porque es un paso importante, ya que muchos empresarios considerarán que es preferible otorgar el beneficio de la sala cuna, en lugar del derecho a que las madres puedan ir y volver a su trabajo para amamantar a sus hijos.	Como dije, felicito a la Presidenta, a los ministros presentes, porque esto es invertir en el futuro de Chile, de lo que no nos vamos a arrepentir.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, la moción que discutimos, al igual que la referida al trabajo infantil, que corresponde a una moción del honorable senador de ese entonces José Ruiz de Giorgio, apuntan a resguardar derechos de los niños. Por lo tanto, no puedo más que sumarme a la satisfacción que han manifestado otros diputados por la tramitación de esta iniciativa que, como todos sabemos, fue muy larga.	Es justo destacar el trabajo de los ministros y ministras involucradas, así como la decisión de la Presidenta para avanzar en esta línea, que tiene que ver con el resguardo de los derechos de los niños, pero también de las madres.	En consecuencia, comprometo el respaldo de la bancada de la Democracia Cristiana a esta iniciativa.	La diputada señora Adriana Muñoz ha planteado temas que también compartimos, como la forma en que deberemos resguardar que se lleve a la práctica la norma que hoy aprobaremos en esta Sala. Todos conocemos las presiones a que las mujeres somos sometidas muchas veces y la importancia de que los organismos fiscalizadores puedan garantizar el cumplimiento de este derecho. Es un planteamiento que, por supuesto, hacemos a los representantes del Ejecutivo aquí presentes.	Pero quiero avanzar un poco más. Aunque creo que este paso es importante, nos queda un camino trazado, el cual fue planteado por las ministras presentes. Hay varias iniciativas en las cuales hay que trabajar. La maternidad no sólo es responsabilidad de la mujer. Queremos resguardar a los niños, como lo planteó el diputado Accorsi, pero también que tengan el derecho a estar con sus padres, el apego a su madre y a su padre. Por lo tanto, deberíamos revisar el derecho que hoy consagramos para todas las mujeres trabajadoras.	La ministra de Sernam nos entregaba cifras muy claras respecto de como se está burlando el cumplimiento de las normas y nos decía que hay empleadores que están buscando la forma de que cada vez sean menos las mujeres trabajadoras que tengan derecho a entregar alimentación a sus hijos, por la vía de limitar el número de mujeres contratadas y así no mantener sala cuna.	Me gustaría que los padres también pudieran optar a ese derecho. En ese sentido, surgen preguntas: ¿Qué sucede en el caso de niños de hasta dos años que no tienen presentes a sus madres? ¿Por qué no avanzar en una norma que establezca que después de que el niño tenga un año el padre pueda optar al mismo derecho? Por supuesto, a solicitud de la madre o por un acuerdo. En la actualidad, en las relaciones familiares se asumen papeles en forma compartida. Incluso, hay situaciones en que los padres deben asumir el rol de la crianza, como lo han hecho tradicionalmente las madres o las abuelas. 	Creo que debemos avanzar en la normativa, en el sentido de reconocer roles compartidos en la crianza, en el desarrollo, la afectividad y el apego de los niños. No se trata sólo de un derecho, sino de un espacio que deben aprovechar hombres y mujeres.	Hemos conversado con la ministra en cuanto a que el cuidado infantil no sea sólo una responsabilidad de la madre o un costo asociado a ella. Todos tenemos la preocupación de que la ampliación de este derecho pueda disminuir la contratación de mujeres, porque resultan más caras. Entonces, el empleador prefiere contratar a mujeres mayores.	Debemos buscar formas para que el costo y el cuidado infantil sea compartido y con un aporte de quien contrata, porque para ser padres se necesitan dos personas. 	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, muchas veces la Concertación se queja de que no tenemos la capacidad de reconocer los méritos que tienen diversos proyectos de ley. Ojalá pudiéramos estar de acuerdo en estos temas tan sensibles y relevantes. Si bien es cierto que tenemos una Presidenta de la República y podemos reconocer sus méritos en su condición femenina -lo que la lleva a patrocinar iniciativas legislativas que tienden a resguardar a la mujer-, no debemos desconocer que, desde hace muchos años y antes de que tuviéramos una Presidenta, en la Cámara de Diputados la mujer siempre ha tenido privilegios y siempre hemos estado pendientes de resguardar sus derechos. Prueba de ello es que se ha modificado una serie de normas, como las relativas a pensiones alimenticias, a regímenes de visita y la ley de filiación. Más allá de las diferencias, hemos sido capaces de aprobar proyectos de ley a favor de las mujeres. Por lo tanto, es un trabajo de todos.	La iniciativa presentada por parlamentarios de la Concertación me parece muy bien y me suscribo a ella, porque estamos dando un paso adelante, aunque faltan muchos más. No hay que confundirse; hay muchas tareas pendientes sobre este proyecto, el cual, en el fondo, trata de corregir la interpretación que dio la Dirección del Trabajo al artículo 206 del Código del Trabajo, que consagra el derecho de la madre a contar con dos porciones de tiempo que no excedan de una hora en total, para alimentar a sus hijos.	El texto aprobado por el Senado en segundo trámite constitucional parece adecuado, porque se circunscribe a la idea matriz del proyecto, aclarando que toda trabajadora tiene derecho a amamantar a sus hijos menores de dos años, con independencia de la obligación de su empleador de mantener sala cuna. Al mismo tiempo, hace aún más flexible el ejercicio de este derecho al consagrar distintas modalidades para el goce de la hora prevista por la legislación y que no habían sido establecidas por la Cámara de Diputados.	Creo que el proyecto debería ser aprobado por unanimidad, porque, generalmente, cuando se trata de normas que dicen relación con leyes del trabajo, siempre se cree que los empresarios van a colocar obstáculos. Pienso que ésta es una de las mejores formas de relacionarse con quienes dan trabajo, incentivándolos a mejorar la relación laboral y dar el lugar que corresponde a los derechos de la mujer.	Por las razones anteriores, voy a votar a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Vallespín.	El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, este es el tipo de proyectos que con pequeñas modificaciones a normas puntuales generan grandes cambios, porque acá se visualiza una señal clara de actitud de colaboración del empleador con las madres y padres trabajadores y queda claramente establecida la responsabilidad pública del Estado en cuanto a asegurar a la infancia todo el apoyo que requiere.	No voy a profundizar respecto de ese tema, porque el diputado Accorsi ya lo explicó con mucha fuerza. Estamos trabajando para que el proyecto llegue a buen término. Como dijo el diputado Moreira, el Senado potenció la idea matriz; precisó y enriqueció su contenido, pero lo que más hay que resaltar en la iniciativa es su mirada integral. Es un proyecto pro infancia, pro familia, pro salud, porque al asegurar el amamantamiento se está asegurando la salud del lactante. Además, por raro que suene, es una medida pro educación, porque las capacidades de aprendizaje aumentan por el solo hecho de alimentarse con leche materna.	Quiero resaltar que es importante abordar los otros desafíos que planteaba la ministra del Sernam.	Por lo tanto, anuncio el compromiso de la bancada de la Democracia Cristiana de apoyar todas las iniciativas que fortalezcan a la familia en sus diferentes expresiones en los tiempos actuales, como también todas las medidas que permitan el apoyo a la infancia en el rol compartido en igualdad de condiciones entre padres y madres.	Creemos que el proyecto es una señal en esa línea y nuestra bancada lo apoyará con mucha fuerza. Esperamos que los ministros respectivos entreguen otras iniciativas en esta mirada integral de la familia y de los roles que padres y madres deben asumir en el cuidado de sus hijos.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, quiero resaltar la importancia de este proyecto modificado por el Senado. Se ha argumentado mucho respecto de las ventajas y valores positivos que genera el amamantamiento en los niños. Con mucha propiedad lo señaló el diputado Accorsi, médico pediatra. La importancia del amamantamiento es ampliamente compartida por la sociedad.	Más allá de que este beneficio esté incorporado en nuestra legislación y de que sea un derecho plenamente resguardado, sería importante que las empresas lo consideren como parte de su responsabilidad social. Todos quisiéramos que los valores consagrados en relación con el trabajo de la mujer sean reconocidos por la empresa sin necesidad de que estén expresamente estipulados por ley. Por eso, más que apelar a que estos beneficios se incorporen en una ley y se sometan a un proceso de fiscalización, quisiera que se internalicen en el rol social que deben cumplir las empresas.	Voy a mencionar una situación que conocimos con motivo de la investigación que la Sala encomendó a la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos en relación con la actividad salmonera. En dicha investigación constatamos que las empresas salmoneras han implementado salas cuna para que las madres que trabajan en las plantas de procesamiento dejen a sus hijos menores de un año bajo resguardo. No obstante, esas madres comparten el deseo de que ojalá no tuvieran que cumplir turnos durante la noche. Hay ocasiones en que el turno dura hasta las 05.00 horas, después del cual retiran a sus hijos de la sala cuna para llevarlos a sus casas. Ese solo hecho es la causa de que los niños enfermen, sobre todo en regiones en que el clima es muy adverso. Por ello, en las empresas salmoneras se ha planteado la posibilidad de que las partes lleguen a un acuerdo para que las madres trabajadoras que tienen niños menores de un año sean liberadas del turno de noche, a fin de que no sufran el problema señalado. Dicha medida, que es tan deseada y necesaria y que parece de sentido común, no está contemplada en la ley. Los empresarios deberían tener clara conciencia de que estos beneficios no sólo mejorarían el ambiente laboral, sino que, además, favorecerían las condiciones para el bienestar de las madres trabajadoras y el desarrollo de sus hijos.	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de la bancada de la UDI a las modificaciones del Senado y espero que las disposiciones del proyecto, tan compartidas, sean asimiladas por las empresas como parte de su rol social.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso De Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, me sumo a las palabras del diputado Accorsi. Celebro la iniciativa del Ejecutivo y el trabajo legislativo que se está haciendo para proteger a las mujeres, a los niños y, por sobre todo, a la familia. Hemos escuchado muchos discursos sobre la necesidad de que nos preocupemos de esta materia. Creo que lo hemos hecho al establecer la posibilidad de que las madres trabajadoras dispongan del tiempo necesario para amamantar a sus hijos menores de dos años. Ello les permitirá desarrollar con tranquilidad su labor productiva. Esta iniciativa se complementa con la creación de 800 nuevas salas cuna, que permitirán a muchas madres trabajadoras dejar a sus hijos al cuidado de profesionales, para desempeñar eficientemente sus obligaciones.	La iniciativa modificada por el Senado va en la línea correcta, pues resuelve una inequidad que se producía debido a una interpretación de la norma, no muy bien lograda por la Inspección del Trabajo, al distinguir que el derecho de amamantar beneficia sólo a las trabajadoras de empresas en que hay salas cuna. Por ello, las modificaciones del Senado consagran la posibilidad de que la madre se desplace al lugar escogido por ella para alimentar a sus hijos menores de dos años.	Es importante que los empresarios entiendan que este derecho es una inversión en tranquilidad social. La madre trabajadora que puede amamantar a su hijo durante el día va a producir mejor, pues estará más tranquila por el hecho de que su hijo está sano y cuenta con su afecto y su contacto. Por ello, es necesario que no se dé más vuelta al asunto y no se busquen subterfugios para eludir esta responsabilidad.	Debemos establecer la posibilidad de que toda empresa tenga sala cuna y no sólo aquellas que ocupan veinte o más trabajadoras. ¿Por qué una empresa con 19 trabajadoras se ve impedida de contar con este beneficio?	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Socialista a esta iniciativa modificada por el Senado. Es importante que sigamos persistiendo en orden a consagrar plenamente el derecho de las madres trabajadoras a amamantar a sus hijos y a contar con una sala cuna y avanzar en la protección de los derechos de las mujeres trabajadoras y de sus hijos.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, me sumo a las palabras de mis colegas en cuanto a que estamos ante un buen proyecto y muy necesario. Sin embargo, quiero llamar la atención sobre un punto muy importante y respecto del cual tenemos una óptica distinta.	El proyecto no se refiere a los derechos de las mujeres -eso tiene que quedar bien claro-, sino al derecho de los niños y niñas a tener un amamantamiento necesario para su desarrollo. ¿Por qué digo esto? El hecho de que la maternidad sea vista por la sociedad como una función sólo de las mujeres y no como una responsabilidad conjunta de la sociedad, el Estado y los padres, hace que muchas veces se haya actuado en contra de las mujeres en el mundo laboral. Hoy, cualquier empresario considera que contratar mujeres es muy costoso. ¿Qué es lo costoso? El prenatal, el posnatal, el fuero maternal, y ahora, este proyecto sobre amamantamiento. Ellos sienten que la responsabilidad es sólo de las mujeres, pero la crianza de los niños debe ser responsabilidad de todos. Esa es la mirada que debemos tener. 	Indudablemente, las autoridades deben preocuparse de las nuevas generaciones, porque aquí están en juego los derechos de los niños. Es innegable que la mujer está ligada biológicamente al cuidado de sus hijos, lo que es muy importante, pero esa responsabilidad no termina ahí, ya que ese niño también necesita una buena educación, responsabilidad que es de todos.	Hace un tiempo, con la diputada Adriana Muñoz presentamos una reforma constitucional en el sentido de que la crianza de los niños y niñas debe ser una responsabilidad de todos: de los padres, de los privados y del Estado. Esa es la mirada que debemos tener; de lo contrario, toda la función reproductora de la especie recae absolutamente en los hombros de las mujeres.	Por eso, es muy importante -lo que está haciendo la Presidenta Bachelet es muy notable en ese sentido- el apoyo que el Estado ha entregado a la crianza de los niños y niñas a través de las salas cuna. Ese es un tremendo adelanto. Sin embargo, se necesita más solidaridad, una responsabilidad conjunta. 	Hace un tiempo, se discutió un proyecto sobre licencias prenatal y posnatal. El Gobierno del entonces Presidente Lagos presentó un proyecto para la creación de un fondo solidario, el cual no fue aceptado porque la sociedad chilena no ha logrado asumir ese concepto. Incluso, en el Congreso Nacional no hubo consenso para aceptar que la crianza de los niños y niñas requiere de una responsabilidad compartida.	En ese sentido, este es un paso muy importante en favor de nuestros niños y niñas, ya que científicamente se ha comprobado que el amamantamiento hasta los seis meses es fundamental en el desarrollo infantil, y es bueno que desde el punto de vista de la empresa ello no signifique un encarecimiento en la contratación de mujeres, y eso las deje al margen de una igualdad en el trato laboral. Si la sociedad asume que la crianza es responsabilidad de todos, las mujeres van a tener mayor igualdad en el campo laboral en lo que respecta a los cuidados del niño.	Aquí se ha hablado mucho del cuidado que hay que tener por la vida. Incluso, se han organizado el grupo de “parlamentarios por la vida”. Éste es un tema por la vida, éste es un tema muy importante en pos de la calidad de vida y de la educación de los niños. 	Por ello, es fundamental que, desde el punto de vista político, se cambie la visión que existe actualmente, en cuanto a que la crianza y educación de los niños y niñas consiste en derechos y obligaciones que corresponden sólo a la mujer y no a la sociedad en su conjunto.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado don René Alinco.	El señor ALINCO.- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención las intervenciones de mis colegas, tanto de Gobierno como de Oposición, y prácticamente todas coinciden. 	Nadie puede estar en contra de un proyecto de esta naturaleza. Sin embargo, me asalta una duda, como me ha ocurrido con otros proyectos que se han aprobado en este Hemiciclo. Es importante que el proyecto no se transforme en algo en que hemos legislado sólo por cumplir, por dar una buena imagen, sino que sea un beneficio real para la mujer trabajadora.	En mi zona existen situaciones concretas. Están las trabajadoras del campo, de la industria salmonera, las asesoras del hogar, quienes sufren diariamente el drama de no poder amamantar y atender a sus hijos como corresponde.	Estoy de acuerdo con el proyecto y lo voy a votar favorablemente, pero me asalta una duda en cuanto a si, en terreno, se va a poder cumplir con todo lo que aquí se ha expresado.	Para ello, es importante contar con el financiamiento adecuado para llevar adelante una supervisión o fiscalización, a fin de que el sector empresarial cumpla con lo que establece el proyecto. Mi duda es si se va a contar con esos recursos.	Por tanto, pido a los ministros -aquí presentes- ver la posibilidad de que se dicte un reglamento para hacer posible dicha fiscalización, para lo cual es preciso analizar de dónde van a salir los recursos para su puesta en práctica.	Eso es muy importante, ya que, de lo contrario, va a ocurrir lo mismo que ha sucedido con otros proyectos, que finalmente han quedado sólo en el papel.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado don Sergio Bobadilla.	El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, quiero hacer algunas reflexiones en torno al proyecto, respecto del cual anticipo mi voto favorable y el de la bancada de la Unión Demócrata Independiente.	De acuerdo con el análisis que se ha hecho, el derecho que se estaría otorgando a través del proyecto ya está consagrado en nuestra legislación. Sin embargo, en virtud de interpretaciones hechas por algunas instituciones públicas, ha sido negado a muchas madres.	El inciso primero del artículo 206 del Código del Trabajo establece: 	“Artículo 206.- Las madres tendrán derecho a disponer, para dar alimento a sus hijos, de dos porciones de tiempo que en conjunto no excedan de una hora al día, las que se considerarán como trabajadas efectivamente para los efectos del pago del sueldo, cualquiera que sea el sistema de remuneración.”.	Por su parte, los incisos séptimo y octavo del artículo 203 del mismo cuerpo legal, establecen: 	“El permiso a que se refiere el artículo 206 se ampliará en el tiempo necesario para el viaje de ida y vuelta de la madre para dar alimento a sus hijos.	El empleador pagará el valor de los pasajes por el transporte que deba emplearse para la ida y regreso del menor al respectivo establecimiento y el de los que deba utilizar la madre en el caso a que se refiere el inciso anterior.”.	El origen del problema está en la interpretación que da la Dirección del Trabajo, a través de los dictámenes N° 2.337, de junio de 1979; el N° 4.004, de septiembre de 1980; el N° 1.674, de marzo de 1986, y el N° 7.489, de diciembre de 1992, en los cuales queda determinado que el derecho a dar alimento a los hijos menores de dos años sólo corresponde a las madres trabajadoras de los establecimientos que están obligados a mantener salas cuna. Es decir, la referida obligación no regiría para las empresas con menos de 20 trabajadoras. 	El criterio de la Dirección del Trabajo, evidentemente, es errado, por cuanto las referidas normas legales, que se encuentran insertas en el Título II, Libro II del Código del Trabajo, relacionadas con la protección de la maternidad, no hacen tal distingo. Bastaría con leer el artículo 194 para constatar el error de la Dirección del Trabajo, ya que, tal como lo señala su inciso tercero, las normas sobre protección de la maternidad “beneficiarán a todas las trabajadoras que dependan de cualquier empleador, comprendidas aquellas que trabajan en su domicilio y, en general, a todas las mujeres que estén acogidas a algún sistema previsional.”.	¿Qué dice la Contraloría sobre este tema? En numerosas oportunidades, y siempre en el mismo sentido, según se puede apreciar, entre otros documentos, en los dictámenes N° 34.024, de 1993; 20.742, de 1994; 3.801, de 1995; 32.788, de 1996; 13.120, de 1997, y 3.161, de 2000, se advierte: “El legislador no ha supeditado en modo alguno el ejercicio del derecho de las madres para alimentar a sus hijos menores a la circunstancia de que el establecimiento donde laboren tenga sala cuna.”.	En relación con lo expresado anteriormente, diría que el problema generado no radica en la ley, sino en las interpretaciones erróneas de las disposiciones legales que rigen en esta materia.	Es evidente que la solución de este problema era y es muy simple: un nuevo dictamen de la Dirección del Trabajo que corrija los anteriores, tal como ha sucedido en muchas otras oportunidades y en diversos ámbitos del quehacer nacional.	Se ha desplegado, sin embargo, todo una parafernalia en torno a esta iniciativa legal, que fue presentada hace algunos años y que era innecesaria. El asunto podría haber pasado inadvertido si durante todos estos años la Dirección del Trabajo no hubiera estado en manos de la Concertación. Entonces, lo único que está ocurriendo es que les estamos devolviendo a las madres trabajadoras un derecho que la Concertación les negó y que la Contraloría General de la República, en reiteradas oportunidades, defendió con ahínco; esa misma Contraloría que el Gobierno ha mantenido en la interdicción porque se niega a nombrar un contralor titular.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el ministro del Trabajo y Previsión Social.	El señor ANDRADE (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, básicamente, quería responder las consultas que formuló la diputada señora Adriana Muñoz. 	En primer lugar, estamos hablando de un derecho que es irrenunciable. En consecuencia, no es posible entregar ningún tipo de compensación que permita un cumplimiento distinto que no sea, en rigor, el cumplimiento de la ley. Este proyecto no es más que la reiteración de una norma contenida en el Código del Trabajo.	En segundo lugar, respecto de la fiscalización, la alternativa es que la trabajadora y el empleador convengan alguna de las tres alternativas que entrega la propia ley. De no producirse acuerdo, es decir, de no establecerse de mutuo acuerdo el método más adecuado, la trabajadora podrá recurrir a la agencia pública que se encarga de este problema, es decir, la Dirección del Trabajo, para que, constatado el incumplimiento, ésta aplique la multa correspondiente y, sin perjuicio de ello, ratifique el régimen que la trabajadora haya elegido porque, al fin y al cabo, es ella la titular del derecho en cuestión.	Señor Presidente, había pedido la palabra para referirme sólo a esta materia; pero, sin el ánimo de abusar, permítame comentar la última intervención que hemos escuchado.	Considero que es una exageración decir que ésta es una modificación legal inocua. Las normas del trabajo tienen dos virtudes: el texto propiamente tal y la posibilidad de que se cumplan. Es obvio que cuando este segundo requisito no se da, es decir, cuando por distintas razones estas exigencias no se cumplen, es menester perfeccionarlas, satisfacerlas de alguna forma, explicitarlas y establecerlas de manera que cada vez sea más fácil cumplirlas. Lo que hace esta iniciativa es establecer métodos concretos para hacer realidad una norma que resultaba difícil cumplir. En su oportunidad, la ministra del Sernam se refirió al altísimo nivel de incumplimiento de esta norma, no porque ella no sea clara, sino porque, simplemente, no se cumple, tal como sucede con muchas otras. 	Lo que hace este proyecto -entiendo que las modificaciones del Senado serán aprobadas por una amplia mayoría de los diputados que han intervenido- es explicitar un método para que la norma y, en consecuencia, el derecho que tiene la mujer, pueda materializarse, con una idea central: que dicho método apunte esencialmente a que la fórmula que se emplee sea la más satisfactoria para la mujer y, por lo mismo, debe ser elegida por ella.	Sin perjuicio de esto, debo asumir que hay un frondoso número de dictámenes de la Dirección del Trabajo sobre la materia, algunos de ellos contradictorios. Lo mismo ocurre con algunos dictámenes de la Contraloría. Ahora, el hecho de que existan estos dictámenes, a veces contradictorios, refuerza la necesidad de legislar sobre esta materia, que es, precisamente, lo que estamos haciendo hoy día.	Gracias, señor Presidente.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, seré muy breve porque creo que ya se ha dicho lo más sustantivo.	No puedo dejar de reconocer que concuerdo con lo que acaba de señalar el ministro del Trabajo. Creo que las normas son para que sean cumplidas; pero, lamentablemente, muchas veces, es necesario dictar otras que las reafirmen, porque los empleadores no siempre tienen la voluntad de cumplirlas.	Si estamos discutiendo esta legislación -creo que las modificaciones del Senado serán aprobadas por una amplísima mayoría- es, precisamente, porque hasta este momento no se había cumplido en forma regular un derecho de las trabajadoras. Creo que es muy difícil que algún diputado o alguna diputada presente en la Sala se oponga al proyecto.	Ahora, más allá de su aprobación, ante todo, lo importante es que existe esta moción -fue presentada hace algunos años y se encuentra en su etapa final, es decir, en tercer trámite constitucional-, que incorpora una dosis de flexibilidad que permitirá que las trabajadoras se pongan de acuerdo con sus empleadores sobre la forma en que harán uso efectivo de este derecho, ya sea dentro de la jornada de trabajo, dividiéndola, adelantando su inicio o postergando su término. Creo esta iniciativa da la posibilidad real de hacerlo.	Pero no quiero dejar pasar esta ocasión para señalar, una vez más, lo siguiente. Primero, es de esperar que, como país, no sólo demos la importante señal que estamos dando en este momento, sino que sigamos avanzando en un criterio que pocas veces es explícito: que no es posible que la mujer siga pagando el costo de la maternidad.	Desde hace muchos años, varios de nosotros hemos venido levantando la voz para decir que la maternidad significa una responsabilidad de pareja, del hombre y de la mujer. Asimismo, hemos dado a conocer la dificultad que representa para las mujeres hacerse cargo de la maternidad en forma exclusiva. Ello ha significado mantener desde hace años una ácida disputa, por ejemplo, respecto de los mayores costos que las isapres imponen a las mujeres “en peligro”; es decir, a las que se encuentran en edad reproductiva, a quienes, a veces, pueden recargarles hasta en 300 por ciento el precio de su plan.	¡Cuántas peleas hemos dado en esta materia! ¡Hasta cuándo se hará pesar sólo en las mujeres la maternidad, como si esa condición no fuese también responsabilidad de los hombres!	Aprovechando la presencia de las ministras de Planificación y Cooperación, y del Servicio Nacional de la Mujer, deseo destacar la importancia de las medidas que próximamente se adoptarán en torno a la protección de la infancia, entre otras, la flexibilización que significa la posibilidad de trasladar parte del permiso prenatal al posnatal.	No obstante que puede ser un tema discutible, es muy importante tenerlo en consideración, para lo cual sería necesario contar con la respectiva aprobación médica. En mi opinión, una medida de esa naturaleza podría contribuir a solucionar el problema que tantas veces se ha mencionado en nuestro país y en otros, en diferentes estudios internacionales, referido a que la madre pueda contar con un permiso posnatal extendido, de manera que pueda hacerse cargo del cuidado de su hijo sin angustias y sobresaltos. De esa forma, no sería necesario que algunas madres llegaran al extremo de pedir licencias médicas que no se justifican, sino que responden a la angustia de tener que separarse de su hijo cuando aún es muy pequeño, porque la sociedad no es capaz de entregar todos los requerimientos en materia de garantías para acceder a salas cuna y jardines infantiles para que la mujer pueda ejercer con libertad su derecho de trabajar y, al mismo tiempo, de ser madre y cuidar a sus hijos.	Por lo tanto, en primer lugar, celebro que en el gobierno de la Presidenta Bachelet exista una especial preocupación por las 800 salas cuna y jardines infantiles que benefician a las mujeres trabajadoras pertenecientes al 40 por ciento más pobre de la población.	En segundo lugar, deseo insistir en la importancia de las futuras medidas relacionadas con la protección de la infancia.	Finalmente, deseo reiterar mi satisfacción por este proyecto, originado en moción del entonces diputado Alejandro Navarro y de la cual soy coautora. Espero que hoy concluya su tramitación, de manera que, cuando se convierta en ley de la República, extienda el derecho de las madres trabajadoras a amamantar a sus hijos, aun cuando no exista sala cuna en su lugar de trabajo.	He dicho. 
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, después de escuchar a la diputada señora Allende, recordé algunas discusiones del período legislativo anterior sobre materias de incidencia laboral, pero cuya impronta nos habla de la protección del derecho de las mujeres a la maternidad. Al respecto, deseo recordar que soy autor del proyecto que se convirtió en la ley N° 20.047, que establece un permiso paternal en el Código del Trabajo. Algunos la denominan la “ley Salaberry” -así por lo menos aparece en la página web de la Cámara de Diputados-, lo que me llena de orgullo.	Reitero, a propósito de las palabras de la diputada Allende, que la maternidad y la crianza de los hijos son responsabilidades de dos, de pareja. Propusimos dicho proyecto de ley en 2003, que se convirtió en la citada ley N° 20.047, que permite hacer compatible la crianza de los hijos para el hombre y la mujer.	En mi opinión, un proyecto de las características del que nos convoca contará no con amplia mayoría, sino con la unanimidad de esta Sala, porque recoge una sentida aspiración, en el sentido de que las mujeres tengan el derecho de amamantar a sus hijos, independientemente de si en la empresa en que laboran exista o no sala cuna.	Deseo referirme a una propuesta que en las últimas semanas hizo la Presidenta de la República, relativa a flexibilizar el prenatal mediante el traslado de algunas semanas de éste al posnatal. Al respecto, deseo recordar a los diputados miembros de la Comisión de Trabajo durante el período legislativo anterior que una indicación a un proyecto originado en moción de la diputada Cristi y del entonces diputado Bayo, entre otros, que tenía por objeto establecer la posibilidad de que algunas semanas del prenatal pudiesen, con autorización del médico tratante y con acuerdo del empleador, trasladarse al posnatal, fue rechazada por los colegas de la Concertación. Incluso más, en dicha iniciativa se establecía que ese traslado podía ser de medias jornadas, lo que permitiría a las mujeres contar con cerca de cuatro meses y medio de posnatal, y no los tres meses que establece la ley. Sin embargo, reitero, dicha proposición fue rechazada por los colegas de la Concertación.	Me alegro de que la Presidenta de la República haya acogido una propuesta de esas características, que asume que el embarazo no es una enfermedad, lo que significa que muchas mujeres están en condiciones de trabajar hasta una fecha cercana a aquella en que deben dar a luz. 	A mi juicio, esas medidas apuntan en un sentido correcto. El otorgamiento de flexibilidad, en el sentido de que algunas semanas del prenatal puedan, con la respectiva autorización médica, etcétera, trasladarse al posnatal, redundaría en una mejor crianza de los hijos y en mayor apego de éstos con sus madres, lo que, en definitiva, se traduciría en un beneficio en favor de la familia.	En consecuencia, con orgullo y mucha decisión, anuncio que vamos a votar a favor las modificaciones del Senado.	He dicho. 
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
