DESTINACIÓN DE RECURSOS AL FONDO DE DESARROLLO DE LA REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar los segundos informes del proyecto, de origen en mensaje, que destina recursos para el Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, Fondema, y modifica otros cuerpos legales. 	Diputada informante de la Comisión Especial sobre zonas extremas del país es la señora Carolina Goic, y de la de Hacienda, el señor Rodrigo Álvarez. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic. 	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, me corresponde rendir el segundo informe reglamentario sobre el proyecto que destina recursos para el Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, Fondema, y modifica otros cuerpos legales. 	La Cámara lo vio en su primer informe la semana pasada, ocasión en que el Ejecutivo presentó dos indicaciones en relación con los trabajadores de Emaza.	En su representación, asistieron a la Comisión los señores Luis Sánchez Castellón, presidente del directorio, y Carlos Rubio, asesor legislativo del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.	La primera indicación era para introducir un nuevo artículo 6°, del siguiente tenor:	“Artículo 6°. Deróganse el artículo 8° de la ley N° 15.142, el artículo 32 de la ley N° 17.272 y los artículos 4° y 5° de la ley N° 17.694. A partir de la entrada en vigencia de la presente ley, los trabajadores de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas se regirán exclusivamente por las disposiciones del Código del Trabajo y sus normas complementarias, sin que les sean aplicables, en caso alguno, las disposiciones del Estatuto Administrativo u otras normas aplicables a los funcionarios públicos. Lo anterior, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 38 del decreto ley N° 3.551, de 1980.	Los trabajadores que, por aplicación de este artículo, experimenten un cambio de régimen jurídico y que no deseen seguir vinculados a la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas, podrán optar por una de las siguientes alternativas:	a) Desvincularse de la empresa, en un plazo de ciento veinte días contado desde la entrada en vigencia de la presente ley, mediante su renuncia voluntaria con derecho a una indemnización equivalente a la prevista en el inciso segundo del artículo 163 del Código del Trabajo, no siendo aplicable a dicha indemnización el límite máximo de trescientos treinta días de remuneración al que se refiere aquella norma, considerándose a dichos efectos la antigüedad que los trabajadores tuvieren en la Empresa de Abastecimiento de Zonas aisladas en sus antecedentes legales, o 	b) Ser traspasados en la misma calidad jurídica a la Subsecretaria de Economía, Fomento y Reconstrucción, de acuerdo a lo establecido en el artículo 3° transitorio.	Quienes cesen en sus cargos por aplicación de la letra a) de este artículo y perciban la indemnización señalada en dicho literal, no podrán volver a ser contratados ni aun sobre la base de honorarios en la empresa ni en ninguna institución regida por el Título II de la ley N° 18.575, cuyo texto refundido coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1-19653, de 2001, durante los cinco años siguientes al término de la relación laboral, a menos que previamente devuelvan la totalidad de la indemnización percibida, expresada en unidades de fomento, más el interés corriente para operaciones reajustables.	Esta indemnización será incompatible con cualquier otro beneficio de naturaleza homologable que se origine en una causal de similar otorgamiento.	Los cargos de planta y contrata, que por aplicación de lo dispuesto en este artículo, queden vacantes se suprimirán por el sólo ministerio de la ley.”	La segunda indicaciones, para introducir el siguiente artículo 3° transitorio, nuevo, que pasa a ser artículo 2° transitorio:	“Artículo 3° transitorio.- Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de ciento veinte días, contado desde la fecha de publicación de la presente ley, a través de uno o más decretos con fuerza de ley que serán expedidos por intermedio del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, y que deberá llevar la firma del Ministro de Hacienda, traspase mediante nombramiento o encasillamiento y sin solución de continuidad, al personal de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas, cualesquiera sea su calidad jurídica, a dicha Secretaría de Estado. 	En el ejercicio de esta facultad el Presidente de la República podrá modificar la planta y dotación de la Subsecretaría de Economía, Fomento y Reconstrucción, sin que pueda incrementar la dotación máxima del conjunto de ellos fijada en la Ley de Presupuestos. El Presidente de la República, creará los nuevos cargos para dar cumplimiento a la facultad que se le concede. 	Los traspasos de personal que se dispongan, no serán considerados como causal de término de servicios, ni supresión de cargos, cese de funciones o término de la relación laboral. 	Asimismo, el Presidente de la República podrá disponer la transferencia desde la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas a la Subsecretaría de Economía, Fomento y Reconstrucción, de todo o parte de los recursos financieros que se liberen por este hecho. 	La aplicación de lo dispuesto en el presente artículo no podrá significar pérdida del empleo, disminución de remuneraciones ni modificación de los derechos previsionales de los funcionarios traspasados. Cualquier diferencia de remuneraciones se pagará por planilla suplementaria, la que se absorberá por los futuros mejoramientos de remuneraciones que correspondan a los funcionarios, excepto los derivados de los reajustes generales que se otorguen a los trabajadores del sector público. Esta planilla mantendrá la misma imponibilidad que la de las remuneraciones contempladas en ella.	Las personas traspasadas conservarán el número de bienios que tengan reconocidos, como también el tiempo computable para uno nuevo.”	Durante el debate en la Comisión, el señor Luis Sánchez Castellón señaló que la indicación propuesta por el Ejecutivo está consensuada entre los trabajadores de Emaza y el Gobierno, para proteger los derechos de aquéllos, de manera que los que no estimen conveniente retirarse, sean incorporados a la Subsecretaría de Economía. 	De esa forma, se resuelve uno de los inconvenientes expresados en la Comisión de Hacienda.	Asimismo, el representante del Ejecutivo explicó que la Comisión de Hacienda aprobó esas indicaciones, pero modificó los plazos que se conceden, de 120 a 180 días, tanto a los trabajadores para desvincularse de la empresa como al Presidente de la República para traspasar al personal de Emaza a la Subsecretaría de Economía.	Sometidas a votación las indicaciones, fueron aprobadas por unanimidad, con el voto favorable de los diputados señores Alvarado -Presidente-, Alinco, Álvarez, de la diputada señora Goic y de los diputados señores Hernández, Paredes, Rojas y Rossi.	El texto del proyecto de ley aprobado con las indicaciones mencionadas se encuentra en el informe que tiene a su disposición los señores diputados.	Es cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, voy a ser muy breve, porque las dos normas modificadas fueron muy bien explicadas por la diputada informante de la Comisión Especial de Zonas Extremas, señora Carolina Goic.	La Comisión debió abocarse al estudio de las dos indicaciones presentadas por el Ejecutivo, que introducen un artículo 6°, nuevo, y un artículo tercero transitorio, nuevo.	Durante el estudio en la Comisión asistieron el señor Luis Sánchez Castellón, presidente del directorio de Emaza; el señor Carlos Rubio, asesor legislativo del Ministerio de Economía, y la señora Jacqueline Saintard, asesora del Ministerio de Hacienda.	Como expresó la diputada informante de la Comisión Especial de Zonas Extremas, la iniciativa no significa un mayor costo fiscal, como se consignó en el informe financiero. 	Como se expresa en el informe, los trabajadores que, por aplicación del artículo 6°, experimenten un cambio de régimen jurídico y que no deseen seguir vinculados a la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas, podrán optar por desvincularse de ella mediante su renuncia voluntaria, con derecho a una indemnización, o por ser traspasados en la misma calidad jurídica a la Subsecretaría de Economía, Fomento y Reconstrucción.	Los diputados señores Aedo, Alvarado, Delmastro, Dittborn, Jaramillo, Ortiz, Robles y Von Mühlenbrock formularon dos indicaciones a la del Ejecutivo. La primera, para reemplazar en la letra a) del artículo 6°, el guarismo “120” por “180”, y la segunda, para reemplazar en el artículo 3° transitorio, inciso primero, el guarismo “120” por “180”.	Ambas se aprobaron por la unanimidad de los diputados presentes.	Asimismo, las indicaciones del Ejecutivo a los artículos 6° y 3° transitorio se aprobaron por 8 votos a favor y una abstención.	Este proyecto fue tratado y acordado en sesión de fecha 9 de mayo de 2007, con la asistencia de los diputados señores Ortiz, don José Miguel -Presidente-; Aedo, don René -Galilea, don Pablo-; Alvarado, don Claudio; Álvarez, don Rodrigo; Delmastro, don Roberto; Dittborn, don Julio; Insunza, don Jorge; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Montes, don Carlos; Robles, don Alberto; Súnico, don Raúl, y Von Mühlenbrock, don Gastón.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, uno de los aspectos que discutimos en la Comisión se refiere a que los trabajadores que por aplicación de la legislación en estudio experimenten un cambio de régimen jurídico y no deseen seguir vinculados a la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas, podrán optar por desvincularse de la empresa, con derecho a una indemnización, o a ser traspasados en la misma calidad jurídica a la Subsecretaria de Economía, Fomento y Reconstrucción.	En verdad, el proyecto soluciona el problema de esos trabajadores, pero no un aspecto de fondo. Lamento que no se encuentre ningún representante del Ejecutivo que pueda responder la inquietud que paso a expresar.	Como es evidente, una vez que el proyecto se convierta en ley de la República, la empresa Emaza dejará de abastecer a la gente que vive en territorios aislados de la República. 	Al respecto, postulo que el Estado no puede renunciar a esa función, porque no puede dejar de atender a las personas que viven en lugares apartados, sea en alguna isla del sur y en algún territorio del norte, donde la posibilidad de abastecerse es muy precaria. Entiendo que esa función puede llevarse a cabo de otra forma, por ejemplo, por medio de los gobiernos regionales, pero estimo fundamental que el Gobierno establezca claridad al respecto.	En la Comisión, el presidente del directorio de Emaza no pudo explicar en forma clara de qué forma el Estado mantendrá su función de abastecer a los ciudadanos que viven en los lugares más apartados del país, por lo cual me abstuve en la votación	A mi juicio, esa consideración es muy importante a la hora de debatir una iniciativa como la que estamos conociendo. En ese sentido, considero al menos delicada la incorporación de normas que, en la práctica, significan el cese de una empresa como Emaza. 	Lo hice presente en la Comisión y lo reitero ahora, porque estimo absolutamente necesario que el Estado responda a los ciudadanos que viven en lugares apartados sobre la forma como se atenderán sus necesidades de abastecimiento, función que hoy cumple Emaza.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en este segundo trámite reglamentario, deseo expresar que los representantes del Ejecutivo fueron bastante explícitos al señalar que los funcionarios afectados son sólo 31, de los cuales 29 desempeñan funciones en Santiago. 	Por lo tanto, la Empresa de Abastecimiento para Zonas Extremas, Emaza, prácticamente no se encuentra en funciones. 	Reitero, de 31 funcionarios, 29 están en Santiago. 	La preocupación que se acaba de señalar está resguardada y, de una u otra forma, el crecimiento de las zonas extremas ha ido dándose con alternativas diferentes al rol que cumplía Emaza.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, aunque discrepo del voto del diputado Robles, reconozco su preocupación especial por la situación de los trabajadores de Emaza. Este proyecto tuvo indicaciones en ese sentido, se volvió a analizar en ambas Comisiones y, precisamente, el tratamiento de la situación de esos trabajadores fue por la insistencia y a petición del diputado Robles, y me parece correcto dejarlo así sentado. 	Insisto en que este proyecto es misceláneo, al cual se han incorporado numerosas materias, no sólo aquellas relacionadas con Fondema, y lo único que quedó pendiente en la discusión del primer día, fue esta situación particular con la empresa Emaza.	He dicho.
