ENMIENDA AL CÓDIGO AERONÁUTICO EN MATERIA DE TRANSPORTE DE PASAJEROS. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Corresponde ocuparse, del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Aeronáutico en materia de transporte de pasajeros y sus derechos.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Marcelo Díaz.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletines Nos 4595-15 y 4764-15 (refundidos), sesión 50ª de la legislatura 357ª, en 8 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 1ª, de la presente legislatura, en 13 de marzo de 2012. Documentos de la Cuenta 9.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez, quien va a rendir el informe de la comisión técnica.El señor VELÁSQUEZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el Código Aeronáutico en materia de transporte de pasajeros y sus derechos. La iniciativa tuvo su origen en una moción de los senadores Camilo Escalona Medina, Juan Pablo Letelier Morel y Pedro Muñoz Aburto, refundida con otra del senador José Antonio Gómez Urrutia y de los ex senadores Nelson Ávila Contreras, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Vásquez Úbeda y Adolfo Zaldívar Larraín.La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer nuevos derechos a los pasajeros de transporte aéreo.Cabe señalar que el proyecto no tiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, y que no requiere trámite en la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor la diputada señora Mónica Zalaquett y los diputados señores Gonzalo Arenas, Guillermo Ceroni, Fuad Chahín, Marcelo Díaz, José Manuel Edwards, Felipe Harboe (en reemplazo de la diputada señora Girardi), Miodrag Marinovic, Joaquín Tuma, Patricio Vallespín, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez.A continuación, voy a hacer una breve reseña de los antecedentes que sirvieron de base a los parlamentarios para impulsar iniciativas tendientes a regular de mejor forma el transporte aéreo de pasajeros. Así, existe una moción de origen en la Cámara de Diputados (boletín N° 5.158-03) y otra de origen en el Senado -de la que se ocupa el presente informe- que abordan la misma problemática.Es sabido que, en materia de transporte aéreo de pasajeros, la falta de competencia real en las rutas nacionales propiciaría alzas y distorsiones en el valor de los boletos, suspensión o retrasos de vuelos sin justificación ni castigos para el proveedor, y escasez de información al momento de la compra.A nivel nacional, existe una legislación muy débil, que ahora se refuerza en favor del pasajero, cuestión que, por lo demás, se ha podido advertir como tendencia en el resto del mundo.El proyecto en informe consta de dos artículos, que modifican la ley N° 18.916, que aprueba el Código Aeronáutico y el DFL N° 241, Estatuto Orgánico de la Junta de Aeronáutica Civil, respectivamente.Por el artículo 1° se exige que el boleto explicite claramente las condiciones, restric-ciones y limitaciones a que está sujeto y todos los derechos del pasajero; el establecimiento, por reglamento de las condiciones para autorizar el transporte de pasajeros discapacitados; en caso de suspensión, la elección del pasajero entre ser reembolsado o embarcado en el primer vuelo disponible, además de las prestaciones obligatorias para su espera; la remisión a la ley sobre protección de los derechos de los consumidores, y la supresión del monto máximo de indemnización.Por el artículo 2° se obliga a las empresas a registrar sus itinerarios en la Junta de Aeronáutica Civil.Como señalé, el proyecto fue aprobado en forma unánime. Durante su discusión particular, se mejoró su texto, al aprobarse un número importante de indicaciones, lo que dio como resultado que el boletín N° 4.595-15, objeto de este informe, sintetice el contenido regulatorio de ambos proyectos individualizados.Gracias a la iniciativa, se logrará, sin duda, un avance cualitativo en la defensa y protección de los derechos de los pasajeros aéreos.De esta manera, los derechos de los pasajeros se consignarán no solo en el billete de pasaje -que servirá como medio de prueba-, por cuanto el transportador deberá informarles, mediante folletos que dispondrá en un lugar visible de sus oficinas de venta de pasajes y en los mostradores de los aeropuertos, sobre los derechos que los asistan en los casos de cancelación o retraso del vuelo, cuando sea superior al permitido.Tratándose de negación de embarque del transportador respecto del pasajero que se hubiere presentado oportunamente y cuyo billete de pasaje estuviere previamente confirmado en un vuelo determinado, cuando no hubiere renunciado voluntariamente a su reserva, se establece en forma detallada un catálogo de acciones de tipo indemnizatorio, que se hace extensivo a los casos de retardo injustificado respecto de la hora estipulada para iniciar un vuelo, que impida arribar al punto de destino a la hora indicada en el billete de pasaje, y de cancelación injustificada del mismo.En caso de no verificarse el viaje por causas imputables al transportador o al pasajero, se establece la devolución inmediata de las tasas, cargas o derechos aeronáuticos que hubiere pagado este último. Si el transportador acomoda a un pasajero en una clase superior a aquella por la cual había pagado, y esto se debe a cualquier causa ajena a la voluntad del pasajero, tal como la falta de espacio en la clase primitiva, no podrá exigirse pago suplementario alguno.Para la tramitación de las acciones individuales o colectivas destinadas a sancionar las infracciones a las normas ya comentadas, y para la obtención de las prestaciones, reparaciones e indemnizaciones que en ellas se establece, serán competentes los juzgados de policía local, y el procedimiento será el indicado en el Título IV de la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores.Por otra parte, se establece la obligación del transportador de informar a la Junta de Aeronáutica Civil sobre los itinerarios y cualquier suspensión, retraso o cancelación de un vuelo. Deberá indicar específicamente las causas que lo originen, y publicar en su sitio web cada una de estas situaciones, señalando las antedichas causas, por un período de un año.A su vez, la Junta de Aeronáutica Civil deberá mantener un registro público de todas las comunicaciones que reciba del transportador acerca de las suspensiones, retrasos o cancelaciones de vuelos. Dicha información también deberá ser publicada en su sitio web.Por último, se incorpora en la ley sobre protección de los derechos de los consumidores una situación de excepción a su regla general de responsabilidad, cuando se trate de los contratos de transporte aéreo de pasajeros, caso en el cual el prestador real del servicio y el intermediario responderán solidariamente. El consumidor podrá ejercer la acción respecto de cualquiera de ellos por el total.En el ámbito de la aviación existe prácticamente un monopolio, y los pasajeros que ocupan sus servicios no tienen posibilidad alguna de reclamar. Con esta iniciativa, vamos a resguardar sus derechos. Esperamos que en el sector de la aeronavegación exista mayor competitividad y que dichas empresas tengan una mayor sensibilidad por parte de las empresas hacia los pasajeros.Finalmente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo pido a los honorables diputados que tengan a bien, si así lo estiman, aprobar este importante proyecto de ley, por cuanto va en la línea correcta, en el sentido de resguardar permanentemente los derechos de los consumidores en un tema tan delicado. Es cuanto puedo informar. He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, este proyecto de ley claramente es un aporte en materia de transporte de pasajeros y de los derechos de estos.Por eso, creo que los parlamentarios de las distintas bancadas vamos a concurrir con nuestro voto a favor, y, desde ya, anuncio el del diputado que habla, y el de la bancada de la Democracia Cristiana. El objetivo esencial del proyecto de ley es colocar en una relación mucho más justa la bilateralidad existente en los contratos de transporte aéreo de pasajeros, que, en general, son simples contratos de adhesión. El pasajero puede escoger la fecha, la aerolínea -escasamente, porque no hay muchas alternativas en el ámbito nacional-, la hora y el destino, aunque también con bastantes limitaciones. (Por cierto, entendemos las propias del clima, pero no las que dicen relación con la escasa oferta o competencia en el mercado aéreo nacional). Pero aparte de la fecha, en algunos casos, con suerte, la aerolínea, y las horas de vuelos disponibles, no hay mucho más por escoger para quien quiere contratar un pasaje en nuestro país.Entonces, este proyecto, que busca establecer nuevos derechos para los pasajeros en materia de transporte aéreo, equilibra un poco dicho contrato, que -lo señalé- prácticamente es de adhesión.Sin embargo, en la Comisión no se logró la aprobación de la posibilidad de ceder, vía endoso, los tickets aéreos. Creo que ése es un tema que deberíamos revisar en la Sala. Lo conversé con el diputado Fuad Chahín y con otros parlamentarios. Considero que lo que debe importar a la línea aérea es la contraprestación que hace alguien por la compra de un pasaje aéreo, que es el pago del ticket aéreo, ya sea en una tarifa normal, económica o la que sea. El hecho de si una persona vuela o no, o bien cede su ticket, no creo que exceda a las capacidades de las líneas aéreas, -sobre todo con los sistemas computacionales con que cuentan hoy- para mantener el control de la información de los pasajeros. Además, existen varios niveles de control hasta que se accede al asiento del avión. Por lo tanto, es perfectamente factible el endoso nominativo, -por así decirlo-, no libre, a una persona con nombre, y apellido y RUT, porque uno no se puede subir al avión sin haber presentado su cédula de identidad y todos y cada uno de los datos requeridos al efecto.Entonces, no deberían existir trabas de carácter administrativo para hacer el referido endoso. De lo contrario, se restringe una materia esencial, cual es que una persona o incluso una empresa, tenga la posibilidad de determinar que sea otra persona la que realice el viaje.El endoso equilibraría y garantizaría de mejor forma los derechos de los pasajeros, y, además, potenciaría los recursos económicos de la persona natural o jurídica -empresa-, que compra el ticket.En consecuencia, por las razones que he señalado, sería bueno aprobar el proyecto con una indicación en ese sentido, a fin de posibilitar el endoso del ticket aéreo, y si es necesario, su endoso nominativo.Desde ya, anuncio mi voto favorable a la iniciativa en comento, que, como dije al comienzo, genera un poco de equilibrio en esta relación bilateral en el marco de un contrato de adhesión que, en definitiva, termina suscribiendo quien compra el ticket aéreo. Asimismo, creo que con la indicación señalada se potenciaría aún más este proyecto de ley.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, creo que este es un muy buen proyecto de ley. Cada día son más las personas que, gracias a distintas ofertas, tienen acceso a trasladarse por vía aérea. Ello es más frecuente sobre todo en los viajes internacionales.Sin embargo, existe muy poca regulación en beneficio de los consumidores. Hay situaciones de abuso enorme: vuelos que se suspenden en forma injustificada, sin que exista explicación alguna a los pasajeros, los cuales quedan abandonados a su suerte; no se les responde como debería para que ellos puedan tener dónde quedarse, cambiar su vuelo, etcétera. Incluso más, muchas veces por atrasos absolutamente injustificados o incluso derechamente imputables a la compañía, pasajeros pierden combinaciones internacionales. Reitero, en esta materia existe muchísimo abuso, y nadie responde. Además, los trámites son tremendamente engorrosos y no se tiene claridad respecto de los derechos de los pasajeros. Por eso, considero que el proyecto que debatimos de alguna manera viene a corregir esa realidad: mejora la calidad de la información, establece nuevos derechos en favor de los pasajeros y precisa cómo se ejercen. De la misma manera, permite ejercer en forma posterior a la generación de un hecho abusivo que puede causar daños y perjudicar a los clientes, la posibilidad de demandar la reparación de tales daños. Así, por ejemplo, posibilita que se pueda demandar directamente a la compañía aérea, no solo al intermediario.Recordemos que han aparecido nuevos sitios para comprar ticket aéreos por Internet, muchos de los cuales no tienen domicilio conocido o bien lo tienen en el extranjero, por lo cual nuestros tribunales no tienen competencia para demandarlos. La verdad es que si se produce un daño, un perjuicio por incumplimiento del contrato de transporte aéreo, no hay a quién reclamarle, porque la Ley del Consumidor establece que ello se debe hacer directamente en la agencia que vendió el servicio, es decir, por ejemplo, la agencia de viajes o el sistema de Internet que proveyó el pasaje.Incorporamos una excepción a la Ley del Consumidor, a fin de que en los casos de contratos de transporte aéreo se pueda demandar directamente a la empresa. ¿Por qué? Porque a veces las compañías aéreas les venden paquetes de pasajes a mayoristas, éstos a minoristas distribuidores y, finalmente, cuando el pobre consumidor quiere reclamar o demandar se encuentra con un verdadero “compra huevos” que le imposibilita ejercer acciones judiciales. Creo que se trata de una buena señal para indicar a esas empresas que no podrán seguir abusando ni haciendo lo que quieran con sus clientes: volar cuando quieran, suspender o atrasar vuelos, para que, finalmente, termine “pagando Moya”. Por lo mismo, creemos que este es un paso fundamental para resguardar los derechos de los pasajeros.Por último, quiero valorar lo señalado por el diputado Rincón. Junto a él y el diputado Joaquín Tuma defendimos con mucha fuerza en la Comisión de Economía la posibilidad del endoso de los pasajes aéreos. Hoy no existe ninguna razón para no permitirlo. No nos referimos al cambio de las condiciones de vuelo u otros aspectos similares. A la compañía aérea le es indiferente si transporta a don Juan Pérez o a don Luis González en el vuelo de las 12.15, de Temuco a Santiago. Pero cuando don Juan Pérez no pudo volar, las compañías ganan, porque muchas veces efectúan sobreventa de los vuelos y, por lo tanto, se enriquecen, lo cual es injusto. ¿Por qué? Porque igual cobran el ticket que no pudo ser usado. En el fondo, las compañías aéreas venden más tickets que los que corresponden a un determinado vuelo, porque saben que “algunos se les van a caer”. Así, existe un enriquecimiento ilícito de las compañías, que no está justificado. Por lo tanto, creo que es el momento de “ponerle el cascabel al gato”. Una forma de terminar con esto es permitir el endoso de los pasajes aéreos. A la compañía eso le es indiferente, pero no al cliente.Entendemos que en los vuelos internacionales pueda haber más restricciones. Muchas veces hay que informar la nómina de pasajeros. En consecuencia, consideramos prudente dar un plazo de 24 horas para realizar el endoso. Esto permitirá informar adecuadamente la nómina de pasajeros y cumplir con la normativa internacional. Este procedimiento terminaría con la práctica de la sobreventa.Por lo tanto, pedimos a los colegas que no solo voten favorablemente el proyecto, sino también la indicación que hemos repuesto con el diputado Joaquín Tuma.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, en primer lugar, el proyecto va en defensa de los consumidores y, en este caso específico, de los pasajeros de las líneas aéreas. Quienes vivimos en regiones, nos hemos dado cuenta de la gran dificultad que tienen las personas para conectarse con el resto del país, especialmente con la capital. En Aysén, la ciudadanía está reclamando. El principal tema de discusión es la rebaja del precio de los combustibles, con el propósito de mejorar la conectividad. Este proyecto apunta en esa dirección. Cuando uno vive a 700 o a 1.000 kilómetros de distancia de la capital, siente la ausencia del tren y el abuso que cometen las líneas de buses interurbanos, las que suben los pasajes cuando quieren, por cuanto constituyen un monopolio. En este sentido, no hay una norma que regule la defensa del consumidor. Tampoco existen licitaciones. Desde hace mucho tiempo que hemos pedido a las autoridades del Ministerio de Transportes que implementen tal procedimiento, a fin de que las empresas de buses interurbanos sepan qué servicios pueden ofrecer a los pasajeros y estos sepan anticipadamente las condiciones de precio, calidad, servicio y frecuencia de los traslados.En el caso de los buses interurbanos, cada vez que hay un feriado largo los pasajes suben un 200 o 300 por ciento. En este caso, estamos legislando para mejorar las condiciones de los pasajeros en las rutas aéreas.Durante la discusión del proyecto en la Comisión de Economía, presenté dos indicaciones, una destinada a establecer el derecho de los pasajeros a solicitar la inmediata devolución de los derechos o tasas aeronáuticas que hubieren pagado a la compañía aérea cuando no se hubiere verificado el viaje, con lo cual ponemos fin a una práctica extendida, en el sentido de que cuando una persona no viaja por cualquier motivo, la línea aérea, salvo que reclame el pasajero, no devuelve lo pagado por este concepto, lo cual supone un caso de enriquecimiento ilícito del transportador.Los colegas de la Comisión acogieron esta indicación, por lo que se modificó el número 3 del artículo 1° del proyecto, que modifica el artículo 133 bis del Código Aeronáutico.Luego, presenté una segunda indicación que se relaciona con la endosabilidad del pasaje aéreo, que fue rechazada en la Comisión, pero que esta mañana renovaré, de conformidad con lo dispuesto en la letra c) del artículo 131 del Reglamento de la Corporación.La justificación de esta propuesta se encuentra en el hecho de que, por distintas razones, muchas personas no pueden hacer uso de su pasaje aéreo y, actualmente, con el sistema de tarifas diferenciadas, no tienen posibilidad de prorrogar la fecha o, en muchos casos, transferir el pasaje a un tercero, lo que significa un gravamen para los pasajeros y un enriquecimiento ilícito para las compañías.No veo razón jurídica ni fáctica para que el pasaje aéreo no se transfiera por la vía del endoso. En el caso de un pasaje terrestre, este se transfiere por la mera tradición o entrega, puesto que es un título al portador. Algunos han indicado que la seguridad aérea no aconseja hacer transferibles estos títulos. Pues bien, podemos establecer plazos para que se pueda ejercer este derecho, pero lo que no podemos hacer es mantener una situación que en la práctica solo consigue deteriorar la posición de los usuarios frente a las grandes compañías aéreas. Si una persona enferma y tiene un pasaje comprado, incluso uno especialmente oneroso, está condenado a perder el dinero invertido en favor de una determinada compañía. Eso no tiene justificación jurídica alguna.Tratándose de una discusión en segundo trámite reglamentario, me veo imposibilitado de modificar el texto de la indicación ya presentada en la Comisión de Economía y solo puedo renovarla. Debo aclarar que he estado estudiando la legislación comparada y aparecen casos como el de Italia, donde se permite el endoso y también la prórroga. Tal materia, seguramente, deberá ser examinada en Comisión Mixta. La idea -repito- es generar un sistema de endoso que no sea una amenaza para la seguridad del transporte aéreo, pero que asegure la justicia en las relaciones de consumo en este mercado que mueve miles de millones de dólares al año.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, estamos ante un gran proyecto, sobre todo, porque hoy no existe ningún marco normativo que regule el trato de las líneas aéreas con los consumidores. Esto es muy importante respecto de los vuelos internacionales, pero es particularmente relevante para los vuelos nacionales, porque tenemos una situación de muy escasa competencia al interior del país. Existe un gran operador y otro de pequeño tamaño, lo cual permite a las aerolíneas tener total libertad para no indemnizar o no tomar las precauciones adecuadas para garantizar un servicio como corresponde.Son miles los chilenos que alguna vez se han quedado sin volar porque la aerolínea suspendió el vuelo o por alguna otra razón. Luego, al día siguiente, no se disponen los vuelos necesarios para que todos quienes no pudieron volar lo puedan hacer prontamente. Situaciones como esas se repiten día tras día. Los retardos injustificados están a la orden del día, porque se trata de maximizar el pago de personal y, muchas veces, hay un atraso, lo que termina siendo un costo que la línea aérea le traspasa al consumidor sin recibir ningún tipo de sanción.Por eso, se trata de un gran proyecto. Hace muchos años debió modificarse el Código Aeronáutico en materia de transporte. Felicito a los mocionantes por haber puesto la energía suficiente para que se discutiera este proyecto.Uno de los puntos más destacables del proyecto se relaciona con el caso de un pasajero que se ha presentado a la hora y la aerolínea no lo embarca por cualquier motivo. Esa persona tiene tres alternativas: la primera, el derecho a ser embarcado en el siguiente vuelo; la segunda, que se le devuelva completamente el monto pagado por el pasaje, y la tercera, que se le devuelva al menos el 50 por ciento de lo que canceló por el pasaje, en caso de que el vuelo considere escalas.A modo de compensación el transportador, a su elección, deberá pagar al pasajero afectado con la denegación de embarque una suma igual al monto del boleto o una suma equivalente a cinco unidades de fomento, para vuelos de menos de 1.000 kilómetros; siete unidades de fomento, para vuelos de entre 1.000 y 1.500 kilómetros; diez unidades de fomento, para vuelos de entre 1.500 y 3.500 kilómetros, y 20 unidades de fomento, para vuelos de más de 3.500 kilómetros.Asimismo, cuando una aerolínea no embarcare a un pasajero, el transportador estará también obligado a proporcionar las prestaciones asistenciales que señala el reglamento, esto es, comunicaciones telefónicas que necesite efectuar; comidas y refrigerios necesarios hasta el embarque en el otro vuelo; alojamiento, cuando el tiempo de espera para embarcar en el otro vuelo así lo requiera; movilización desde y hacia el aeropuerto, y los arreglos y prestaciones que sean necesarias para continuar el viaje, en caso de que el pasajero pierda un vuelo de conexión con reserva confirmada.No obstante, es necesario mejorar la definición de “retraso injustificado”. Hoy, se obliga a la aerolínea a pagar las indemnizaciones que correspondan en caso de que el retraso sea injustificado; sin embargo, no se detalla qué se entiende por “justificado” e “injustificado”, lo que podría generar algunos problemas. Espero que una vez que la normativa entre en vigencia ello no ocurra y que finalmente las aerolíneas tomen en consideración y respeten de mejor forma a los consumidores, sobre todo porque en los últimos años han pasado a llevar fuertemente sus derechos.Además, quiero referirme a la indicación que presentaron los diputados Tuma y Chahín para permitir el endoso de los pasajes aéreos. Ello me parece absolutamente razonable. Comparto ciento por ciento las argumentaciones de todos los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra. Sin embargo, en el caso de esta indicación, me voy a abstener, dado que las consecuencias, en términos de seguridad, que podría tener el hecho de permitir el endoso de pasajes -dicho sea de paso, no está permitido en la gran mayoría de los países del mundo-, no las hemos podido discutir en la Comisión y, por lo tanto, no tenemos una opinión acabada sobre las consecuencias que podría tener tal medida.Digo esto, porque creo que la indicación es una excelente idea y, ojalá, podamos debatirla. Sin embargo, como miembro y Presidente de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, no hemos recibido a ningún invitado que conozca la materia a fondo. Entonces, si esta indicación es aprobada -como digo, no me parece mala porque va en la dirección correcta-, estaríamos legislando sin tener la información completa, antes de hacer un cambio tan trascendental. Por lo tanto, mi propuesta a los autores de la indicación es que la discutamos en una modificación posterior al Código Aeronáutico, porque me parece muy interesante, aparte de que considero muy sólida la argumentación que han entregado sus autores.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, durante mi ejercicio como parlamentario, por lo menos, en tres oportunidades, he intervenido en Incidentes, precisamente, para referirme al tema del cual es objeto este proyecto.Por razones de nuestro trabajo, los diputados de regiones debemos volar todas las semanas, y nos encontramos con innumerables situaciones en las que el servicio que uno paga no es entregado de la forma más adecuada: retraso en la salida de los vuelos, suspensión de vuelos, pérdida de maletas, discusión de los pasajeros con funcionarios que no tienen ninguna capacidad de dar solución a legítimos planteamientos cada vez que comprueban que el servicio que contrataron no es cumplido adecuadamente.En consecuencia, a partir de estos antecedentes, estoy muy contento con este proyecto de ley proveniente del Senado, porque modifica el Código Aeronáutico para los efectos de proteger de mejor forma los derechos de quienes deben hacer uso de este medio de transporte.En el contexto general, hoy asistimos a la discusión de un asunto que a todos nos preocupa: cada vez más y en distintos ámbitos, los consumidores están siendo objeto de abusos de toda naturaleza. Si bien es cierto que existe una ley del consumidor y que se acaba de crear un Sernac financiero que aborda materias específicas y que esperamos que funcione bien en defensa de los derechos de los consumidores, también es muy necesario seguir perfeccionando la legislación, los procedimientos, la fiscalización y robusteciendo los mecanismos de defensa de los consumidores.Creo que aquí hay un nicho interesantísimo y un gran desafío para los parlamentarios, en cuanto a poder apoyar, en todo orden de cosas, a los consumidores. En los medios de comunicación aparecen reportajes que muestran con la evidencia más rotunda que los consumidores y las consumidoras son afectados con mucha frecuencia. Este proyecto constituye un avance importante, porque entrega a las empresas aéreas que prestan este servicio la responsabilidad de resarcir a los usuarios, cuando no les entregan el servicio en la forma en que fue contratado. Por eso, voy a aprobar con mucho entusiasmo el proyecto. No formo parte de la Comisión de Economía, que lo analizó, pero me parece que es un avance, sobre todo, porque, gracias a Dios, debido a los cambios que se han producido en nuestro país, todos somos testigos de que cada vez son más numerosas las personas que usan los vuelos para desplazarse a lo largo de nuestro país; son pasajeros de distintos sectores sociales. En el pasado, los vuelos eran algo exclusivo para un reducido grupo de personas que tenían recursos económicos; ahora, son un medio de transporte que utilizan, por ejemplo, los trabajadores del norte, con quienes nos encontramos en los aeropuertos de Santiago, de Concepción, de Temuco, etcétera. Dada la masificación del transporte aéreo, este proyecto es muy pertinente, relevante y oportuno, razón por la cual -repito- lo voy a votar favorablemente, porque comparto plenamente sus ideas matrices.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, al igual que el diputado Mario Venegas, en relación directa con el análisis técnico de este proyecto, muchos diputados no habíamos participado en su discusión y nos enteramos de él solo en esta sesión. Pero, al leerlo, uno no puede dejar de sumarse con mucho entusiasmo a su aprobación, porque contiene cambios radicales. Aquí se dijo que existe el Sernac. Lamentablemente, en esta área, dicho servicio no ha tenido la fortaleza necesaria ni una participación activa en los problemas relacionados con el transporte aéreo. Después del aeropuerto Arturo Merino Benítez, el aeropuerto de la Región de Antofagasta es el que embarca el mayor número de pasajeros. Este proyecto viene a resolver una serie de problemas, de los cuales muchos de nosotros hemos sido testigos, como el trato despectivo que reciben los pasajeros cuando tienen problemas.Las compensaciones, las acciones y la difusión de la información que establece el proyecto me parece que es muy relevante para muchas personas que en un momento determinado se ven avasalladas por mala información o por simples caprichos de los empleados. Muchas veces, algunos vuelos son retrasados, sencillamente, porque los aviones no están en condiciones de emprender el vuelo, lo que quiere decir que solo pueden despegar con determinado número de pasajeros. Esto echa por tierra agendas, trabajo, citas, información o, simplemente, impide llegar oportunamente al lugar de destino. Pues bien, ante estas situaciones, el proyecto establece un ordenamiento para satisfacer las necesidades que la comunidad viene planteando hace mucho tiempo.Por lo tanto, a la luz de la legislación que estamos proponiendo sobre esta materia, sin duda, damos un paso importante en respuesta a lo que nos exige la comunidad, es decir, que exista buena información y compensaciones claras cuando el pasajero no se puede embarcar. Nos ha ocurrido a nosotros y, posiblemente, a muchas personas que nos están viendo por televisión, que cuando llegan atrasadas apenas diez minutos, les cierran el vuelo y no pueden viajar, sin darles explicaciones y coartándoles todas las posibilidades de embarcarse en otro vuelo. En fin, hay un sinnúmero de problemas y siempre la favorecida es la empresa, nunca los clientes. Sin duda, con este proyecto de ley vamos a avanzar por el camino correcto de ir respondiendo a lo que la comunidad nos ha planteado, fundamentalmente, entregar mejor información en los aeropuertos y, por otro lado, las compensaciones que consigna el proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, también soy partidario del proyecto en discusión. De hecho, lo voté favorablemente en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo y he tratado de impulsarlo con la mayor agilidad posible. Pero tenemos un problema, que no es menor. El día que aprobamos el proyecto, incluimos una disposición en la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores.Reconozco que tuve mis dudas sobre si correspondía incorporar esa disposición en el mencionado cuerpo legal, porque podía tener efectos generales no buscados en esa ley, como afectar otros mercados u otro tipo de contratos. Sin embargo, acordamos incorporarla, porque queríamos dar una señal al Gobierno sobre la importancia de la iniciativa. En consecuencia, queríamos dar una señal de agilidad legislativa.Creo que lo hemos conseguido. La iniciativa se aprobó en la Comisión de Economía, está en la Sala y es un proyecto muy bien planteado en un 95 por ciento. Sin embargo, presenté una indicación debido a que tengo serias dudas con la incorporación en relación con el artículo 3°, que agrega un nuevo inciso final al artículo 43 de la ley N° 19.496, de protección al consumidor. Dicho cuerpo legal establece el siguiente principio general: “El proveedor que actúe como intermediario en la prestación de un servicio responderá directamente frente al consumidor por el incumplimiento en las obligaciones contractuales, sin perjuicio de su derecho a repetir contra el prestador de los servicios o terceros que resulten responsables.”.Ésa es la norma general. Aquí se ha consagrado una excepción sin delimitar bien a qué tipo de contratos afecta. Eso me parece complejo, porque en la iniciativa se señala una solidaridad en la obligación que debe estudiarse con mayor detenimiento. No vaya a ser cosa de que sea una de esas típicas normas que, pensando en que beneficia al consumidor, termina perjudicándolo. Por eso, presenté una indicación.Por ello, pido que el proyecto vuelva a la Comisión de Economía para evacuar un segundo informe y recibir la opinión de algunos entes que no hemos escuchado. Debo aclarar que este proyecto es distinto del que discutimos en la Cámara. El que aprobamos en su momento en este hemiciclo se encuentra en segundo trámite en el Senado, y el que estamos debatiendo se originó en el Senado y se encuentra en segundo trámite en la Cámara. Son dos iniciativas que colisionan. Acá intentamos hacer un compendio de ambos.En consecuencia, la materia requiere al menos de la presencia de personeros de la Dirección General de Aeronáutica, del Ministerio de Economía y de algunas otras entidades. Creo que en un par de sesiones más la Comisión estaría lista para despachar el proyecto.La indicación de mi autoría busca discutir en forma más precisa la iniciativa, a fin de que beneficie a los consumidores y no tengamos que lamentar fallas.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, hace algunos momentos estaba conversando con el presidente del Partido Comunista por la toma de que ha sido objeto nuestra sede por parte de dirigentes de su partido, en circunstancias de que nosotros estamos dispuestos a dialogar sobre cualquier materia.Curiosamente, la molestia del Partido Comunista por el tema del aborto…El señor MELERO (Presidente accidental).- Señor diputado, debe referirse al proyecto en discusión. En Incidentes puede abordar cualquier otro asunto.El señor MOREIRA.- Así lo haré, señor Presidente.En el tema del aborto, al Partido Comunista le molesta mucho nuestra posición de defensa de la vida. Curiosamente, la Democracia Cristiana piensa lo mismo que nosotros y no sé por qué no se toman su sede.El señor MELERO (Presidente accidental).- Señor diputado, no corresponde que su señoría se refiera a esos asuntos en este momento. Le ofrecí la palabra para referirse al proyecto de ley que modifica el Código de Aeronáutica, en materia de transporte de pasajeros y sus derechos. En Incidentes -repito- puede hablar con toda libertad sobre otras materias.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, le pido excusas si transgredí el Reglamento. No volverá a suceder.En cuanto al tema específico, quiero señalar la necesidad de que exista un instrumento que regule esta materia. La cantidad de pasajeros aumenta cada día y nosotros debemos dictar una legislación para protegerlos.Por eso mismo, adelanto que firmé una indicación a fin de que los pasajes puedan endosarse con 24 horas de anticipación.Se me ha dicho que no es lo más conveniente, que por algo las líneas aéreas, por lo general, no permiten ese endoso; sin embargo, nadie me ha citado una norma que lo prohíba o dado algún argumento serio de que tal procedimiento no es conveniente para las líneas aéreas.Creo que no siempre debemos quedarnos con las legislaciones comparadas; también debemos tener la autonomía necesaria para decidir sobre nuestras leyes y no tener complejos si en el futuro es necesario realizar modificaciones y perfeccionarlas.Las líneas aéreas estarán obligadas a tener a disposición de los pasajeros folletos informativos, con especificación de sus derechos en lugares visibles en sus oficinas de venta de pasajes y en los mostradores de los aeropuertos. Eso es más que necesario. Pero no podemos colocarlo en la “letra chica”, pues la ciudadanía debe estar informada de sus derechos.Sabemos que la aeronáutica genera importantes dividendos a los propietarios de las grandes empresas. Resulta importante que el transportador informe a cada pasajero los derechos que le asistan en los casos de cancelación o retraso del vuelo.Probablemente, cuando los señores y señoras diputadas, o autoridades en general, tenemos algún problema de pasajes o de cambio de vuelo, lo podemos solucionar, porque tenemos ciertos privilegios o algún contacto que nos ayude. Pero, ¿qué pasa con el ciudadano común y corriente que no puede hacer lo mismo? Es a él a quien debemos defender y proteger, porque las líneas aéreas, no solo en Chile sino en el mundo, tienen demasiados privilegios. Estamos legislando por los derechos de los pasajeros de las distintas líneas aéreas y, como sabemos, existen aprensiones y molestias al respecto. Por ello, a las grandes empresas les preocupa mucho el tema de la regulación y protección de los derechos de los usuarios. Los gobiernos se demoraron veinte años para tener en Chile un proyecto que creara la Superintendencia de Telecomunicaciones. Hoy, todas las empresas -Telefónica, Entel, VTR y Claro- están en su contra, porque consideran que la superintendencia realiza una excesiva regulación. Les guste o no, lo valoren o no, el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera defiende al ciudadano y a los consumidores. Es cosa de ver a nuestros ministros fiscalizando en terreno y la nueva ley del Sernac. Tarde o temprano se reconocerá que el Gobierno actual ha hecho no solo esto, sino muchas otras cosas en beneficio de nuestro país. Como alguien dijo, lo que hemos sembrado durante estos dos años lo vamos a cosechar, a pesar de los obstáculos que tenemos de una Concertación que no desea que hagamos nada bien.El artículo 133 bis señala: “Tanto el transportador que, con retardo injustificado respecto de la hora estipulada, iniciare un vuelo que no pueda arribar al punto de destino a la hora indicada en el billete de pasaje, como el transportador que cancelare injustificadamente un vuelo, deberán entregar a los pasajeros las mismas compensaciones y prestaciones que respectivamente se señalan en el artículo 133.En caso de no verificarse el viaje por causas imputables al transportador o al pasajero, las tasas, cargas o derechos aeronáuticos que hubiere pagado este último deberán restituirse en el acto a su solo requerimiento en cualquier oficina del transportador.”.Como son temas que no pueden demorar, el trámite debe ser expedito para el consumidor o pasajero. De lo contrario, ¿para qué plasmamos las leyes? ¿Para qué las aprobamos? Por eso, las normas deben ser supervigiladas y fiscalizadas. Pocas veces nos hemos introducido en el mundo de la aeronáutica para defender al ciudadano frente a una autonomía excesiva de las compañías respecto de algún inconveniente imputable a la empresa. Aún más, así como estamos imponiendo determinadas exigencias a los transportadores, el pasajero que acepte las compensaciones no podrá, con posterioridad, ejercer acciones en contra del transportador por el mismo hecho. También nos preocupa que el pasajero no abuse de una situación incómoda o impute algo que no corresponda. Por lo tanto, también se protege a la empresa.Por otra parte, las líneas aéreas están obligadas a tener a disposición de los pasajeros los folletos informativos, los que deberán ir acompañados de una campaña de comunicación que les informe sus derechos. A veces, las líneas aéreas publicitan viajar por 30, 40 o 100 dólares, pero cuando los ciudadanos concurren a reservar el pasaje se encuentran con la sorpresa de que solo hay disponibles cuatro o cinco cupos por ese precio y que los demás pasajes cuestan el doble. En ese caso, claramente, estamos hablando de un abuso o engaño. Por lo tanto, repito, así como las líneas aéreas invierten en publicidad para ofertar sus viajes, deberán hacer lo mismo para informar los derechos del pasajero.El proyecto agrega en el artículo 12 del decreto con fuerza de ley Nº 241, de 1960, Estatuto Orgánico de la Junta de Aeronáutica Civil, el siguiente inciso tercero, que en su primera parte señala:“La Junta Aeronáutica Civil deberá mantener un registro público de todas las comunicaciones que reciba del transportador acerca de las suspensiones, retrasos o cancelaciones de vuelos.”. Un organismo regulador o fiscalizador deberá informar obligatoriamente sobre la materia.Esta es una normativa esperada desde hace muchos años. No lo digo con ironía, pero las cosas hay que señalarlas por su nombre, porque la Concertación nos “da duro” por todo. Ellos hacen todo bien; incluso, arreglan los proyectos que enviamos. Durante veinte años no se hizo nada al respecto. El Gobierno de Sebastián Piñera, nuestro Gobierno, a pesar de los problemas que tenemos, vamos a derribar esos obstáculos. En justicia, debo señalar que veníamos trabajando en el tema desde hace muchos años con el diputado señor Marcelo Díaz, a quien acompañé en una iniciativa de similar naturaleza. Se trata de proyectos que prestigian a la Cámara de Diputados, porque la gente siente que este Congreso está protegiendo y defendiendo los derechos de los ciudadanos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, es bueno señalar que en la discusión del proyecto en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo siempre se buscó fortalecer y mejorar los derechos de los consumidores y que fue discutido en profundidad.Por lo tanto, lo que se persigue aprobar, ojalá por unanimidad, son mayores y mejores derechos para los ciudadanos en su rol de usuarios o consumidores de servicios de transporte aéreo. Sin duda, ello es muy positivo.Por su intermedio, señor Presidente, quiero aclarar al diputado señor Moreira que esta es una moción parlamentaria liderada por diputados de la Concertación y que en los dos años que lleva en el poder el actual Gobierno jamás ha obtenido patrocinio alguno del Ejecutivo. La iniciativa, entonces, ha ido avanzando gracias a la perseverancia de los parlamentarios de la Concertación que planteamos este tema, el que fue paulatinamente postergado. El Presidente de la Comisión de Economía, señor Gonzalo Arenas -hay que reconocerlo- la puso en discusión, porque se certificó de que era un tema fundamental. Pero, ¿qué es lo esencial? Que aquí estamos generando nuevos y mejores derechos para los ciudadanos que utilizan el servicio de transporte aéreo. Sabemos que nuestro mercado limitado y oligopólico requiere ser regulado con este tipo de normas para mayor satisfacción del usuario, sin poner en riesgo la existencia de las aerolíneas, como muchas veces se planteó, en el sentido de que la iniciativa iba a ser letal para el sector aerotransportista; pero no lo es. La gente debe saber que las líneas aéreas estarán obligadas a tener a disposición de los pasajeros folletos informativos con especificación de sus derechos, en un lugar visible de sus oficinas de venta de pasajes y en los mostradores de los aeropuertos; que habrá compensación oportuna y pertinente cuando no se cumpla el servicio contratado; que el pasajero recibirá servicios complementarios de la empresa de transporte aéreo cuando no se cumpla con el servicio contratado, restitución de tasas. Además, en caso de que el transportador acomode a un pasajero en una clase superior a la cual había pagado, y esto se deba a cualquier causa ajena a la voluntad del pasajero, tal como la falta de espacio en la clase primitiva, no podrá el transportador exigir pago suplementario alguno. Por otra parte, el transportador deberá informar a la Junta de Aeronáutica Civil los itinerarios y cualquier suspensión, retraso o cancelación de un vuelo, indicando específicamente las causas que lo originen. Hoy, todos aquellos que viajamos tenemos la duda sobre si la aerolínea está contando la verdad respecto de la causa que origina un retraso. Esta medida es positiva para el usuario, porque la Junta de Aeronáutica Civil va a tener claridad sobre los incumplimientos de las obligaciones de las líneas áreas y actuará para regular la materia.Repito, la iniciativa apunta a que todo pasajero conozca con precisión los antecedentes relativos a lugar, fecha de expedición, puntos de partida y de destino, precio y clase del pasaje. La información sobre el particular estará a disposición de los usuarios. Ojalá éstos la utilicen. El éxito de que se cumpla la ley también queda radicado en cada uno de quienes utilizan servicios aéreos. Para ello se dispondrá de folletos informativos con la especificación de todos los derechos del viajero. Si los contratos normalmente traen “letra chica” -que no leemos-, ahora la información vendrá explicitada. Así, en caso de cualquier incumplimiento, el usuario podrá efectuar el reclamo pertinente.El derecho a la compensación oportuna y pertinente es un gran avance; ninguna de las empresas de transporte quería que avanzáramos en esa línea, pero lo hemos hecho porque acá estamos pensando en el consumidor.Concluyo señalando que debemos crear nuevos y mejores derechos en un servicio con pocos prestadores de servicios de transporte aéreo, lo que constituye un gran avance. Espero que la iniciativa se apruebe por unanimidad y que en el Senado se discuta con la premura pertinente. Ya llegará el momento de discutir con más profundidad el tema del endoso del pasaje. Esa materia tiene distintas señales y prácticas en el mundo. Hay países en los cuales el endoso está completamente permitido y, en otros, prohibido. Hay casos intermedios, como el italiano, donde existen mecanismos que, de una u otra manera, permiten que el endoso se realice bajo ciertas condiciones. La mayoría de los miembros de la Comisión consideró que era bueno continuar profundizando la materia, y la mayoría se abstuvo, porque no conocía las implicancias sobre el particular. Sin duda, es un tema que se puede reponer y llegar a una buena salida que permita que el derecho a endoso también se encuentre garantizado, pero con los resguardos pertinentes para que ello no se transforme en un tema que genere problemas de certidumbre y de buen desempeño del servicio aéreo en ese mercado. Por lo tanto, estamos frente a un gran proyecto, que nace de iniciativas parlamentarias, que en ningún minuto contó con el patrocinio del Ejecutivo, lo que habría ayudado a que, quizás, se hubiera convertido en ley con mucha anterioridad. Sin embargo, es bueno que lo discutamos hoy y que se apruebe, para que se convierta pronto en ley de la República.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Señor diputado, voy a precisar que el proyecto se encuentra en segundo trámite constitucional, de manera que ya fue tratado por el Senado.Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, no podía dejar de participar en la discusión de un tema tan relevante para Magallanes. Acá se ha hecho alusión a los derechos del viajero. En el caso de los magallánicos, somos pasajeros forzados que no tenemos otra alternativa que subirnos al bendito avión para trasladarnos a la capital del país, donde atienden todos los funcionarios públicos y las jerarquías políticas. Entonces, no tenemos otra alternativa que recorrer esos 3 mil kilómetros, en cuatro horas y media -cuando pasa por Puerto Montt-, más la hora de entrada, la hora de salida, además a veces estamos una hora a la salida o a la entrada, en el avión, a la espera de condiciones climáticas favorables. En consecuencia, para los habitantes de las zonas extremas, los pasajes y regular la conducta y la forma en que las empresas aeronáuticas operan en el país no es un tema de viajes de placer. Nosotros no viajamos al Caribe o por placer. Viajamos porque la gente se enferma, porque hay que atenderse con un doctor, porque muchas veces los jóvenes deben ir a estudiar a las universidades del norte, porque aquí hay que cerrar operaciones comerciales o hay que hacer trámites en distintas reparticiones. Entonces, es una necesidad. Estamos obligados; somos cautivos de las empresas aeronáuticas; por lo tanto, toda regulación que podamos establecer irá en beneficio de la gente. Aquí hay dos alternativas: o estamos con la compañía aérea o con la gente que viaja y está obligada a usar este medio de transporte. Y, ante esa disyuntiva, no nos vamos a perder. El proyecto es muy importante. Felicito al senador por mi región, señor Pedro Muñoz, por haber sido uno de las autores de la moción. Nosotros aportamos los perfeccionamientos necesarios, y vamos a seguir apoyando la iniciativa en toda su tramitación.El diputado Tuma aludió a un tema, que es la esencia del problema y, mientras no lo abordemos en el Congreso Nacional, las líneas aéreas van a seguir haciendo lo que quieren con los pasajeros. Me refiero al tema del endoso. El ticket aéreo es propiedad privada de la persona. Es el único contrato en que no puedo transferir la propiedad que se me entrega por parte del emisor de dicho ticket. Estoy cautivo; no lo puedo cambiar; no lo puedo entregar a un pariente; no lo puedo vender, aunque sea a un precio menor, etcétera. En definitiva, si no lo uso en las condiciones establecidas unilateralmente por la línea aérea, pierdo mi dinero, mi inversión, mi propiedad privada que adquirí al comprar ese ticket de vuelo.Por lo tanto, vamos a reponer una indicación -lo hemos conversado con el diputado Tuma- y tratar de que se tramite con rapidez, para permitir que los tickets aéreos sean endosables, a lo menos, con respecto a las frecuencias de las rutas nacionales. Creemos que ese tema es fundamental.Vamos a apoyar este proyecto con mucho entusiasmo, porque entrega derechos, información y una serie de beneficios a los pasajeros o usuarios, forzados o voluntarios -no podemos transportarnos al norte en bus, porque el viaje demora dos días y medio-, de las líneas aéreas. Por otro lado, hace cuatro o cinco meses, pedimos al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la elaboración de un informe sobre las condiciones del vuelo: cómo son instalados los pasajeros en el avión y de cuánto espacio disponen para sus piernas. Al subirnos a un avión con dirección a Magallanes, podemos apreciar, con pena, que los sufridos turistas -que, por lo general, son más grandes- deben ir doblados y parecen contorsionistas, haciendo las piruetas más increíbles para acomodarse en un espacio muy reducido, que no supera los quince centímetros desde sus rodillas hacia el asiendo delantero.También le pedimos información al Servicio Agrícola y Ganadero, porque el transporte de ganado, de ovejas, de vacas, de cerdos, etcétera, está regulado sanitariamente. El SAG cuenta con una normativa para que los animales no sufran en el proceso de traslado desde el predio hasta el matadero. En cambio, nosotros nos subimos al avión y padecemos arriba durante seis o siete horas, en un espacio reducidísimo. Estoy seguro de que si el Gobierno, las autoridades, el Estado tuvieran los organismos competentes de fiscalización, deberían quitar, al menos, tres filas de asientos a los aviones en que volamos por más de cuatro o cinco horas.Aprobaré con entusiasmo este proyecto, pero insisto en que esta es una tarea que está partiendo. Desde ya, anuncio que este año me voy a dedicar a fiscalizar con mucha fuerza a las líneas aéreas, para que, de una vez por todas, empiece a mostrarse un poco de humanidad en el transporte de personas desde las regiones extremas hacia el centro del país.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, como lo han señalado varios parlamentarios, este tema es muy importante. Los diputados que debemos viajar todas las semanas a nuestras regiones durante todo el año, nos damos cuenta de las condiciones que debe soportar mucha gente, como las largas horas de espera sin saber si el avión va a despegar o no, porque la información no se le entrega en forma correcta, sino que la van dilatando en el tiempo, lo que, a veces, puede implicar esperas de varias horas en el aeropuerto, debido a decisiones absolutamente unilaterales. Existe asimetría de información y poca competencia. Así como se exige que la gente que se haga presente en el aeropuerto una hora o una hora y media antes del despegue, como ocurre en el verano, también debería disponerse de, a lo menos, una hora y media, o quizás más, para que le avisen al pasajero -hoy disponemos de tecnología para hacerlo-, a través de correos electrónicos, por ejemplo, cuando un vuelo se suspenderá o cancelará, lo cual nunca ocurre.En la actualidad, el transporte aéreo de pasajeros es común. Al año se trasladan millones de personas de un lugar a otro. Pero existe una suerte de pasajeros cautivos de las líneas aéreas, solo ellas fijan las condiciones. He tenido la posibilidad de presenciar situaciones en que se ha cancelado el vuelo y envían a los pasajeros a otro counter de la misma línea para buscar solución al problema. La respuesta es que el vuelo se cancela y se dispone de siete días a fin de elegir otra oportunidad para viajar. Pero muchas personas viajan para visitar a familiares enfermos o, incluso, para asistir a un funeral.Entonces, este proyecto de ley establece que, en caso de que se produzca un problema, como una cancelación, el pasajero debe embarcarse en un próximo vuelo, ojalá en el primero disponible, obligación que tienen que cumplir las líneas aéreas. No es aceptable que una persona deba esperar siete días para viajar debido a que su vuelo original fue cancelado, sin que, además, le den las explicaciones correspondientes sobre la causa de dicha cancelación. Insisto en que debería ser en el vuelo inmediatamente disponible o apenas pueda despegar ese avión que no pudo salir, ya sea por condiciones climáticas, que pueden cambiar en cualquier momento, u otras razones. Así tendría que hacerse efectivo el derecho de los pasajeros y no mediante una simple postergación de la fecha de vuelo.Por otra parte, he constatado que nunca se conocen las razones -lo decía muy bien el diputado Vallespín- de los retrasos. ¿A qué se deben? ¿Por qué se produjeron? De repente, se atrasan los vuelos, pero no se sabe si no llegó o fue asignado a otro destino, etcétera.En ese sentido, existe una fuerte unilateralidad en la forma de tomar las decisiones en un medio de trasporte que hoy es de uso común para millones de personas en el país; eso debe estar mejor regulado y tiene que haber mayor competencia, buena y oportuna información, trato adecuado como corresponde, a los pasajeros que pagan su boleto, situación que, lamentablemente, no ocurre en la actualidad.Reitero que esta moción es tremendamente importante para millones de personas que usan el avión regularmente como medio de transporte. Aunque hoy son las líneas aéreas las que ponen las condiciones, espero que, a través de este proyecto, que se convertirá en ley de la República, podamos empezar a abrir un debate al respecto, a fin de establecer una mayor igualdad en los derechos como en las obligaciones, lo cual no está ocurriendo en este importante mercado oligopólico.Este es un proyecto de suma importancia, por cuanto la gente ha vivido y ha sufrido los problemas, como las enormes colas en los aeropuertos, por ello agradecerá sentidamente esta propuesta, porque no es aceptable que el sueño de llegar a un destino sea coartado, sobre todo cuando los pasajeros se preparan a abordar el avión, momento en el cual son informados de que su vuelo ha sido cancelado. Llegó el momento de terminar con la imposición unilateral de condiciones de parte de las líneas aéreas; la gente también debe ejercer sus derechos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, me siento muy contento de que este proyecto hoy se discuta en la Sala. Quiero hacer presente que hace casi un par de años esta Sala aprobó por unanimidad una moción de la que soy uno de sus autores, que actualmente se encuentra en tramitación en el Senado. Sin embargo, con la unanimidad de los miembros de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo de la Cámara, decidimos acoger un proyecto del Senado sobre esta misma materia, para incorporarle, como indicaciones, los elementos sustanciales del proyecto aprobado por esta Cámara, a fin de agilizar algo que nos parece fundamental: la necesidad de contar con una mejor legislación, que proteja de manera significativa los derechos de quienes se transportan a través del territorio nacional mediante las aerolíneas.Hace algunos meses se conoció la noticia que informaba que ascendió a aproximadamente 2 millones la cifra de chilenos que se desplazan anualmente en vuelos nacionales. Es decir, ha habido un aumento exponencial del uso de las aerolíneas como medio de transporte dentro del territorio nacional. Sin embargo, a pesar de los esfuerzos de la Junta de Aeronáutica Civil, la Dirección General de Aeronáutica Civil y el Ministerio de Transportes, ello no ha ido aparejado con una equivalencia en la protección de los derechos de quienes crecientemente utilizan este medio de transporte.Ésas son las motivaciones del proyecto original y también las que llevaron a la Comisión de Economía a legislar con prontitud y rapidez. Por eso, agradezco muy personalmente el esfuerzo, particularmente a su Presidente, diputado Gonzalo Arenas, quien hace un par de semanas puso este proyecto en Tabla, lo que ha permitido que hoy lo estemos debatiendo en la Sala.¿Qué busca este proyecto? Primero, aumentar y mejorar la calidad de la información que se entrega a los pasajeros y establecer obligaciones para las aerolíneas, a efectos de que los pasajeros dispongan de la información de manera oportuna.Hoy todos sabemos que prácticamente ya no se utiliza el billete de papel, por lo cual la vieja obligación de que este contenga las normas básicas de los deberes y derechos de los pasajeros simplemente no se puede utilizar, porque no es efectiva.Por eso, lo que estamos preceptuando es la obligación de que las aerolíneas publiquen, en los formularios a disposición de los pasajeros, en los counter de los aeropuertos y probablemente también dentro de los propios aviones, el conjunto de deberes y derechos que les asisten en su condición de usuarios de este medio de transporte.Pero también pretendemos, sin afectar la seguridad de la industria, que nos parece un elemento fundamental, mejorar la respuesta que las aerolíneas tienen que entregar cuando se da cualquiera de los tres casos que más afectan a cientos de miles de pasajeros de este medio de transporte: la denegación de embarque, por sobreventa; la suspensión de un vuelo por razones que no sean imputables a causas técnicas y la cancelación del vuelo.Ante esto, hemos establecido algunas normas objetivas, que permitirán que el pasajero sepa exactamente, dependiendo de la distancia entre el punto de origen y destino, qué compensación tendrá que entregar la aerolínea, en términos económicos y también materiales, como teléfono, traslado, hoteles, alimentación, etcétera.Pero también hemos salvaguardado su privilegio de reclamar y exigir judicialmente aquello que le corresponde, cuando sus derechos han sido vulnerados.Hoy, en el actual escenario, exigir y reclamar los derechos que un pasajero intuye que le corresponden simplemente se hace imposible, porque debe hacerlo a través del procedimiento ordinario, lo que significa tiempo y, por cierto, de recursos para la contratación de un abogado y otros gastos.Ahora hacemos una referencia específica a la aplicación, no solo de las normas del Código Aeronáutico, sino también a las de la ley de derechos del consumidor.Para que no quepa ninguna duda, porque sé que esto preocupa a algunos -no en la Sala, sino que afuera-: sí, los derechos de los pasajeros aéreos también pueden exigirse por la vía de los derechos del consumidor; sí, el Servicio Nacional del Consumidor también tiene la obligación de velar y cautelar los derechos de quienes se transportan a lo largo del territorio nacional por este medio de transporte.Lo hemos hecho presente en consideración a que hay obligaciones del Estado de Chile en su condición de suscriptor de convenios, particularmente del Convenio de Varsovia, que regulan los asuntos del transporte aéreo de carácter internacional.Durante largas sesiones, recibimos a representantes de las principales aerolíneas y de Achila, para que entreguen su punto de vista sobre este proyecto. Entiendo que algo parecido hizo el Senado.Ahora, dadas las tasas de expansión del negocio aéreo en América Latina, particularmente de una de las principales aerolíneas de Chile, lo que corresponde es proteger los derechos de los pasajeros.Probablemente, este proyecto no aborda asuntos -lo hicimos de manera consciente y racional- como los mencionados por el diputado Marinovic y otros colegas, relacionados con materias propias de la regulación de la industria, que están pendientes. Pero hemos dicho que vamos a trabajar en esa dirección. De hecho, ya estamos trabajando en un proyecto de ley que pretende intervenir en asuntos que tienen que ver con la regulación del transporte aéreo de pasajeros en nuestro país, como el overbooking, el vínculo entre el pasaje de ida y el de vuelta, la denegación de embarque, las tarifas flexibles o no flexibles, etcétera.También nos hemos hecho cargo de que, de manera creciente, los usuarios hayan dejado de comprar sus pasajes a través de las agencias de viaje y lo hagan, por ejemplo, a través de portales de Internet. Durante la tramitación del proyecto, hicimos una explícita mención, recogida en un artículo, al hecho de que los ciudadanos, los consumidores que se vean afectados, podrán demandar solidariamente lo que estimen les corresponde en derecho, no solo al intermediario que haya emitido el billete de avión -la aerolínea o el portal de Internet-, sino también, solidariamente, al transportador, a la línea aérea.En consecuencia, hay tres elementos que el proyecto aporta a la legislación, particularmente a la protección de los derechos de los consumidores: por una parte, aumenta el acceso a la información y obliga a las aerolíneas a entregar información; por otra, dispone el registro público de las causas por las cuales un vuelo se retrasa, se suspende o se cancela. Nos parece fundamental, porque la única causa justificada por la cual una aerolínea, tanto en Chile como en el extranjero, puede quedar eximida de responsabilidad civil es la fuerza mayor. En consecuencia, parece fundamental y prioritario que exista un tercer organismo -en este caso la Junta de Aeronáutica Civil- que certifique o, al menos, consigne las razones dadas por una aerolínea para cancelar o suspender un vuelo, porque muchas veces las aerolíneas aducen razones técnicas no imputables a la empresa para adoptar esas medidas, y eso las exime de responsabilidad.Hoy, para el pasajero es imposible determinar exactamente cuál es dicha causa técnica, y la forma de hacerlo implicaría un juicio de lato conocimiento, que ninguna persona está dispuesta a enfrentar.Ahora eso cambiará. Con este proyecto de ley, la obligación de la aerolínea está en consignar ante la Junta exactamente las razones de la cancelación o suspensión de un vuelo, lo que permitirá al pasajero presumir si se trata de causa justificada y decidir si cree o no cree.En tercer lugar, están las compensaciones objetivas y claras.Por último, un conjunto de acciones amparadas en el Código de Aeronáutica y en la ley de derechos del consumidor que, a nuestro juicio, van a mejorar de manera sustantiva la protección de los derechos de los pasajeros, pero, sobre todo, incentivarán que este grupo creciente de usuarios, que hoy día llega a los 2 millones de pasajeros anuales a nivel nacional, presente sus reclamos.Hace poco, en el ejercicio de la función fiscalizadora de la Cámara de Diputados, mandamos un oficio al Sernac en que pe-díamos que nos informara sobre el número de reclamaciones en contra de aerolíneas que se han ingresado a ese servicio durante el año 2011, pero todavía no tenemos respuesta.Muchos en esta Sala, particularmente quienes utilizamos el avión como medio de transporte, sabemos que hay más de cincuenta casos de insatisfacción o molestias. Sin embargo, el Sernac no ha dado el número de registros para que se inicien procesos de mediación. Eso demuestra que hay bajos niveles de reclamos y de quejas por parte de los usuarios.Espero que esta ley ayude en esa dirección, porque estamos seguros de que en la medida en que aumente el número de reclamaciones de los ciudadanos, también aumentará la calidad del servicio.Finalmente, agradezco la buena disposición del Presidente de la Cámara de Diputados por poner este proyecto en Tabla; también, una vez más, a los miembros de la Comisión de Economía, por su voluntad para despacharlo rápidamente; al diputado Carlos Montes, por haberme permitido reemplazarlo para votar este proyecto por el que tanto hemos trabajado para sacarlo adelante, y al diputado Iván Moreira.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, ruego informar sobre los pareos.
