LEGISLACIÓN SOBRE ALCOHOLES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar ocupándose del proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley de alcoholes, bebidas alcohólicas y vinagres y deroga el libro II de la ley Nº 17.105.	Tiene la palabra el Diputado señor Zambrano.	El señor ZAMBRANO.- Señor Presidente, la Comisión de Salud, desde 1992, se ha abocado al estudio del problema del alcoholismo, con el objeto de actualizar una normativa jurídica que data de 1969, dictada para regular la conducta de una comunidad en una época pretérita, por lo que se estima no idónea para enfrentar los graves problemas que ocasiona en nuestro tiempo el consumo exagerado de alcohol.	De los estudios y estadísticas conocidos por nuestra Comisión se concluye que el alcoholismo es el principal problema de salud pública del país. Sus consecuencias atentan en contra de toda la comunidad nacional, de la convivencia de la familia, social, y tiene gran incidencia -como se ha señalado aquí reiteradamente- en la seguridad ciudadana, realidad que hoy preocupa mucho.	El consumo excesivo de alcohol es la primera causa de violencia social y de trastornos al interior del núcleo familiar y guarda estrecha relación con el consumo de otras drogas; tiene gran incidencia en los accidentes de tránsito, en las ausencias laborales y en el deterioro de la salud en general.	Según la información disponible -a la que se refirió extensamente la colega que informó el proyecto-, a partir de la década de los años 60 se ha incrementado de tal forma el consumo anormal de bebidas alcohólicas que también afecta a la mujer, y peligrosamente a grupos de adolescentes y jóvenes de ambos sexos. Se estima que, a lo menos, el 20 por ciento de la población mayor de 15 años se ve afectado por este grave flagelo.	La legislación vigente, ley N° 17.105, adolece de una serie de defectos e insuficiencias, a saber, las principales: falta de financiamiento para enfrentar la prevención y rehabilitación; bajo monto de las multas en las sanciones las hace poco disuasivas; procedimiento judicial lento y engorroso; falta de restricciones, tanto para la ubicación como para el horario de funcionamiento, sobre todo de cierre de lugares de expendio de bebidas alcohólicas, especialmente las botillerías; falta de sanción rigurosa por la venta de alcohol a los menores de edad; dificultad de los alcaldes para adecuar el problema que se plantea con el expendio de bebidas alcohólicas a su realidad comunal.	De acuerdo con estos antecedentes, en la legislatura anterior la Comisión de Salud estudió y sancionó este proyecto, fruto de la fusión de un proyecto modificatorio formulado por el Ejecutivo y una moción parlamentaria patrocinada por varios señores Diputados, encabezados por la colega señora María Angélica Cristi.	El proyecto aborda materias de especial importancia relativas al consumo de alcohol, como son la penalidad de la ebriedad; la prevención y la rehabilitación, disponiendo recursos para ello; la conducción de vehículos motorizados en estado de ebriedad; el expendio de bebidas alcohólicas y el sistema de otorgamiento de patentes y, por último, el perfeccionamiento del procedimiento judicial.	De las modificaciones más importantes del proyecto, quiero destacar algunas.	Primero, prevención y educación. Dispone la implementación de programas educativos en todos los colegios del país orientadas a dar a conocer los riesgos que implica el consumo excesivo de alcohol y a la formación de estilos de vida más saludables. Además, dispone la ejecución de programas para capacitar a los maestros y para promover la participación de las empresas que producen bebidas alcohólicas en las campañas de educación y prevención, comprometiendo, de esta forma, a la actividad privada en la tarea de contrarrestar el consumo de alcohol en la juventud.	Al efecto, el proyecto dispone que la publicidad deberá incluir un mensaje que alerte sobre los peligros del consumo excesivo de alcohol, asumiendo así lo que se aprecia en la legislación comparada en diversos países de América Latina, entre ellos México: en el envase que contiene el alcohol hay un aviso que advierte a la comunidad sobre el peligro de consumirlo en forma excesiva; más o menos similar a lo que hoy usamos en Chile respecto de la venta de cigarrillos.	En materia de rehabilitación, el proyecto asume plenamente el concepto de que el consumo excesivo de alcohol es una enfermedad, por lo que requiere de un tratamiento médico sistemático. Fija la obligación para los servicios de salud de contar con servicios y programas especiales de rehabilitación. Por lo tanto, en sus artículos 7º y 8º se establece que la persona condenada por ebriedad dos o más veces en los últimos doce meses deberá asistir a programas educativos, de prevención y participar en un programa de tratamiento para bebedores problema y alcohólicos durante el tiempo que el juez determine en la resolución judicial respectiva.	Además, el proyecto corrige un defecto de la actual legislación, ya que ésta no determina claramente cuándo se configura el delito de conducir en estado de ebriedad, esto es, no señala la cantidad de alcohol que debe existir en la sangre para que se tipifique la infracción. Hasta ahora la jurisprudencia uniforme de los tribunales de justicia había institucionalizado que, para los efectos de la comisión del delito, había estado de ebriedad cuando el individuo tenía, a lo menos, 1 gramo por 1.000 de alcohol en la sangre, determinado en el correspondiente examen de alcoholemia.	Quiero hacer míos los conceptos expuestos por el Diputado señor Elgueta, cuando planteaba la necesidad de corregir la redacción dada a este artículo, ya que aquí prácticamente se establecía una presunción de derecho respecto de la ocurrencia del delito. Al respecto, puntualizó que aquí sólo se deja establecido cuándo habría ebriedad y no la tipificación del delito de conducir en estado de ebriedad. El delito se tipifica cuando la persona conduce un vehículo en estado de ebriedad. El proyecto en estudio es importante porque asume una posición más rigurosa y exigente, al prescribir que se configura cuando el examen de alcoholemia efectuado a la persona que conduce el vehículo arroja, a lo menos, 0,8 gramos por 1.000 de alcohol en la sangre. Hasta hoy, este problema sólo lo resolvía la jurisprudencia de los tribunales.	El proyecto incorpora a la legislación conceptos jurídicos modernos, siguiendo la tendencia de las reformas legales de los últimos años. Crea penas alternativas o conjuntas, con multas, consistentes, por ejemplo, en la realización de trabajos para la comunidad y en la asistencia obligatoria a programas de prevención o rehabilitación.	En lo relativo a las patentes, defenderé una postura sostenida por este parlamentario en la Comisión, relacionada con el inciso cuarto del artículo 31, relativo al otorgamiento de patentes en las zonas rurales donde no exista tenencia o retén de Carabineros.	El inciso final del artículo 31 dice: “En los pueblos, aldeas y localidades rurales donde no hubiere ninguna tenencia o retén de Carabineros, se autorizará el establecimiento de un local de expendio de bebidas alcohólicas siempre y cuando se encuentre frente a un camino público con accesibilidad para su fiscalización y control.”	En la sesión anterior escuché observaciones a esta disposición de parte de algunos señores Diputados. Por la experiencia que hemos conocido en las zonas rurales de las pequeñas ciudades del país, considero perjudicial limitar el otorgamiento de la patente, ya que ello favorecería el clandestinaje en la venta de alcohol, y en este sentido quiero insistir en el planteamiento de la Comisión en esta materia. Por lo tanto, considero de utilidad esta norma para lograr un efectivo control en las zonas y lugares apartados.	Por último, además, el proyecto contiene medidas de protección para la familia del enfermo alcohólico, al establecer tratamiento obligatorio y retención de parte de su remuneración para entregársela directamente al cónyuge o a sus hijos.	Finalmente, parte importante del producto de las multas es destinada al financiamiento de estos programas de prevención y rehabilitación.	Después de este breve análisis del proyecto, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente la idea de legislar, sin perjuicio de las indicaciones que podamos introducir en la discusión particular y en el segundo informe de la Comisión.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, deseo destacar mi satisfacción -supongo, compartida por todos- por estar abordando este tema, problema que no es nuevo. Desde épocas muy remotas ya el hombre utilizaba el alcohol y las drogas bajo una dimensión antropológica, religiosa, mística, incluso poética, como muy bien lo recordaba, en la primera oportunidad en que debatimos el tema la semana pasada, el honorable Diputado señor Ferrada. Pareciera que el hombre ha buscado en el alcohol y las drogas la exploración de mundos interiores, de sentimientos de trascendencia, incluso de efectos catárticos.	Sin embargo, en Chile, el problema no es ni poético, ni religioso, ni místico. Hoy el alcoholismo constituye en nuestro país el más grave problema de salud pública. Y a él nos estamos refiriendo. Así se estima desde hace ya un par de decenios.	Los estudios realizados hablan de la existencia -excúsenme los señores Diputados por reiterar las cifras entregadas la semana pasada- de casi dos millones de bebedores habituales, muchos de los cuales empiezan su ingestión a muy temprana edad.	Este hecho se puede ejemplarizar por la desagradable situación vivida recientemente en Temuco, capital de la IX Región, donde las primeras páginas del diario local hablan de pandillas juveniles plenas de alcohol que asolan los barrios y las casas de familias del sector suburbano de dicha ciudad. A esa edad se empieza a consumir alcohol.	El consumo per cápita en Chile es uno de los más altos del mundo y su impacto se deja sentir claramente en la sociedad, donde el 52 por ciento de los homicidios y el 40 por ciento de los suicidios se cometen bajo la influencia del alcohol.	Con frecuencia está presente en los accidentes de tránsito, en el ausentismo laboral y en la violencia familiar. Y un dato que no puede pasar inadvertido para nadie, e importante porque toca el bolsillo de todos los chilenos, es que en nuestro país el costo económico anual de los problemas derivados del alcohol se eleva a 2 mil millones de dólares.	Si complementamos el problema socioeconómico con el de salud, podemos ejemplarizar que la cirroris, su causal más importante, es la tercera causa de muerte en Chile. Algo similar se observa en algunos países de Europa. Finlandia, por ejemplo, tiene un porcentaje de alcohol superior al nuestro, pero allí beben y comen mejor que en Chile.	¿Y qué ha pasado hasta la fecha? En Chile se han diseñado normas orientadas esencialmente a prevenir, priorizando la educación, la fiscalización y la limitación de la publicidad.	En educación se han llevado a cabo programas de prevención primaria con programas piloto dirigidos a los escolares. Los resultados han sido positivos, pero menores a los esperados, especialmente cuando se trata de incorporar nuevas conductas en este sector de la población, que no siempre las asume.	También se ha hecho prevención secundaria con programas dirigidos a bebedores y a potenciales bebedores; se ha tratado, además, de cambiar actitudes culturales muy arraigadas en nuestra sociedad. Por otra parte, se hace prevención terciaria cuando se le entrega asesoría técnica y subvención económica a clubes de rehabilitados.	Aparte de esto, que tiene que ver con la educación -con resultados cuestionables hasta este momento-, también se ha hecho fiscalización orientada al cumplimiento de las disposiciones de la ley Nº 17.105, de 1969, modificada posteriormente en 1985, y en las que se regula la producción, la elaboración, la exportación y la importación de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas, subproductos alcohólicos y vinagres, y contemplar las sanciones a la infracción de sus preceptos.	La limitación de la publicidad está dirigida especialmente a la televisión, ya que en esta materia, como en la droga y en el tabaco, los mensajes subliminales dirigidos especialmente a la juventud, orientan en forma muy negativa. A la influencia de un medio tan recurrente y que está en nuestras casas, como es la televisión, tampoco escapan las mujeres.	Hago este preámbulo para decir que, hasta la fecha, las acciones preventivas y de rehabilitación se han materializado por la vía de los planes y programas, sin el apoyo de una legislación explícita sobre estos aspectos. La mayor dificultad ha estribado en la impopularidad de medidas relacionadas con el tema y en la muy escasa, hasta ahora, concepción de que para abordar el problema se necesita la participación de todos los sectores. A estos inconvenientes debe agregarse la falta de recursos económicos suficientes para tratar integralmente el problema. 	Pero hoy enfrentamos el presente y el futuro con otra perspectiva. Se han logrado incorporar en un solo cuerpo las materias relacionadas con la penalidad de la embriaguez, el desempeño y conducción en estado de ebriedad, se baja a 0.8 gramos por mil la dosis de alcohol en la sangre para configurar ese delito, el expendio y el consumo abusivo de bebidas alcohólicas, la clasificación de los establecimientos de expendio de dichas bebidas, el otorgamiento de las patentes respectivas; incluso, se descentraliza el país en esta acción que hoy es patrimonio exclusivo del Ejecutivo, y también se establece el procedimiento judicial y las sanciones aplicables a sus transgresiones.	En forma muy especial hemos incluido las normas que promueven la prevención del alcoholismo y la rehabilitación de los alcohólicos. Se garantiza que dichas acciones cuenten con los recursos necesarios, en primer lugar, con aquéllos provenientes del pago de multas por las infracciones a la normativa en cuestión.	Al respecto, recuerdo a la Sala que hoy se reciben aproximadamente 500 millones de pesos por ese concepto. Con los nuevos montos fijados por esta iniciativa, esos ingresos deberían aumentar, por lo menos, a 5 mil millones de pesos. De dicha cantidad, el 60 por ciento se destinará a educación para fomentar la prevención, y el 40 por ciento a salud para fomentar la recuperación y rehabilitación. Este aspecto ha sido considerado en forma muy especial por el proyecto en discusión, ya que para que una ley sea eficiente y eficaz, debe incluir el financiamiento adecuado. En este caso, además, se procura inducir -y ha existido una predisposición favorable al respecto- a las empresas colocadoras de bebidas alcohólicas en el mercado para que participen en programas de prevención e incluyan en su publicidad mensajes destinados a tal efecto.	Fue muy afortunada la acotación que en la sesión del miércoles pasado hizo el Diputado señor Elgueta, quien expresó su satisfacción porque con estas normas quedaba de manifiesto “que los vicios pueden financiar las virtudes”.	Si junto con incentivar la exportación de vinos y licores se controla el número de locales, su horario de venta, la producción y comercialización clandestina de vinos y otras bebidas alcohólicas, realmente estamos adoptando medidas preventivas para combatir el problema en forma global. En esta estrategia es imprescindible la colaboración de todos los actores involucrados a nivel comunitario, nacional e internacional.	En la oportunidad en que se discutió el tema hubo interesantes aportes -ya destaqué los de los Diputados señores Elgueta, Ferrada y de la señora Wörner-, entre los cuales es digno de considerar el problema que significa la actual propiedad de la patente de alcoholes, la cual se da de por vida. Creemos que es un tema que debe estudiarse. Las inquietudes sobre los conceptos de ebriedad, latamente debatidos en la Comisión, así como las diferencias que aún existen, por ejemplo, acerca de los horarios de venta en las botillerías, también deberán ser analizadas en las instancias posteriores del proceso legislativo.	Esta iniciativa es una herramienta extraordinariamente importante porque es integral: educa, cura y rehabilita al enfermo, además de mejorar el proceso de control del expendio de alcohol.	También jugaría un papel importantísimo la consideración de una drástica sanción a quienes vendan alcohol a menores de 18 años, así como a aquellos padres que, irresponsablemente, envían a sus hijos a comprar alcohol a botillerías que están abiertas las 24 horas del día.	Hay que confiar en que la sociedad valorará positivamente esta futura ley y modificará su actitud frente al problema que se aborda; que cada uno de sus integrantes asumirá su propia responsabilidad en lo referente a cambios de hábitos, y que, con similar actitud, todos contribuyan a mejorar su calidad de vida.	Me resulta grato anunciar -como ya se ha expresado en esta Sala- la votación favorable de Renovación Nacional a este proyecto y nuestro deseo de que la moción, que -reitero- aborda el principal problema de salud pública del país -más importante que el Sida, que el cáncer, que la tuberculosis y que las enfermedades venéreas-, tenga el fin que todos deseamos: la mejor ley de alcoholes que se ha dictado en el Parlamento.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Mariana Aylwin.	La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, me sumo a la valoración que se ha hecho de este proyecto, el que responde a un problema con el que hemos convivido en Chile -diría- con cierta facilidad durante muchas décadas, a diferencia de lo ocurrido con la irrupción de la droga, ante cuyo impacto hemos reaccionado con más fuerza.	A pesar de que el problema le importa mucho a la gente -eso se advierte permanentemente en nuestros distritos-, sólo me referiré a algunos aspectos que me merecen dudas.	Lamento que no esté presente la Diputada informante. En todo caso, espero que algún miembro de la Comisión me indique los fundamentos de algunas disposiciones.	En primer lugar, en cuanto a la conducción en estado de ebriedad, ¿por qué se incluye en este proyecto de ley, en circunstancias de que estamos discutiendo dos iniciativas relacionadas con la Ley del Tránsito? Tengo la impresión de que al estar en distintos cuerpos legales la tipificación de un delito, conducir en estado de ebriedad, algunas ideas pueden no incluirse. Por ejemplo, me parece que manejar en estado de ebriedad o bajo los efectos de la droga es una situación similar, pero no sé si ambas acciones se contemplan en la Ley de Drogas. En definitiva, me inquieta que la configuración de ese delito quede dispersa en distintos cuerpos legales, lo que hace más engorroso enfrentar el problema en forma más global.	En segundo lugar, establecer sanciones en relación con las consecuencias que causa el conducir en estado de ebriedad -por ejemplo, lesiones menos graves, graves o la muerte de una persona-, a mi juicio, le quita fuerza a la tipificación del delito de conducir en estado de ebriedad. Tampoco sé si las sanciones por los efectos producidos por el manejo en estado de ebriedad están consideradas en otro cuerpo legal. Pero, tal vez, no correspondería dejar este aspecto en la normativa que discutimos.	En tercer lugar, me parece adecuada la restricción de horarios para las botillerías. No comparto opiniones vertidas en el sentido de que esto limita las libertades personales. En países como Suecia o Estados Unidos, donde nadie podría hacer cuestión del respeto a las libertades individuales, se han establecido horarios para el expendio de bebidas alcohólicas. Eso no afecta en absoluto las libertades de las personas. Al contrario, creo que es un signo positivo.	No puede ser que en este país estén cerradas las farmacias y abiertas las botillerías a cualquier hora de la noche. Además, en mi opinión, no es una restricción espantosa que a las botillerías se les fije una hora de cierre alrededor de las 12 de la noche. Esta medida estuvo en nuestra legislación hasta 1982, cuando se decretó horario libre para las botillerías. Sin embargo, se puede apreciar que esta absoluta libertad coincide con el significativo aumento de consumo excesivo de alcohol, especialmente entre los jóvenes. Me parece adecuado restringir el horario de atención de las botillerías, pero no veo la misma razón para limitarlo en discotecas, restoranes, pubs, etcétera. No tendría el mismo sentido impedir que las personas tomen en la calle o en lugares abiertos a que lo hagan en un lugar cerrado, por cuanto eso sería restringir su libertad personal.	Respecto de la prevención y rehabilitación, no cabe duda de que es un acierto bastante grande darle tanta importancia o énfasis en el proyecto, porque los programas que plantea son bastante ambiciosos, tanto a nivel educacional, de salud y de medios de comunicación. Este es un aspecto sustantivo y, como se ha señalado anteriormente, la mejor manera de impedir el consumo excesivo de alcohol es, por una parte, atacar las condiciones de vida que hacen fácil que las personas terminen consumiendo alcohol y, por otra, entregar valores culturales, de educación y prevención para inhibir su mal uso.	La humanidad ha convivido desde siempre con el consumo de alcohol, el que, en muchas culturas, ha tenido carácter festivo, de celebración, incluso sagrado. Por lo tanto, el problema no es el alcohol en sí mismo, sino su mal uso, y ello tiene que ver, ciertamente, con la formación de hábitos, de responsabilidades y condiciones de vida digna, que permitan a las personas autovalorarse. 	Sin embargo, tengo la inquietud de que el financiamiento que señala el artículo 70 para los programas de prevención y rehabilitación de personas alcohólicas, que se generará por concepto de las multas que se perciban, es completamente insuficiente para las metas que se proponen. Eso me hace dudar de su eficacia como norma. Pareciera una declaración de principios, sin que se cuente con el financiamiento adecuado. Con motivo de la aplicación de otras leyes, como la de violencia intrafamiliar, hemos visto que se crean problemas cuando se proponen soluciones y no se dispone del financiamiento adecuado, lo que, en definitiva, le resta importancia a la ley. En ese sentido, me habría gustado preguntarle al Ministro -desgraciadamente, no se encuentra presente- cuánta voluntad hay de parte del Gobierno para entregar los recursos necesarios a fin de implementar los programas indicados en el proyecto.	Por último, tengo muchas dudas respecto de la competencia de los juzgados de policía local.	Hace pocos días, en relación con la ley N° 19.450, vimos el problema que se les suscitaba a esos juzgados por el traspaso de parte de la competencia en materia de delitos de hurto, por no contar con las condiciones físicas ni recursos para enfrentar esa mayor demanda de trabajo.	Asimismo, conversé con la directora del Departamento de Alcoholes del Consejo de Defensa del Estado, quien me planteó que alrededor de 200 mil partes por infracciones a la Ley de Alcoholes, que dicen relación con expendio, están distribuidos en 240 juzgados del crimen, y que cuentan con no más de 25 abogados y 80 delegados, de modo que si esas causas se traspasaran a los juzgados de policía local, el Consejo de Defensa del Estado quedaría en la imposibilidad absoluta de hacerse parte y de seguirlas.	Por otra parte, se me planteaba también que los juzgados del crimen eran más adecuados para inhibir la conducta delictiva, pues el hecho de que haya juzgados de policía local en cada comuna, es decir, que estén más cerca de los infractores, de alguna manera lleva a que éstos se formen la imagen de que el delito es de menor importancia. En ese sentido, creo que el tema de la competencia hay que estudiarlo en forma más global. No podemos traspasarla circunstancialmente, por mucho que lo ideal sea que los delitos por infracciones a la Ley de Alcoholes fueran conocidos por los juzgados de policía local, pero debidamente implementados para ejercer la competencia. Debe hacerse una proposición más global al respecto y no sólo con motivo de la modificación de la Ley de Alcoholes. 	Por último, en un artículo citado en la fundamentación del proyecto, los doctores Carlos Téllez y Rodrigo Santis, sostienen que, según la experiencia internacional, la medida más efectiva para controlar el consumo de alcohol ha sido la regulación de su disponibilidad a través del precio, lo cual significa aumento de impuesto. Pregunto a los miembros de la Comisión, que acogieron muchas de las propuestas formuladas en dicho artículo, por qué no se consideró esa posibilidad.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, sin duda el cuerpo legal que discutimos reviste la máxima importancia, porque para nadie es un misterio que hoy la droga y el alcohol provocan los efectos más devastadores, no sólo en la salud de las personas, sino en la sociedad en su conjunto. Un drogadicto o un alcohólico termina por destruir su familia, su trabajo y su propia salud.	En esta intervención quiero concentrarme básicamente en dos aspectos que, a mi juicio, son los más importantes: la prevención y la rehabilitación.	Estoy seguro de que el conjunto de normas restante también es de enorme importancia en cuanto a la penalidad, la competencia en los juzgados, los procedimientos judiciales, etcétera, pero, en definitiva, el punto central en discusión es que los índices de alcoholismo y de drogadicción bajarán en la medida en que cambien los hábitos de la población. 	El tema del alcoholismo tiene una diferencia con el de la droga que lo hace más difícil de abordar, porque reviste mayor legitimidad social. No es tan mal vista una persona que bebe normalmente en comparación con un drogadicto, en cuyo caso el prejuicio es mucho mayor.	En ese sentido, valoro el conjunto de disposiciones establecidas en el título II del proyecto. Sin embargo, estimo que se debe ir más lejos en materia de prevención. Es novedoso establecer en el artículo 14 programas de prevención en las empresas y servicios públicos, pero digo “ir más lejos” en cuanto a tratar de cambiar los hábitos. Por ejemplo, la experiencia ha demostrado que se tiene éxito en cambiar los hábitos cuando se aborda el tema de la prevención tanto a nivel educacional como productivo. En el primero, desde mi punto de vista, el énfasis debe ponerse especialmente en los programas que se establecen en los cursos de la enseñanza básica, porque ésa es la etapa en que tanto el profesor como los propios padres tienen influencia para entregar el mensaje.	Pero debe irse más lejos en el artículo 14, en el sentido de que no sólo hay que realizar programas de rehabilitación y de prevención a nivel de empresas, sino también entregar un claro mensaje en cuanto a que no se puede trabajar bajo los efectos de la droga o del alcohol. Soy partidario -presentaré una indicación- de que los empleadores, en conjunto con las organizaciones sindicales, estén habilitados para aplicar los tests de droga y de alcohol al interior de las unidades productivas. Hay que entregar un claro mensaje a la comunidad en el sentido de que no se puede trabajar bajo los efectos del alcohol. Cuando una persona se ve expuesta a perder su trabajo, indudablemente este mecanismo puede ser positivo para inhibirla y cambiar su hábito o conducta.	El artículo 12 debería ser mucho más estricto y riguroso, sobre todo poner énfasis en la etapa inicial de la vida escolar, pero adicionalmente en la etapa productiva, en la cual debería irse aún más lejos, y entregar una señal clara de que no se puede trabajar bajo la influencia del alcohol.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, a esta altura del debate se han destacado los aspectos favorables y lo positivo de una iniciativa de tanto alcance para el país, especialmente en cuanto a la salud física y mental de la comunidad, que regula, previene y sanciona el alcoholismo.	Como expresó el Diputado que me precedió en el uso de la palabra, el proyecto tiene la ventaja de abordar no sólo la sanción, sino, además, la prevención y la rehabilitación. En ese sentido, no cabe duda de que el hecho de abordar esta problemática desde una perspectiva mucho más general constituye un paso adelante, como asimismo es evidente el respaldo que suscitará de todos los sectores para obtener la mejor ley posible.	Con el fin de aportar a la reflexión del tema, quiero subrayar dos o tres cuestiones que, por lo menos, merecen un tratamiento más detenido en la Comisión.	Es fundamental el paso que se da en lo relativo a la sanción y a la configuración del delito de conducción de vehículos en estado de ebriedad. La legislación actual no lo define y es prácticamente una ley penal en blanco, ya que el reglamento determina, en definitiva, el nivel de alcoholemia con que se considera la conducción en estado de ebriedad. Incluso, si se llevan las cosas al extremo, se podría decir que muchas de las condenas actuales son inconstitucionales, puesto que el juez las aplica en virtud de la interpretación que da a la figura de conducción en estado de ebriedad. Por lo tanto, se da un paso adelante al definir un cierto grado de alcoholemia o de presencia de alcohol en la sangre.	Aunque la American Medical Association postula una dosificación de 0,5 gramo por mil de alcohol en la sangre, el proyecto propone 0,8; sin embargo, por una serie de consideraciones que hizo el Diputado señor Elgueta, y recogiendo la jurisprudencia existente en el país, tal vez habría que pensar en un coeficiente de un gramo. En todo caso, lo fundamental en esta materia es adoptar un criterio preciso, que hoy no existe, acorde con lo que indican la experiencia y la ciencia respecto del grado de alcohol que afecta las capacidades del conductor.	En cuanto al artículo 24, me sumo a las inquietudes expresadas por el Diputado señor Elgueta, puesto que contiene una presunción -hoy día vigente- extremadamente peligrosa si no se maneja en forma adecuada. Me refiero a cuando se supone que un conductor que se apresta a conducir o que acaba de hacerlo se encuentra bajo la influencia del alcohol. No quiero abundar sobre este punto, sino sólo reafirmar la inquietud planteada por el Diputado señor Elgueta y por otros Diputados.	Sin embargo, quiero decir que habría que complementar esta disposición con una norma adicional que se refiera a los casos -en la práctica se dan cotidianamente- en que se debe practicar la toma de muestra para el examen de alcoholemia. Hay variadas experiencias que señalan que debido al tiempo que transcurre entre la detención del conductor o el accidente de tránsito con resultado de heridos o de muerte y la realización del examen, ya que no siempre se toma de inmediato y transcurren horas antes de llevarlo a cabo, los rastros de alcohol en la sangre son muy leves, o lisa y llanamente han desaparecido.	Por lo tanto, creemos importante -hemos formulado indicación al respecto- que dicha norma incluya una tabla que indique el grado de disminución de alcohol en la sangre por cada hora transcurrida entre la detención del conductor que produjo el accidente y la alcoholemia. La experiencia indica -no es el único criterio- que se produce un descenso del 10 por ciento de presencia de alcohol en la sangre por cada hora transcurrida. De manera que en los exámenes de alcoholemia debe ser obligatorio indicar la hora en que la muestra de sangre fue tomada.	En otro orden de cosas, me sumo a las preocupaciones de la Diputada señora Aylwin sobre el traspaso de estos casos a la competencia de los juzgados de policía local, que no es un tema menor. Ya tuvimos la experiencia de una ley que transfería ésta y otras materias a la competencia de los juzgados de policía local, cuya entrada en vigencia fue necesario postergar.	Creo correcto el espíritu del proyecto de buscar una descentralización y de aproximar el conocimiento de estas causas a los juzgados de policía local. Sin embargo, aquí hay un tema muy de fondo que tiene que ver -como dijo la Diputada señora Aylwin- con la forma de fortalecer efectivamente la justicia administrada por los juzgados de policía local, considerando la disponibilidad de tribunales, la presencia de jueces letrados o no letrados para conocer estas causas y el interés fiscal. No debemos olvidar que muchas de las causas que hoy conocen los juzgados del crimen tienen que ver con infracciones a las normas que regulan el expendio de bebidas alcohólicas. Entonces, alguien tiene que cautelar el interés del Estado y de la comunidad.	En efecto, existe una institución, el Consejo de Defensa del Estado, que vela por el interés de la comunidad. Sin embargo, me he informado de que el Departamento de Alcoholes de dicho Consejo no estaría en condiciones -por el número de profesionales y de delegados de que dispone y por las condiciones en que deben operar- de atender estas causas, muchas de las cuales terminan en las cortes de apelaciones e, incluso, en la Corte Suprema. De manera que habría que estudiar si es posible entregar estos casos a la competencia de los juzgados de policía local que, como hemos visto recientemente, ya enfrentan problemas para conocer un número creciente de causas. Pues bien, ojalá este tema dé lugar a que dentro del proceso de modernización de los tribunales y de los procedimientos, también se fortalezca con recursos y medios a estos tribunales que son y serán de importancia creciente, dotándolos de condiciones más amplias de funcionamiento.	A continuación, me referiré a una cuestión que surgió en el debate. No cabe duda de que es difícil encontrar un balance apropiado entre los criterios de represión y estímulo de la clandestinidad. Llevado al límite, y por supuesto en el afán de evitar el problema del alcoholismo en el país, se podría hablar, incluso -nadie lo ha planteado; tampoco lo hace el proyecto-, de una ley seca. No cabe duda de que para muchos sería una solución óptima; sin embargo, tampoco cabe duda de que ello generaría un cuadro de clandestinidad y una serie de males ya conocidos en éste y otros países, incluso en algunas circunstancias particulares. La iniciativa legal hace bien en establecer sanciones altas -no sé si algunas son excesivamente altas-, puesto que las demasiado drásticas sólo incentivan la clandestinidad.	Por lo tanto, sobre esta materia, destaco la importancia de que el proyecto prohíba la venta de alcohol en las estaciones de servicio, en los automarkets, porque resulta absurdo prohibir que se conduzca en estado de ebriedad y permitir que se expendan bebidas alcohólicas en los lugares donde se vende gasolina, aunque sea para consumirlas fuera de ellos. No cabe duda de que este paso es muy favorable y positivo para combatir el alcoholismo. Pero, ¿hasta dónde extendemos el criterio sancionador? Como en el proyecto no queda claro, me gustaría que alguien me respondiera -en la discusión particular, o ahora, por alguien que haya seguido en detalle el debate de la iniciativa- qué ocurre con tantos festivales -que están autorizados- que organizan distintas entidades sociales para recaudar recursos, en los que se vende cerveza o, lisa y llanamente, bebidas alcohólicas. No veo que en el proyecto se mantengan las autorizaciones. ¿Qué ocurre con las fiestas que hacen los cuerpos de bomberos y distintas entidades para recaudar fondos? Hay que crear un mecanismo para que, con las regulaciones del caso, tales autorizaciones sigan operando en la práctica. De lo contrario, lo único que se hace es incentivar otras infracciones y privar de esta posibilidad a entidades que tradicionalmente, con la regulación del caso, han recurrido a festivales y a otros mecanismos para recaudar fondos.	Por último, como cuestión formal, creo que el proyecto debe ser conocido por la Comisión de Hacienda. Si mal no recuerdo, por lo menos hay dos artículos -el 15 y el 70, sin mencionar el relativo a las multas- que son de su competencia. El artículo 70 establece el financiamiento de los abogados delegados, de los abogados del Departamento de Alcoholes, y el artículo 15 y otros, el programa de prevención y rehabilitación en los distintos establecimientos de salud privados y públicos, que es una medida de extraordinaria importancia, y es necesario asegurar que tenga financiamiento. No cabe duda de que con los recursos y multas que el proyecto establece -lo consultamos con los Ministros de Salud y de Hacienda- no podrán operar dichos programas, y es básico asegurar que exista el debido financiamiento.	Por lo tanto, sugiero que la iniciativa también sea conocida por la Comisión de Hacienda porque, de acuerdo con la ley orgánica del Congreso Nacional y el Reglamento de la Corporación, es pertinente.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, con profunda atención he seguido el debate de este proyecto, presentado por un grupo de Diputados y extraordinariamente bien inspirado, que pretende atacar un problema de fondo: el alcoholismo en Chile.	Felicito a los autores de la iniciativa por su intención y deseo hacer un aporte efectivo ante un mal que afecta a nuestra sociedad. En consecuencia, desde ya, anuncio mi voto favorable.	Sin embargo, hay puntos del proyecto que me preocupan.	Las causas del alcoholismo tienen raíces muy profundas y están íntimamente ligadas a la familia, a la educación y a las expectativas de vida de la sociedad. El alcoholismo es un problema que va mucho más allá de ser una falta simple que se pueda corregir con medidas represivas o punitivas; es una enfermedad que afecta a las personas, y debemos reconocerlo no con dramatismo, sino con tranquilidad, para poder buscar las soluciones adecuadas para este mal.	Me llama mucho la atención que, aun cuando en el proyecto se proponen más de dieciocho modificaciones a la legislación vigente, sólo tres de ellas tengan que ver con el tema de educar a la sociedad, de impulsar la rehabilitación de los enfermos alcohólicos y de establecer campañas para prevenir que miles y miles de chilenos sigan cayendo en esa noche negra que significa la adicción al alcohol.	Creo que una legislación excesivamente represiva y drástica no será el remedio para la enfermedad que queremos curar. Las enfermedades no se curan a palos, y ésta se cura con un solo remedio: con educación.	En consecuencia, espero que durante el trámite de segundo informe en la Comisión, el proyecto reciba indicaciones del Ejecutivo que propongan la entrega de mayores facultades, recursos y responsabilidades a organizaciones y entidades tales como los Ministerios de Educación, de Salud y del Interior, de modo de desarrollar una acción conjunta del Gobierno, del sector privado, de las universidades, de las organizaciones de vecinos, de la juventud, en fin, de toda la comunidad, tendiente a hacer presente a las personas -especialmente a los jóvenes- las dramáticas consecuencias que trae este mal, para ellos y para la sociedad.	Las enfermedades no se curan con castigos. Por el contrario, las acciones punitivas extremadamente severas hacen que la gente busque nuevas formas de lograr sus propósitos, cayendo las sociedades en el clandestinaje, la corrupción y la delincuencia; en definitiva, en problemas mayores que los que se trata de evitar.	Ahora bien, algunas de las proposiciones en discusión me recuerdan la dura experiencia vivida por Estados Unidos durante el período conocido como de ley seca o de restricción. Sin lugar a dudas, el objetivo que en ese tiempo perseguía el legislador norteamericano era el mismo que buscamos nosotros. Sin embargo, la existencia de una dura disposición legal hizo que en ese país se produjera el período más negro de su historia, con delincuencia, tráfico de bebidas prohibidas, incremento de malos hábitos y criminalidad, lo que llevó a que fuera abolida, a petición de toda la sociedad.	Establecer en Chile una legislación principalmente punitiva para evitar el alcoholismo, sería desconocer la historia.	Quiero pedir en esta Sala de la Cámara que pensemos muy bien en lo que votaremos cuando analicemos cada uno de los artículos del proyecto, para que actuemos de una forma tal que nuestro voto no nos lleve a caer en lo mismo que han hecho otras sociedades.	¿Por qué digo esto? Porque me ha causado gran preocupación ver cómo en el articulado propuesto se entregaban atribuciones al Presidente de la República que le permitían dictar decretos supremos para prohibir el expendio y consumo de bebidas alcohólicas en determinados lugares de una región o en toda una región.	Esa facultad fue eliminada en la Comisión. Sin embargo, el artículo 42 faculta al intendente regional para limitar o prohibir el expendio y consumo de bebidas alcohólicas por razones de interés público en las comunas o localidades que estime conveniente. Con la norma se están entregando facultades que podrían llevarnos a una situación si no igual, al menos parecida a la que se produjo en Estados Unidos en décadas pasadas.	También me preocupa que en esta iniciativa se atente contra las libertades de las personas. El artículo 48 establece que no se concederá autorización para la venta de bebidas alcohólicas a distintas personas, entre ellas miembros del Congreso Nacional, tribunales, funcionarios. Además, se incluye a los consejeros regionales y a los miembros de los concejos. En el texto original se incluía también a los dirigentes vecinales y a los de otras organizaciones comunitarias. Por lo tanto, estaríamos limitando a todas estas personas la libertad de desempeñarse en actividades legales, como el instalar un bar, un restaurante u otro tipo de establecimiento que, en muchos casos, se realizan con fines principalmente turísticos.	Asimismo, se atenta en forma específica contra el desarrollo turístico del país, la industria sin chimenea, que ha demostrado en el mundo ser capaz de sacar adelante a los pueblos que no tienen un potencial rico en las diferentes áreas de la producción, como lo sería la minería, la agricultura o la proximidad de otros mercados para desarrollar su economía. El artículo 30 establece que las patentes para hoteles, moteles, hosterías o restaurantes de turismo sólo podrán otorgarse a los establecimientos declarados necesarios para el turismo por el intendente regional, previa solicitud del alcalde, con acuerdo del concejo.	Además, el artículo 31 dispone que las municipalidades sólo podrán otorgar patentes para el expendio de bebidas alcohólicas en la parte urbana de las comunas.	Quiero hacer una reflexión en este sentido. Nuestro país tiene ventajas comparativas en algunos sectores, pero también tiene grandes deficiencias. No olvidemos que gran parte del territorio está despoblado por la aridez, cálida en el norte y fría en el extremo sur. Sin embargo, los habitantes han hecho esfuerzos increíbles para ofrecer al visitante internacional una gama incalculable de alternativas turísticas. Debemos tener presente que no se hace turismo sólo en las grandes ciudades, sino también en los lugares apartados.	Muchas veces, y cada vez más en el futuro, el turismo se desarrollará en el corazón del desierto, en lo más extremo de la montaña o en medio de los bosques. Las personas que buscan la aventura en el turismo también buscan un agrado al término de la excursión: desean llegar a un lugar donde compartir con otras personas, saborear algunos manjares y beber dignamente nuestros vinos o licores típicos. Muchas veces esos lugares pueden estar fuera de las ciudades, no precisamente en un camino público. De modo que estaríamos coartando las posibilidades de desarrollo del turismo en caso de que este proyecto sea aprobado.	Al mismo tiempo, se cae en una práctica estatista ya olvidada desde el momento en que se establece en el mismo artículo 30 que las patentes para hoteles, moteles, hosterías o restaurantes de turismo sólo podrán otorgarse a los establecimientos declarados necesarios por el intendente regional, previa solicitud del alcalde, con acuerdo del concejo.	Me parece que esto es grave. Con este proyecto no me cabe la menor duda de que estamos cerrando la puerta del turismo que se logró abrir en nuestro país en la última década para ofrecer nuevas expectativas a su población.	Señor Presidente, es conveniente modificar la legislación vigente para evitar que el alcoholismo siga siendo uno de los principales flagelos que afecta a la sociedad, pero las proposiciones deben privilegiar las propuestas de signos positivos, esas que lleven al hombre, sumido por la desesperanza o por el vicio, a levantar la cabeza y mirar con optimismo el futuro. 	Necesitamos dar a los Ministerios de Salud, de Educación e Interior las normativas y los recursos para que se pueda desarrollar una campaña a nivel nacional constante, permanente y con evaluación, de tal modo de llegar a lo más íntimo de las personas para hacerles ver que el camino de adormecerse en el sueño alcohólico no es el que les permitirá salir adelante junto a su familia.	También, necesitamos ofrecer mayores estímulos al sector privado, de modo que podamos contar con su valioso aporte en esta campaña nacional, cuyo objetivo debe ser el de erradicar el alcoholismo de nuestra sociedad.	Este objetivo se logrará con un mayor esfuerzo en lo educacional y con trabajo en las juntas de vecinos, organizaciones comunitarias, universidades, colegios y en todos los ámbitos de la vida ciudadana, para entregar la formación que necesitan los ciudadanos como una alternativa que les permita enfrentar la vida sin caer en esta enfermedad que destroza a la persona, a la familia y, en definitiva, a toda la sociedad.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, como lo han hecho otros señores Diputados, quiero referirme a este importante tema.	Si se analizan algunos antecedentes estadísticos, se advierte que el consumo de alcohol, tabaco y drogas entre los niños y adolescentes crece día a día y comprende cada vez más a la totalidad de la sociedad chilena. 	Es realmente impactante el nivel de consumo de alcohol entre los estudiantes. Una encuesta realizada en el país entre agosto y septiembre del año pasado, con un universo de alrededor de 800 mil personas, señala claramente cómo ha ido aumentando especialmente entre los más jóvenes. Por lo tanto, no es raro que se haya incrementado en un 300 por ciento a nivel nacional si los más jóvenes están siendo incorporados a este vicio. 	Pero no sólo quiero referirme a la magnitud del alcoholismo, sino también a su evolución y a qué personas concretamente daña, porque normalmente se tiende a pensar que afecta más a hombres que a mujeres. Sin embargo, no hay diferencias sustanciales entre ambos, salvo en la Región Metropolitana.	En cuanto a la magnitud del consumo de alcohol no existen distinciones preponderantes entre las distintas regiones del país; en algunas se consume menos y en otras más, pero el hecho concreto es que la región claramente destacada como negativa es la Metropolitana, de manera que resulta conveniente saber por qué se produce este fenómeno en las mayores metrópolis o en las grandes urbes.	Compartiendo el criterio de los miembros de la Comisión de Salud que discutieron el tema, el problema está vinculado con la violencia, los accidentes, el ausentismo laboral, con los problemas de orden público, de la estructura familiar, de la salud mental y física. Comparto lo que aquí ha sido señalado por más de algún señor Diputado, en el sentido de que entre las causas principales de la mortalidad se encuentran precisamente aquellas vinculadas con el alcohol, como es el caso de la cirrosis.	Sin embargo, siendo el proyecto un intento muy serio, abarca una cantidad de contenidos que no sólo pueden ser vistos a la luz de una cierta preponderancia en lo que es la represión o la coerción. Lo digo porque esto tiene que ver con el problema de la aplicabilidad y eficacia de la ley. Nada sacamos con disposiciones leoninas, con un alto nivel de carácter regulatorio, si la sociedad se ve impedida de concretar aquellas medidas que dispone o aquellos mecanismos de control que establece. Nada sacamos, por ejemplo, con pretender dar instrucciones al Ministerio de Salud para que cumpla determinado tipo de medidas preventivas si no existen los recursos presupuestarios con los cuales se puedan aplicar. Lo mismo sucede con el Ministerio de Educación y con los distintos elementos de la administración pública.	A mi juicio, el proyecto aborda disposiciones que dicen relación con lo penal, la Ley de Tránsito, el derecho administrativo y los procedimientos judiciales. De ahí que, si bien es cierto tuvo origen en la Comisión de Salud, no puedo dejar de pensar que es indispensable conocer otros criterios antes de entrar al análisis pormenorizado de sus artículos. Creo conveniente constituir una Comisión Especial de carácter mixto con el objeto de incorporar criterios financieros, administrativos, constitucionales, etcétera, pues se pretende hacer eficientes un conjunto de normas, con el objeto de resolver un drama de la mayor magnitud, como el que más del 75 por ciento de los jóvenes menores de 18 años han consumido alcohol en nuestro país.	Para abordar este mal endémico de la sociedad chilena, que tiene un origen fundamentalmente de carácter cultural, a través de la eficacia de la ley, trataría de establecer procedimientos de carácter administrativo que permitan prevenir más que lamentar, menos castigar y más tratar de formar mejor a la juventud y a la familia. Lo anterior no significa que no esté de acuerdo con la posibilidad de regular, por ejemplo, los horarios en la venta y consumo de alcohol; pero debemos preguntarnos si la medida afecta sólo a las botillerías o estamos estableciendo mecanismos suficientemente adecuados para regular el expendio de bebidas alcohólicas en los supermercados, en las bombas bencineras u otro tipo de autoservicios.	Por lo tanto, aquí hay una serie de cuestiones de orden práctico que es necesario tener en consideración para hacer que estas disposiciones que abarcan un conjunto tan grande de ámbitos del derecho sea suficientemente eficiente y eficaz.	Estamos enfrentando un problema tan antiguo como la existencia misma de la nación. Chile, desgraciadamente -y debemos reconocerlo y así asumirlo-, ha tenido una cultura permisiva en materia de alcoholismo. A las personas que consumían alcohol en el campo y también en la ciudad y en los sectores marginales se les consideraba “enfermitos” y se les tendía a proteger. Esa visión protectora, a mi juicio, es negativa, pero no se destruye sólo a través de medidas de carácter coercitivo. Sí creo que hay que aplicar esas medidas paralelamente a la transformación de una cultura que, a mi juicio, es así de permisiva. Nuestra idiosincrasia conduce a que, casi indefectiblemente, a partir de los 12 ó 13 años de edad se comience a beber alcohol, lo que, posteriormente, lleva al consumo de otras drogas más fuertes, como la pasta base o la cocaína. 	Entonces, me pregunto si sería conveniente adoptar algunas medidas relacionadas con el control de precios, cuestión planteada por la Diputada señora Mariana Aylwin y que comparto, pues aquí hay un problema de una cultura consumista, ya que el consumo de alcohol aumenta en la medida en que existe mayor disponibilidad de recursos. Por lo tanto, a lo mejor, una manera más adecuada de controlar este fenómeno es aumentar los precios. Es decir, que no sea tan buen negocio para tantas personas y así equilibrar y controlar este mal endémico en la sociedad chilena a través del manejo del mercado. Aquí sí es necesario beneficiar más la moral colectiva que el interés en hacer buenos negocios por parte de los productores o de quienes comercializan estos productos.	Así como es necesario considerar la moral por sobre el negocio, también se debe castigar muy fuertemente el clandestinaje. Para esos efectos, algunas de las disposiciones del proyecto me parecen adecuadas, pero otras merecen mayor discusión.	Como el tema tiene una multiplicidad de enfoques -no es solamente un problema de salud, sino que requiere una discusión pormenorizada que permita la suficiente eficacia y aplicabilidad de las disposiciones que se consagren- pediría el mayor esfuerzo posible en el método de trabajo que se emplee en la discusión de estas normas y que participen miembros de otras comisiones de la Cámara, de modo de agregar los elementos señalados en las discusiones habidas en ellas.	Por lo tanto, no creo que baste con la discusión de la Sala, sino que rogaría hacer un esfuerzo anticipado, de modo que el estudio sea lo suficientemente profundo y sus resultados, eficientes.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la Diputada señora  Pollarolo.	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, está de más insistir en los argumentos, en las cifras y en los datos que fundamentan la importancia y trascendencia del tema que aborda el proyecto en estudio.	Sólo quiero subrayar un aspecto que, a lo mejor, no se ha destacado lo suficiente: el daño y el impacto en la familia ocasionados por el alcoholismo. Hay estudios serios que demuestran que los niños de la calle habitualmente se generan por la violencia al interior de la familia ligada al alcoholismo. 	En la Comisión de Salud, donde discutimos el proyecto, estuvimos plenamente conscientes de la complejidad de abordar un problema ligado a la conducta humana, que tiene que ver con hábitos arraigados en nuestra cultura y, por lo tanto, muy difíciles de modificar. 	Comparto la opiniones del Diputado señor Balbontín, en el sentido de que deberíamos realizar, y aún hay tiempo, una discusión más exhaustiva sobre el problema cultural, por cuanto pretender, como lo hace el proyecto -y ésa es su gran trascendencia-, ir a la causa del problema, es decir, modificar la conducta que genera en los individuos el problema y sus efectos, implica penetrar con profundidad en los mecanismos que en esa cultura determinan, sustentan y empujan a ese comportamiento. Mi impresión es que se están produciendo algunos cambios con respecto al hábito de beber en forma excesiva, especialmente en los adolescentes. Existe un problema muy grave que es la poliadicción, es decir, el alcohol asociado a drogas y estimulantes, consumido en estas nuevas formas que tiene el hábito de la droga en nuestros jóvenes, y que es generada por procesos sicológicos, emocionales, de carencia, de conflictos, de vacíos, de frustraciones, etcétera. 	Por eso, considero que éste es un tema de fondo que amerita una discusión mayor.	Sobre la prevención, en cuanto al contenido y carencias del proyecto, quiero subrayar un par de ideas. Cuando hablamos de impedir beber en forma anormal nos estamos refiriendo -por lo menos así lo dicen los especialistas- a dos instrumentos fundamentales: la educación y la reducción de la facilidad o del acceso al consumo de alcohol. Estos dos elementos están bien enfocados en el proyecto.	Con respecto al instrumento de la educación, que es el más complejo, es muy importante que en este proyecto -así como en el relativo al tabaco- se aborde con alta prioridad el tema de la prevención primaria, porque eso es educación. Prevención primaria significa ayudar a evitar que se beba en forma anormal con la consecuente adicción alcohólica. Sobre este punto hay un aspecto que no se ha discutido ni tampoco estudiamos a fondo en la Comisión: precisar qué conductas queremos educar. Por ejemplo, en el caso de las drogas ilegales se trataba de rechazar todo tipo de consumo y en el del tabaco era muy evidente la prohibición de fumar, porque era un “no”. En el caso del alcohol la situación es distinta, porque cuando hablamos de educar no pretendemos convertir a los chilenos en abstemios. Creo que nadie pretende eso y es absurdo pensarlo, porque está en el sentido común de que existe un beber normal, un beber sano; pero cuando se producen excesos comienza un proceso que puede llevar a la adicción, a la dependencia y a todas las consecuencias que aquí se han explicitado latamente.	Al respecto, es necesaria una mayor precisión. Incluso, en el encabezamiento del Título II, relativo a la prevención, debería indicarse hacia dónde se orienta la prevención primaria y qué estamos educando. Ello aclararía qué es un beber sano, cuánto alcohol en el día significa que es moderado y cuándo comienza el exceso. Este es un elemento fundamental en las campañas publicitarias y en la educación de los niños, en las cuales debe asociarse, a mi juicio, aceptar el beber sano y estigmatizar el exceso y la embriaguez. ¿Por qué digo estigmatizar? Porque coincido con el Diputado señor Balbontín en cuanto a que estamos inmersos en una cultura tremendamente tolerante y aceptadora de la embriaguez: se habla del “curadito”, del “enfermito” o del “pobrecito”. A la mujer del alcohólico le resulta muy difícil ponerse firme y resistir estas conductas. Se producen alianzas, producto en gran medida de un problema que, además, históricamente se ha asociado a una supuesta virilidad. En nuestra cultura, embriagarse en la adolescencia fue parte del proceso de iniciación del adulto, de ser hombre, de ser viril, aspecto que hoy la propia publicidad sigue utilizando. Ese es un primer tema.	Creo que no está suficientemente esclarecido a qué se refiere la prohibición de beber en lugares públicos, porque si se trata del beber en forma excesiva, eso es lo que debemos prohibir y no el hecho de hacerlo en lugares públicos, por cuanto sabemos que las plazas son los livings de los pobres.	Ese aspecto habría que pensarlo un poquito más, porque se relaciona con la lógica y orientación que estamos trabajando cuando hablamos de educar. Este punto tengo el mayor interés en comentarlo.	Hay dos cosas más. Primero, no basta con informar. Es fundamental discutir esta materia. Sin duda, será el tema de los especialistas y de la Comisión, pero sabemos que se puede estar muy bien informado y la conducta no cambiar en nada. Entonces, necesitamos enseñar conductas específicas de prevención, pero, además, y ésta es una carencia del proyecto que podríamos mejorar, se educa con todos los agentes, tanto formales como informales. Abordamos bien el tema de la educación formal, pero queda bastante deficitario lo que dice relación con los medios de comunicación y la propaganda. Debemos tratar de ganarnos como agentes educadores a quienes se dedican a la comunicación y a las empresas. No estamos en contra de la producción ni de la venta del alcohol, sino a favor del consumo sano, y en ese aspecto las empresas pueden ayudarnos.	Menciono tres puntos más: primero, la detección precoz del beber excesivo. El proyecto lo aborda, pero debería hacerlo de manera más precisa y concreta. La posible prevención secundaria es posible con el detenido por embriaguez, pero no hay que esperar la condena -porque ésta demora más de seis meses-, sino cuando se abre el proceso.	Segundo, pensar en otros agentes de prevención precoz, como la escuela, a la cual no se le encarga ese trabajo.	En cuanto a disminuir la disponibilidad de alcohol, discrepo del Diputado señor Munizaga. Sin duda, se trata de limitar y de ser muy estricto, pero no tanto como para fomentar el comercio ilegal. Ese criterio se consideró y habrá que revisar si nos excedimos en algún aspecto, como los horarios. Creo que se deberá revisar la materia en relación con todo lo argumentado en la Sala.	Personalmente, estoy por aumentar la penalización y control de la alcoholemia. Decir que en Chile sólo estamos en condiciones de disminuirla a 0.8 por razones culturales, habla de la tremenda tolerancia que tenemos hacia la embriaguez. Debería dejarse en 0.5, que es el índice mundial y el que los especialistas dan como el adecuado. 	Es necesario entregar señales claras en este sentido a una sociedad que estigmatiza al ebrio, que ayuda a un beber sano y a ser responsable con la propia libertad.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se ha solicitado el cierre del debate.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, solicité una interrupción a la Diputada señora Pollarolo.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No es posible, señor Diputado, salvo que la Sala acuerde prorrogar el Orden del Día.	El señor Bayo, que es el Diputado informante, podría usar de tres minutos y luego se procedería a cerrar el debate.	¿Habría acuerdo?	Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.
	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, esta discusión se suspendió la semana pasada precisamente porque no alcanzaron a intervenir todos los Diputados, y algunos formulamos indicaciones que habría sido bueno fundamentar en la Sala. 	Por eso, solicito que se recabe el asentimiento de la Sala para prorrogar en quince minutos el Orden del Día.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Es posible hacerlo con el acuerdo de la Sala, pero dado el orden de las inscripciones Su Señoría no alcanzaría a intervenir.	Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.
	El señor BAYO.- Señor Presidente, mi intención es dar respuesta a las preguntas que concretamente han formulado, entre otros, la Diputada señora Aylwin. 	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, como debemos dar término al Orden del Día, propongo dar la palabra al Diputado informante, con el fin de que, en un máximo de cinco minutos, responda las inquietudes planteadas, luego de lo cual se cerraría el debate.	¿Habría acuerdo?	Un señor DIPUTADO.- No.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, me alegro por la riqueza del debate efectuado en las dos sesiones en que la Cámara de Diputados ha tratado el tema. Además, deseo asegurar que las indicaciones formuladas serán analizadas en profundidad en la Comisión de Salud.	Sin embargo, no puedo dejar de responder las inquietudes planteadas por algunos parlamentarios.	La primera de ellas dice relación con su financiamiento.	El informe y todo el trabajo de la Comisión de Salud fue consecuente con el funcionamiento de una comisión especial del Gobierno, en la cual participaron los Ministerios de Hacienda, de Salud, de Justicia, de Educación e Interior y la subdirección de gobiernos regionales. De tal manera que ellos están conscientes de los desafíos que esto representa, entre los cuales se encuentra proporcionar los recursos necesarios para tener una ley eficaz.	Además, deseo recordar que los ingresos percibidos por concepto de multas alcanzan a alrededor de 500 millones de pesos, pero como sus actuales montos se elevan en alrededor de diez veces, se piensa contar con una cifra equivalente a 5 mil millones de pesos, más de 10 millones de dólares, lo que es un muy buen piso para iniciar una labor de rehabilitación y educación.	Quienes plantearon algunas inquietudes relacionadas con las dificultades que tendría el turismo o con la forma en que se entregan las patentes, deberían tener presente que en el proyecto está inmerso el espíritu de descentralización. Es así como la atribución que posee el Presidente de la República para determinar el número de patentes de alcoholes en cada comuna se traspasa a las regiones y comunas; de tal manera que no debería haber temor por el trato que se dé en esos lugares a las patentes de alcoholes y, en especial, a las de turismo.	Finalmente, deseo asegurar que la inquietud por enfatizar todo lo referido a educación en esta materia ha estado permanentemente presente en la Comisión de Salud, porque la educación es el principal elemento de prevención. Aquí no se trata de prohibir, sino de regular; aquí no se habla de sancionar al que consume, ya que los mayores énfasis se orientan hacia aquellas personas que, ilegalmente, venden, por ejemplo, alcohol a menores de edad. Nos preocupa la juventud, que es el futuro de Chile, más que el presente. Estimamos que la creación de un ambiente saludable, orientado a la promoción de hábitos positivos de vida y a la participación responsable, es lo que han reiterado todos los oradores que me han precedido en el uso de la palabra en el día de hoy y en la sesión del miércoles pasado, así como los que han estado presentes en el trabajo de la Comisión de Salud y están por apoyar este proyecto, que ojalá sea votado positivamente en general por la Sala.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis para referirse a un asunto reglamentario.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, sólo deseo dejar constancia de que este proyecto no fue tratado por la Comisión de Hacienda, en circunstancias de que, por lo menos, hay tres o cuatro artículos que deben ser conocidos por ella. De manera que, para los efectos del segundo informe, debe pasar por la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El tema ya fue planteado por el Diputado señor Arancibia, y la Mesa ha resuelto enviarlo a la Comisión de Hacienda.	Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, no comparto lo que señala el informe en cuanto a los artículos que deben ser aprobados con quórum especial, lo que ya le manifesté a Su Señoría. El informe es muy interesante desde el punto de vista de la Comisión, pero debe considerar otras visiones, especialmente lo relativo a la regulación legal, ya que podríamos estar introduciendo disposiciones inconstitucionales.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, deseo referirme a lo planteado por el Diputado señor Orpis.	Una vez tramitado el proyecto, la Comisión de Salud en pleno, tal como dispone el Reglamento, determinó las normas que eran de quórum especial, para consignarlas debidamente en el informe, y determinó que ninguna de ellas debía ser conocida por la Comisión de Hacienda, pues no había ninguna disposición explícita que involucrara cargo para el Fisco.	Quiero despejar este aspecto reglamentario, porque no corresponde a la Mesa disponer que el proyecto pase a la Comisión de Hacienda en segundo informe. Según el Reglamento, al ingresar un proyecto para su tramitación, la Mesa tiene la prerrogativa de enviarlo a la comisión técnica que estime pertinente, pero una vez que ya se encuentra en tramitación y si corresponde un segundo informe, debe remitirlo a la misma comisión que lo conoció para que emita su segundo informe a la Sala. Eso es lo que corresponde hacer de acuerdo con el Reglamento.	No deseo entrar en un tema que podemos ver más adelante, relativo a las prerrogativas antirreglamentarias que, a mi juicio, se ha tomado de facto la Comisión de Hacienda, de analizar, naturalmente con mucha acuciosidad, materias que no le corresponden de conformidad con el Reglamento.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, aunque quedé inscrito para hablar en la sesión anterior, no alcancé a hacerlo. ¿Puedo insertar mi discurso?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Con todo gusto, señor Diputado. Está en su derecho.	Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.
	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, quiero referirme a una cuestión de procedimiento.	Yo recomendé que se incorporaran algunos miembros de otras comisiones a la de Salud en la segunda discusión del articulado del proyecto, para evitar el dispendio de tiempo y a fin de que la iniciativa tenga una tramitación rápida y adecuada y, a su vez, se puedan integrar elementos de discusión en materia de Hacienda, de administración, de derecho penal, etcétera.	He dicho.
	-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala:	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, el proyecto de ley que estamos discutiendo, de acuerdo a las opiniones expresadas en esta Sala, representa una interesante ampliación de leyes vigentes, que es necesario readecuar para hacerlas compatibles con las actuales modalidades de vida que nuestra sociedad tiene. Como son modificaciones bastante importantes me parece indispensable revisarlas acuciosamente, ya que las propuestas escuchadas y el proyecto mismo rectifican costumbres y prácticas muy antiguas.	También he presentado diversas indicaciones, ya que la nueva modalidad de otorgamiento de patentes de alcoholes impone exigencias que por sus limitantes pueden crear problemas mayores. Tal es el caso de las que impiden que haya locales a menos de 100 o más de 1.000 metros de caminos principales, y me asalta una duda con respecto a los muchos locales en la carretera 5 que podrían quedar inhabilitados para ejercer su actividad. Igual situación veo con la localidad con menos de 2.000 habitantes, ya que al limitarla sólo a la calle principal también provocaría el cierre de una cantidad de locales, en este momento difícil de cuantificar.	Por otra parte, el artículo 31, en su inciso final, se podría entender como que en pueblos, aldeas y localidades rurales donde no hubiere ninguna tenencia o retén de Carabineros se autorizará sólo un local.	Tampoco me queda claro si los locales que actualmente existen podrán continuar con sus actuales patentes y si la modificación a la ley regirá desde el 1º de enero del año siguiente, sólo para los locales nuevos, si así correspondiere, en conformidad a la modificación.	Igual es el caso en el artículo 46 para una serie de personas que quedan inhabilitadas para tener estas autorizaciones, y no se aclara la situación de aquéllos que ya tuvieran esos locales en actual ejercicio de dicha actividad.	A las mismas municipalidades se les pueden crear problemas de ingreso si, de acuerdo con la nueva limitación de población o exigencias e inhabilidades, debieran reducir el número actual de las patentes autorizadas.	Estoy totalmente de acuerdo en que se rebaje el porcentaje de alcohol en la sangre para las alcoholemias ya que ello permitirá una mayor preocupación de los conductores. Para ello se requerirá una mayor cantidad de laboratorios en más comunas para que efectúen estos exámenes que generalmente demoran 6 o más meses. A los neófitos nos cabe preguntar qué efectividad puede tener ese examen después de tanto tiempo de estar las muestras guardadas.	He dicho.
	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, frente al alcoholismo no basta con asumir posturas que apunten exclusivamente a la sanción o a la condena. Como en muchas leyes que ha aprobado esta Cámara y problemas que ha abordado, las soluciones son más complejas y los análisis más globales.	Quisiera, entonces, dejar establecido que no abogo por despenalizar ni buscar ablandamientos legales respecto de las faltas o delitos que ocasiona el consumo de alcohol.	El consumo y la comercialización ilegal muchas veces conlleva a la enfermedad alcohólica, y por ello corresponde también que nosotros nos preocupemos no sólo de los castigos y del clandestinaje, sino que también aprovechemos la oportunidad para crear mecanismos que favorezcan la prevención y la rehabilitación de las personas que están o han estado prisioneras del alcohol.	En diciembre de 1994 presenté una moción que se encuentra paralizada en la Comisión de Salud de esta Cámara y que propone una iniciativa que perfectamente puede ser incorporada como indicación en esta ley. Se trata de agregar un inciso final al artículo 121 de la Ley de Alcoholes. En este artículo se señalan las sanciones por conducción en estado de ebriedad.	El inciso final que se agrega a este proyecto sólo afecta a quienes merezcan condena por infringir el inciso primero de este artículo; es decir, a todas aquellas personas que conduzcan en estado de ebriedad y que merezcan ser castigadas con presidio menor en su grado mínimo y por ello deban cancelar una multa, aunque no causen daño alguno, o sólo causen daños materiales o lesiones leves, entendiendo por este último lesiones que produzcan al ofendido enfermedad o incapacidad por un tiempo no mayor a 7 días.	Este inciso final que propongo agregar al artículo 121 de la ley indica que en los casos a que se refiere el inciso primero, el infractor que acredita una donación de 3 Unidades Tributarias Mensuales o más a un club de rehabilitación alcohólica, con personalidad jurídica. Se hará merecedor -lo que el juez deberá ponderar- de la atenuante específicamente contemplada en el Nº 7 del artículo 11 del Código Penal, esto es cuando el infractor ha procurado con celo reparar el mal causado o bien impedir sus posteriores perniciosas consecuencias.	Esta idea surgió, señor Presidente, de una situación concreta ocurrida en la ciudad de Talca.	El titular del Cuarto Juzgado del Crimen promovió, para ser considerada atenuante de la falta incurrida -por lo que fue reconvenido por la Corte de Apelaciones respectiva- donaciones en favor de las Agrupaciones Femeninas Recuperadoras de Alcohólicos de Talca, las que, gracias a esta iniciativa, en el lapso de un año, han recibido aportes por cerca de 600 mil pesos.	Ahora bien, como la legislación actual considera las donaciones de este tipo como circunstancias atenuantes, debió ponerse punto final a esta campaña, quedando esta institución benéfica nuevamente sin recursos para continuar su labor rehabilitadora.	Señor Presidente, probablemente sea muy conveniente que el financiamiento de las instituciones rehabilitadoras de alcohólicos provenga del Ministerio de Salud. Pero si además, logramos descentralizar al menos una parte de los recursos en la forma que he propuesto, sin duda que estaríamos incorporando a otros agentes sociales en la lucha contra el alcoholismo y además las instituciones rehabilitadoras tendrían aportes mucho más concretos y rápidos, lo que nos permitiría trabajar mejor.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Respecto de lo señalado, en opinión de la Mesa son materias de ley orgánica constitucional el inciso primero del artículo 12, por incidir en la ley orgánica constitucional de Enseñanza; el artículo 30, por incidir en la ley orgánica municipal; el inciso segundo del artículo 35, por incidir en la ley de gobiernos regionales; el inciso segundo del artículo 36 y el inciso tercero del artículo 37, por incidir en la ley orgánica constitucional de Municipalidades, y los incisos primero y segundo del artículo 42, por incidir en las leyes orgánicas de gobierno regional y de municipalidades, además de los artículos 58 y 59, que en el informe figuran como de ley orgánica constitucional.	Al mismo tiempo, hay materias que, notoriamente, requieren informe de la Comisión de Hacienda, al menos los artículos 15, 21 y 70.	Por tanto, para el mejor despacho del proyecto y con el objeto de impedir que el día de mañana, por un problema de tramitación, la ley se encuentre con dificultades de constitucionalidad, me parece importante que sea tratado en segundo informe por la Comisión de Hacienda, con el encarecimiento que hizo el Diputado señor Aguiló, como presidente de la Comisión de Salud, de que aquélla sólo debe analizar las materias de su ámbito de competencia, esto es, las que dicen relación con los problemas de gasto público o de financiamiento que considere el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en el enunciado de artículos que Su Señoría mencionó, el cual comparto, no sé si aludió al 29, que incide en la libertad de comercio, ya que restringe los horarios de expendio de bebidas alcohólicas. No sé si eso es materia de ley orgánica constitucional, porque se restringe una libertad consagrada en la Constitución, independientemente del juicio que tengamos sobre este texto.	Lo señalo para que no nos equivoquemos en algo tan pequeño como eso.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, en opinión de la Mesa, el artículo 29 no es materia de ley orgánica constitucional.	Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, el artículo 220 del Reglamento señala expresamente lo siguiente: “La Comisión de Hacienda conocerá los proyectos en los casos siguientes:“1º Cuando le corresponda por ser de su exclusiva competencia.“2º Cuando los proyectos que hayan sido informados por las otras Comisiones -es el caso que estamos analizando- contengan normas en materia presupuestaria o financiera del Estado,”.	Esta norma es extraordinariamente precisa. No se trata de que alguna disposición de un proyecto de ley contenga materias sobre economía o relativas a efectos económicos en la sociedad o en el mercado, como podría ser el cierre de las botillerías a una hora determinada, porque una norma tal tiene efectos sobre ese mercado. Sin embargo, no tiene ninguno, directo o indirecto –pro-bablemente, extraordinariamente indirecto, a través del tema tributario-, sobre materias presupuestarias o financieras del Estado.	Entonces, aquí vamos constituyendo supracomisiones sobre la base de interpretaciones laxas y amplias; en el fondo, creamos comisiones que, al final, revisan todo. De este modo, además de dilatar excesivamente el trámite de las leyes, por una interpretación, a mi juicio arbitraria de nuestros preceptos reglamentarios, estamos obligando a pasar una misma materia legislativa por dos Comisiones distintas, con lo que estamos entregando a una Comisión particular, de las 15 permanentes de la Cámara, un conjunto de atribuciones que el resto no tiene, cual es la de dar la última opinión no sólo sobre materias financieras del Estado, sino respecto del conjunto de los temas de contenido de cualquiera materia de ley.	Quiero recordar que en estos días la Comisión de Hacienda está estudiando normas que tienen que ver con el rol y funciones de los concejales. Deseo saber si hay alguien que pueda indicar alguna relación, ya no digo indirecta, sino de cualquier naturaleza, entre la materia específica de que se trata y el rol que estatutariamente tiene dicha Comisión.	Entonces, quiero hacerme cargo del alegato en general: señalar que aquí se está aplicando el Reglamento en una forma completamente arbitraria, y llamar a Su Señoría a la consideración de que no corresponde que el Presidente de la Cámara indique, en este particular momento del trámite legislativo, a qué Comisiones debe enviarse el proyecto, porque ya está tramitándose en la Comisión de Salud.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Irán a Comisión técnica y posteriormente a la de Hacienda, los artículos 15, 21 y 70.	Ha terminado el Orden del Día.
