NORMAS SOBRE PROBIDAD DE LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO. Primer trámite constitucional. (Con-tinuación).
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Para recuperar el tiempo de las interrupciones, el señor Secretario me indica que corresponde extender el Orden del Día por diez minutos, tiempo en el cual se continuará tratando el proyecto sobre probidad administrativa.	Tiene la palabra el Diputado señor Espina.
	El señor ESPINA.- Señor Presidente, estamos discutiendo el segundo informe del proyecto sobre probidad administrativa de los órganos de la administración del Estado. Procede votar en particular el artículo 57 y, específicamente, la indicación que incorpora una nueva letra d), que señala: “Las personas a quienes les fuere comprobado el hecho de ser actualmente consumidoras de sustancias psicotrópicas o estupefacientes que estuvieren prohibidas por la ley, estarán inhabilitadas para presentarse a ingresar, o bien, mantenerse en la Administración del Estado.” Esta disposición legal, en lo fundamental, busca preservar el principio de probidad que aparece definido en el artículo 54, que consiste en la observancia de una conducta funcionaria moralmente intachable y en una entrega honesta y leal al desempeño de la función y cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular.	Esta norma es positiva porque ayuda tanto a la probidad administrativa como a la persona adicta al consumo de drogas. Favorece la función administrativa porque, sin lugar a dudas, la persona que consume sustancias sicotrópicas o estupefacientes pierde su autonomía o independencia para actuar adecuadamente en el ámbito de la función pública, y también ayuda a quien la padece porque le permite reinsertarse a la sociedad a través de un proceso de rehabilitación, en que será tratado como enfermo.	Me referiré, en especial a las objeciones que hizo el Diputado señor José Antonio Viera-Gallo, las cuales, sin compartir sus juicios, encierran un debate importante. Ha dicho que con una norma de esta naturaleza, aunque una persona se hubiese rehabilitado en el consumo de drogas, quedaría impedida y se le cerrarían las puertas para ingresar a la Administración Pública, porque es probable que los exámenes, incluso en su período de rehabilitación, revelarán que había consumido sustancias sicotrópicas.	Creo que el texto aclara y resuelve la justa duda del señor diputado, porque sería absurdo que el día de mañana a un rehabilitado se le impida ingresar a la Administración Pública y se le cierren las puertas para reinsertarse en la sociedad.	Por eso, la norma y la letra d) precisan que se trata de personas a quienes les fuera comprobado el hecho de ser actualmente consumidoras. Dice: “...comprobado el hecho”. De tal forma que quien esté en proceso de rehabilitación o haya consumido drogas en el pasado, pero que lo ha dejado de hacer, basta con que demuestre y acredite, mediante certificado, que se trata de una persona rehabilitada o que está en tratamiento, para que la objeción establecida en la letra d) no tenga vigencia.	Creo que es una norma importante, porque, en el fondo, el drama de las personas adictas -en particular las jóvenes- es que se niegan a reconocerlo. Frente a ese hecho, la sociedad debe ir creando instancias, a fin de que enfrenten la realidad de que son consumidoras. En ese caso, la sociedad debe rehabilitarlas mediante un tratamiento adecuado.	En la medida en que contemos con estas normas, se produce, primero, un efecto de prevención, porque las personas al momento de iniciar el consumo de la droga, se darán cuenta de que disponen de un elemento que las disuade, y, segundo, si lo hacen, tienen la oportunidad de rehabilitarse.	Como he dicho, al señalar en el precepto que se trata de personas “actualmente consumidoras”, se salva la objeción del Diputado señor Viera-Gallo, ya que aun cuando en el pasado consumieron drogas, la circunstancia de que lo hayan dejado de hacer las habilita para los efectos de ejercer su trabajo.	Ahora, no he visto ninguna disposición que señale que quien fue condenado en el pasado por consumo de drogas en forma concertada, privada o pública, como señala la ley, esté impedido -ya que se trata de una falta- de postular a cualquier cargo público.	No entiendo por qué el Diputado señor Viera-Gallo planteó esa objeción, en circunstancias de que la norma no impide que una persona que fue condenada, pero que actualmente no consume, pueda mañana entrar en la Administración Pública. Creo que es una disposición bien orientada y prudente.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Viera-Gallo.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, el problema es el archivo que lleva el Registro Civil sobre la materia. Por ejemplo, puede ocurrir que un grupo de jóvenes sea detenido por fumar marihuana en una esquina y que, luego de ser condenados, a los dos meses uno de ellos quiera ingresar a un cargo público. Pues bien, ese solo hecho lo inhabilita para postular.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, ésa es una lectura muy restrictiva de la norma. Es evidente que una persona que consumió droga, asume el riesgo de que a futuro quede inhabilitada para ejercer una función pública, pero si se encuentra en la situación descrita por el Diputado señor Viera-Gallo y realmente tiene interés en entrar en la Administración Pública, basta con que acredite que no consume drogas, para lo cual deberá acompañar los documentos, certificados o antecedentes médicos que lo demuestren.	Por último, deseo señalar que esta norma me parece correcta, porque está orientada, sin exagerar el tema, a crear cortapisas para que quienes a futuro sean consumidores de droga -a diferencia de los que los ven como delincuentes de alta peligrosidad, sobre todo cuando se trata de gente joven-, tengan la posibilidad de tomar conciencia de que, desde el punto de vista físico, no sólo se hacen daño a sí mismos, sino además, que perjudican ostensiblemente su actividad futura en la sociedad. En ese sentido, es una norma preventiva extraordinariamente válida y bien orientada.	Por esa razón, votaremos favorablemente la indicación.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, no cabe duda de que entre las normas sobre probidad administrativa de los órganos de la administración del Estado, este artículo fue el que tuvo mayor discusión, pues incorpora un concepto nuevo respecto de la Administración Pública y de los requisitos de ingreso y permanencia en ella.	La idea de fondo es que si existen condiciones de inhabilidad e incompatibilidad para el ingreso y permanencia en la Administración Pública, con el fin de garantizar un desempeño imparcial y transparente, es obvio que, desde una perspectiva moderna, la dependencia de la droga es un elemento que debería considerarse para esos efectos.	A través de esta disposición, que es innovadora, se está dando una señal precisa sobre lo que, como Parlamento, pretendemos que considere la Administración Pública al momento de elegir a sus funcionarios. Es un tema muy moderno incorporado en un proyecto de reforma constitucional que el Gobierno ha presentado hace algunos días o está por presentar. Tiene por objeto establecer que el ejercicio de toda función o cargo público es incompatible con el tráfico y consumo de drogas ilícitas. Es -reitero- tan moderno que en el informe relativo al grado de desarrollo del narcotráfico, que la Cámara aprobó por unanimidad, se señala como recomendación específica que se considere como requisito general de ingreso a la administración del Estado una salud compatible con el servicio, entendiendo que la posee el que, entre otras cosas, no consume drogas ilegales. Ése es el tema de fondo.	Entonces, si estamos velando para que exista probidad en los órganos de la administración del Estado, es obvio que al momento de determinar quiénes formarán parte de ella, debamos atender a que esté lo menos expuesta posible a situaciones que afecten el desempeño imparcial. Asimismo, es claro -así lo hemos estudiado a través de todos los proyectos que han tenido por objeto el tema de la droga- que ella crea dependencia.	Entonces, ¿es lógico, razonable o deseable que la administración del Estado acepte que quienes asumirán nuestra representación dependan de la droga? ¿Será ése el sentido de lo que desea establecer el legislador? Si queremos velar por la transparencia y por mecanismos que aseguren esa probidad, es evidente -así lo entiendo- que debemos incorporar como elemento fundamental la imposibilidad de depender de la droga.	En seguida, quiero abordar un tema que planteó el Diputado señor Viera-Gallo, que me pareció interesante y respecto del cual tengo una percepción completamente distinta.	Su Señoría señaló que con esta disposición se está permitiendo que algo que no es delito se transforme prácticamente en tal o en un problema muy serio respecto de la administración. En esto se incurre en un error. Las otras causales de inhabilidad -invito al Diputado señor Viera-Gallo a que las revise-, son, por ejemplo, que las personas naturales tengan vigente o suscriban, por sí o por terceros, contratos o cauciones ascendentes a 200 unidades tributarias mensuales o más, con el respectivo organismo de la administración del Estado. No es delito caucionar una obligación con el Estado, pero, ¿qué dice el legislador? Si una persona tiene negocios con la administración a la cual pretende ingresar, es razonable la inhabilidad por la situación de dependencia. 	Por su parte, la letra b) señala que tampoco pueden ingresar a la Administración Pública el cónyuge, los hijos -propios o adoptados- ni los parientes de los funcionarios directivos del organismo de que se trata. No es delito tener hijos ni parientes, pero sí es inhibitorio el grado de parentesco con el funcionario superior. O sea, no se trata de que por esta vía el consumo de drogas se transforme en delito -eso es materia del Código Penal-, sino de dar una señal clara de que la dependencia perturba la transparencia y, por tanto, genera inhabilidad. Eso es lo que persigue la iniciativa.	Actualmente hay un vacío legal. Esto, tan obvio, establecido en muchas legislaciones del mundo, no está considerado en nuestras leyes. La única norma que existe sobre la materia es que el funcionario tenga salud compatible con el cargo. Hemos preguntado a las autoridades respectivas, quienes nos han expresado que el hecho de ser consumidor habitual de drogas no se considera como elemento que inhabilite para ejercer un cargo.	Por último, me parece indispensable dejar claro, para la historia fidedigna de la ley, que, según la jurisprudencia administrativa, las condiciones de ingreso son requisitos para el desempeño funcionario, los que deben mantenerse durante toda la vinculación administrativa del empleado; o sea, no sólo para ingresar a la Administración Pública se requiere garantizar que no hay consumo de drogas, sino también para permanecer en ella.	Nos parece obvio, necesario e indispensable, decir cuál es el perfil del funcionario público que buscamos. Si no combatimos el flagelo de la droga, si somos débiles e incapaces de considerarlo, ¿cuál es la señal que le estamos dando al país respecto del tipo de Administración Pública que buscamos?	Por lo tanto, la bancada de la Unión Demócrata Independiente aprueba esta indicación -originalmente fue formulada por los Diputados señores Longueira y Chadwick, y modificada por algunos miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia- porque la considera una señal indispensable y clara respecto del perfil del funcionario público que debe buscar el país.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Hay una larga lista de diputados inscritos para intervenir.	Propongo a la Sala suprimir el tiempo correspondiente a los proyectos de acuerdo y prorrogar el Orden del Día.	Un señor diputado.- No.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre un hecho que complica la discusión de esta indicación.	En primer lugar, acabo de escuchar al Diputado señor Coloma decir algo que parece propio de lo que voy a criticar. Él ha manifestado que esta indicación tiene su origen en una idea planteada por los Diputados señores Chadwick y Longueira. Antes de escucharlo, quería plantear un hecho que me parece importante, porque tiene que ver con el respeto que nos debemos entre los colegas de la Cámara.	Está en trámite en la Corporación un proyecto de ley que aborda el punto con detención, poniéndose en distintos tipos de situaciones. En términos generales, se refiere -tal como lo ha dicho el Diputado señor Coloma- a que el ejercicio de determinados cargos públicos es incompatible con el consumo de drogas. Esa iniciativa, presentada en marzo de 1996, después de haber sido discutida en la Cámara en varias oportunidades -no tenía urgencia, por razones que no es del caso aclarar- se demoró en su tramitación, hasta que la Comisión de Drogas de la Cámara solicitó a quienes lo habíamos patrocinado -al Diputado señor Orpis y al que habla-, ver la posibilidad de incluir en un solo proyecto de ley todas las proposiciones que tendían a sancionar o a inhabilitar a aquellas personas que, en el cumplimiento de determinadas funciones públicas, cayeran en el consumo de drogas, estableciendo, además, el procedimiento a través del cual se controlaría este asunto.	Después de que nosotros en conjunto con la Comisión de Drogas incorporamos estas materias en un solo texto, quedó pendiente el proyecto, hasta que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia -que felizmente existe en esta Cámara- salvó el tema, porque sus integrantes -lo digo con mucho respeto porque, individualmente considerados, sus miembros son personas muy capaces y estudiosas, y, actuando en conjunto, han pasado a ser un club-. En el proyecto sobre probidad, ellos aprovecharán para resolver un tema tan profundo como es la sanción que le merece a la sociedad que determinados personeros puedan ser o no consumidores de drogas. Entonces, en ese texto, como lo han hecho con otros temas, solucionan el problema, de profundo debate, con una indicación, que nos proponen para discutirla en algunos minutos, porque evidentemente es parte de un gran texto, que, como es obvio, aborda otros temas.	Quiero protestar de manera formal porque en la Cámara, reglamentariamente, la discusión de una iniciativa de esta naturaleza pueda postergarse, y que rasgamos vestiduras cada vez que ante la opinión pública se denuncia la eventual situación de consumo de drogas que podría afectar a determinadas autoridades, incluso a los parlamentarios. En ese momento todo el mundo tiene una respuesta sobre el tema y todos reaccionamos. Sin embargo, paralelamente, los proyectos de ley sobre el tema, puestos sobre la mesa, no alcanzan un punto de discusión.	Planteo este hecho no por ser uno de los patrocinantes de la iniciativa, porque el Diputado Jaime Orpis planteó otra que tenía algunos alcances distintos al que inicialmente patrocinamos junto con el Diputado Aguiló y otros, el que, al final, fuimos capaces de plasmar, al menos entre nosotros, en un solo texto. Detrás de ese proyecto, existe el trabajo de mucha gente, de varias instituciones, de expertos, de organizaciones académicas ligadas al tema a través de la actividad deportiva, del tema de la salud, etcétera.	Entonces, llamo la atención, de que sería absurdo y cometeríamos un error si, como consecuencia de esta indicación, así planteada, que despierta muchas dudas e incertidumbre respecto de su aplicación, no nos diéramos el tiempo para discutir un proyecto de ley más integral, como ya han sido presentados en la Cámara y que esperan el momento para ingresar definitivamente a la discusión en el plenario.	En principio, estoy de acuerdo con el tema de fondo de la indicación, pero no me parece pertinente que esta discusión se agote, porque el tema es bastante más complejo.Por eso, pido que lleguemos a un acuerdo para determinar en qué momento se aborda su debate, y no sólo en función de esta indicación.	Señor Presidente, el Diputado señor Coloma me pidió una interrupción, la que, si su Señoría está de acuerdo, le concedo de inmediato, pero manteniendo el uso de la palabra.
El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, ha terminado el tiempo del Orden del Día. La discusión y votación de esta iniciativa proseguirá mañana.
	El señor COLOMA.- Señor Presidente, el Diputado señor Latorre me había concedido una interrupción antes de que terminara el tiempo. Son sólo treinta segundos.	Simplemente, quiero decirle que comparto su apreciación, pero no es culpa mía que el Gobierno le haya dado urgencia a este proyecto y no al que impulsó el señor Latorre. Hay una situación de oportunidad en esto. No podemos esperar a que se dé la urgencia para aprobar normas. 	Estoy de acuerdo con el Diputado Latorre en que el ideal habría sido operar de otra manera, pero creo que el país necesita normas de este tipo, por lo cual lo invito a que nos ayude a resolverlas de la mejor manera posible.
