OTORGAMIENTO DE BONO SOLIDARIO DE ALIMENTOS. Tercer trámite constitucional. (Sobre Tabla).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, las modificaciones del Senado al proyecto que concede un bono solidario de alimentos a los beneficiarios que indica.Antecedentes:-Certificado de la Comisión de Hacienda, boletín N° 8337-05, sesión 38ª, en 6 de junio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 , de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Informo a la Sala que el Senado aprobó el proyecto prácticamente en los mismos términos en que lo despachó la Cámara de Diputados y solo le introdujo tres cambios gramaticales.En el inciso tercero del artículo 1° ha intercalado, en la tercera oración, a continuación de la expresión “inciso final”, las palabras “del presente artículo”.Al inciso sexto, le ha introducido las siguientes modificaciones:a) En la primera oración, ha reemplazado la expresión inicial “Todo aquel”, por “A todo aquel”.b) En la segunda oración, ha sustituido la frase inicial “Además, el”, por la palabra “El”.
El señor ROBLES.- Señor Presidente, ¿no se introdujeron cambios respecto de los adultos mayores?
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, no hay ningún otro cambio, aparte de los gramaticales que señalé.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, creo que debemos dar una señal potente y votar este proyecto sin discusión, por cuanto en la Comisión de Hacienda se establecieron plazos para pagar el bono. Si el despacho del proyecto se retrasa en tres o cuatro días, el beneficio, en lugar de ser entregado en julio, lo será en agosto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- ¿Habría acuerdo para votar las modificaciones del Senado sin discusión?Acordado.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en relación con el procedimiento aplicado, quiero plantear lo siguiente. Ha habido cuatro o cinco proyectos que han vuelto del Senado con cambios absolutamente insignificantes, por no decir que solo se trata de alteraciones en la redacción. Me parece una falta de respeto. El diputado Robles preguntó si hubo cambios de fondo; yo también pensé que el Senado los haría, pero como no fue así, ¿es posible que usted converse con el Presidente del Senado sobre la materia? Porque casos como este podrían haber sido resueltos a través de la Secretaría y no obligarnos a votar. Hay diputados que no estaban presentes en la Sala durante la votación y creo que eso no corresponde. Puedo dar cinco ejemplos de lo que hoy está haciendo el Senado de la República.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, a propósito de lo señalado por la diputada señora Alejandra Sepúlveda, respetuosamente pido que ponga en Tabla el proyecto de reforma constitucional que convierte al Congreso Nacional en un congreso unicameral, con lo cual nos ahorraremos todos estos problemas.-Aplausos.
Varios señores DIPUTADOS.- Apoyamos la idea, señor Presidente.
