AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11571-21) [Continuación]El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.Antecedentes:-El debate del proyecto se inició en la sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de | la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, de acuerdo con la normativa vigente, una vez que se produce un escape de salmones desde un centro de cultivo, se inicia un período de recaptura durante el cual el titular de dicho centro tiene un plazo de treinta días, prorrogables por igual período, para capturar al menos el 10 por ciento de los ejemplares escapados. Si no cumple con ese porcentaje, se presumirá que existe un daño ambiental.Dentro de este contexto, el proyecto establece que, vencido el plazo legal de recaptura, las especies escapadas podrán ser capturadas y comercializadas por los pescadores artesanales bajo ciertas condiciones señaladas en el proyecto.Durante la discusión de esta iniciativa, se trató en varias sesiones el problema asociado a la inocuidad alimentaria de los salmones escapados, es decir, si estos son aptos para el consumo humano. Lo anterior se debe a los tratamientos antibióticos aplicados a los salmones que, tal como expresó la jefa de la División de Políticas Públicas Saludables y Promoción de la Salud, del Ministerio de Salud, en un evento de escape no es posible verificar el tratamiento aplicado a cada especie, siendo imposible, en consecuencia, garantizar el consumo humano seguro.Por esta razón, creo que debiéramos discutir con mayor profundidad el destino que tendrán los salmones extraídos después del plazo legal de recaptura, ya que podría existir un riesgo sanitario asociado al consumo humano, que no podemos desconocer.Eso no significa que estoy en contra del proyecto en discusión. Apoyo la recaptura de los salmones escapados por parte de los pescadores artesanales, una vez transcurrido el plazo de recaptura, ya que esta contribuye al resguardo de la biodiversidad marina, considerando principalmente que los salmones escapados depredan otras especies y generan un daño ambiental importante.Sin embargo, me interesa discutir nuevamente en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos el punto referente a la inocuidad de los salmones escapados, para establecer de forma expresa si dichas especies pueden ser o no comercializadas para consumo humano, pues en el texto del proyecto no se especifica lo anterior. Por esta razón, apoyaré una indicación presentada por el diputado Berger que va en esa dirección.Dicho esto, una de las disposiciones de esta iniciativa que me gustaría destacar es aquella que establece que el titular del centro de cultivo, durante el período de recaptura, podrá celebrar un contrato con organizaciones de pescadores artesanales aledañas al centro siniestrado, con el objeto de recapturar la mayor cantidad de salmones fugados, los cuales deberán ser entregados al titular del centro siniestrado. Esta disposición es un aporte por dos razones: en primer lugar, porque agiliza el proceso de recaptura, con el trabajo de los pescadores artesanales, y, en segundo lugar, porque estos tendrán un incentivo económico para entregar los salmones escapados al titular del centro de cultivo, evitando, de esta forma, la venta informal de las especies y el riesgo sanitario que podría existir por el consumo humano de estas últimas.En definitiva, el proyecto se hace cargo de una realidad que no podemos desconocer, y evita daños a la biodiversidad marina y la venta informal de salmones escapados. Por esta razón, apoyo la iniciativa. Sin embargo, resulta importante discutir nuevamente el punto referente a la inocuidad de dichas especies y a su modo de comercialización, entendiendo que la salud de las personas no reconoce ninguna bandera de lucha y que es, por tanto, un objetivo transversal que debe ser buscado por todos y ante todo. He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga.El señor UNDURRAGA.- Señor Presidente, el foco del proyecto que tenemos en adelante para su votación es muy sencillo: ¿debe o no existir un derecho de terceros para capturar aquellos peces que se escapan de las jaulas de las salmoneras? Ante esta pregunta una serie de interrogantes debieron ser resueltas por la comisión. Tres son las principales a mi juicio:La primera dice relación con la extensión del derecho de propiedad de los titulares de la concesión sobre los peces una vez que estos se escapan. Dejarlo claro era clave para el proyecto. En ese sentido, la comisión optó por mayoría por la que, a mi juicio, es la solución más simple: respetar el plazo de recaptura que considera la actual ley de pesca. De esta forma, se respeta la propiedad de las salmoneras, para que sean ellas quienes tengan la prioridad de capturar sus peces en un período protegido, vale decir, treinta días, más treinta días adicionales, pero abriendo a terceros esta posibilidad una vez transcurrido ese tiempo.En segundo lugar, fue muy importante esclarecer si la posibilidad de permitir a terceros capturar los salmones escapados significaría o no un aliciente para que los nuevos interesados en los peces incurrieran en actos ilícitos con el objeto de liberarlos de sus jaulas. Es decir, si no se estaría generando una nueva motivación para incurrir en delitos. Ante este riesgo, la comisión optó por sancionar penalmente y de manera severa a quienes incurran en esas conductas delictivas, reconociendo que quizás sí existía un mayor motivo para provocar escapes.Por último, habiéndose otorgado la facultad a terceros de capturar los salmones escapados, debió resolverse qué podrán hacer con estos una vez capturados. La respuesta no fue sencilla, ya que salió al tapete el problema del seguimiento de la presencia de antibióticos en los peces y las consecuencias sanitarias que esto podría tener en las personas en caso de su consumo.En la actualidad, el único facultado para vender los productos de la acuicultura son los titulares de las concesiones, quienes, a su vez, tienen el control y conocimiento del estado de antibióticos que presenta cada uno de sus cultivos. Por eso, son los únicos que pueden asegurar cuáles de sus salmones no son dañinos para el consumo humano.En este caso la solución de la comisión me parece insuficiente, ya que solo indica que deberá publicarse la información sobre el uso de antibióticos, mas no se entrega responsabilidad de las posibles consecuencias sanitarias de una venta descontrolada de los peces recapturados.Por todo lo anterior, votaré en general a favor este proyecto, pero con la intención de que la Comisión de Pesca pueda mejorar el texto final que remitamos al Senado.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.El señor BRITO.- Señor Presidente, este proyecto fue aprobado en general por unanimidad en la Comisión de Pesca, lo que, sin duda, representa un símbolo esperanzador en orden a avanzar hacia una legislación pesquera justa y sustentable. Les quiero contar a las y los presentes que, en el sur, los pescadores artesanales utilizan un espinel vertical, que es un nylon vertical, de fondo, con anzuelos en los que ponen carnada para capturar la merluza austral. Esa merluza, en los primeros 20 metros, por lo general, no pica; a veces pica un salmón. ¿Y qué pasa si sale un salmón? El pescador lo tiene que devolver al mar. ¿Por qué? Porque si llega a la costa con él, lo multan. Es decir, si a un pescador artesanal, que está haciendo lo que siempre ha hecho, le pica un salmón, lo multan. Uno se pregunta: ¿qué pasó por la cabeza de esa persona que elaboró una ley que multa a los pescadores artesanales que pescan un salmón en el espinel? ¡Vaya uno a saber! Lo cierto es que hubo harto ánimo de volver a criminalizar, de volver a hacerle zancadilla a la gente humilde, a la gente que quiere salir adelante, y hubo poca preocupación por la responsabilidad que tienen las salmoneras, no solo con la cochinada que dejan en el fondo del mar, sino también con el cuidado de aquellas especies de salmones que se escapan y que andan sueltas por esos sectores.Les quiero recordar que los salmones no son especies nativas de nuestra biodiversidad. A saber, el escape de salmones se ha transformado en un problema ambiental, ya que esta especie devora todo a su paso. Son ricos, sí, pero la gran mayoría viene con harto antibiótico y ha producido un daño importante en el ecosistema. Los salmones no tienen otro depredador que se le conozca, lo cual altera todo el equilibrio de la cadena trófica. ¿Qué es lo que pasa? La realidad es que se fugan. Solo en 2018, hubo más de un millón de salmones fugados. En julio de 2018, hubo 700.000. Según la ONG Greenpeace, esto equivale a 140 millones de “ratones marinos” sueltos en el mar. En diciembre de 2018, hace pocos meses, el Sernapesca confirmó la fuga de 10.000 más en Quemchi. Según datos del Ministerio de Economía, en los últimos ocho años, solo a la empresa Marine Harvest se le han escapado casi dos millones de salmones, lo que equivale a aproximadamente 400 millones de “ratones marinos”.Entonces, en vez de multar a los pescadores artesanales, deberíamos premiarlos, no solo por hacer algo que beneficia a la mar, a su sustentabilidad, sino porque aún, a pesar de todo lo que les hemos hecho como Estado de Chile, ellos confían en que esto se remediará y que dejaremos de golpearlos tantas veces.Aprovecho de pedir que dejemos de utilizar al Estado para perseguir y hacer zancadillas a esa gente de esfuerzo. Tener menos salmones sueltos es mejor. Sin embargo, en vez de agradecer y felicitar a los pescadores artesanales, los estamos multando. ¡Qué lesera más grande, señor Presidente! Este proyecto busca enmendar aquello y, por supuesto, lo aprobaremos con especial entusiasmo. Además, anuncio que con la diputada Camila Rojas y otros parlamentarios del Frente Amplio hemos elaborado una indicación para hacer responsables a las salmoneras de la cochinada orgánica y no orgánica que dejan en el fondo del mar. Está bien que funcionen, que contraten gente, pues todos queremos que crezcan, pero también que dejen de utilizar el mar como un real basurero. Quizás suena un poco radical exigir responsabilidad, pero lo cierto es que en ningún país desarrollado se le permite comportarse de esa manera a la industria de la acuicultura.Dejemos de utilizar al Estado -insisto- para perseguir y dominar a quien quiere comer, a quien quiere vivir tranquilo. A la gente humilde hay que ayudarla y no perseguirla.También aprovecho de agradecer, en especial a nuestros colegas del oficialismo, de derecha, que han apoyado este proyecto; pero también les quiero recordar que si sostienen que hay que reducir el tamaño del Estado, también se deben establecer prioridades. Yo prefiero mil veces que se responsabilice y se fiscalice a los grandes buques de arrastre, a los grandes buques que practican la pesca ilegal desde hace décadas en nuestro país, a las plantas de procesamiento, de dudosa eficiencia, en lugar de hacerlo justamente hacia quienes hacen la pega y cuidan los ecosistemas.Así, creemos y estamos seguros de que el asunto avanza bastante. Me alegro de que estas ideas tengan cabida en el Congreso.Finalmente, anuncio que, con entusiasmo, desde Revolución Democrática y desde el Frente Amplio votaremos a favor este proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, este proyecto es muy importante para nuestra región.Para los que vivimos en una región donde la actividad salmonera tiene una enorme trascendencia es fundamental aprobar esta iniciativa. Los colegas que no conocen profundamente la realidad de la Región de Los Lagos, que es la más salmonera de Chile, debiesen poner especial atención a algunas estadísticas y datos que dan cuenta de la trascendencia de este proyecto, del que me siento muy orgulloso por ser uno de sus autores, junto con el diputado Gabriel Ascencio.El proyecto ha sido solicitado por largos años por los pescadores artesanales de la Región de Los Lagos, en particular por nuestra gente de las provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena, porque se ha criminalizado la actividad de los pescadores artesanales, incluso, tal como lo dijo el diputado Brito, cuando en una actividad de pesca aparece un salmón en su lienza, es decir, cuando hay una captura denominada incidental.Hemos tenido antecedentes -son parte de la realidad; son cosas que algunos parlamentarios no han dicho- de que pescadores artesanales han caído a la cárcel por capturar salmones. En Cochamó, en Puerto Montt, en Calbuco, en Chiloé tenemos casos de pescadores que han tenido que pasar no pocas semanas o meses en la cárcel por haber capturado salmones.De aprobarse el proyecto en discusión, permitirá al pescador artesanal tener la opción de que cuando haya un escape masivo de salmones pueda capturarlos sin ser sancionado. Efectivamente, esto será posible una vez transcurrido el plazo de sesenta días ya mencionado; pero cuando no se genera un hecho accidental en la balsa-jaula de los salmoneros y en un día normal aparece un salmón y los pescadores lo capturan, si son sorprendidos por la autoridad fiscalizadora correspondiente sufren multas de tal magnitud que muchas veces son imposibles de pagar, de manera que terminan pagándolas con cárcel.Uno de esos casos es el de pescadores de Cochamó que fueron acusados por la propia empresa salmonera de haber sido los causantes de la fuga, debido a lo cual cayeron a la cárcel. Queremos terminar con ese abuso. No es posible que nuestros pescadores artesanales, por capturar un salmón que anda en las aguas libres de nuestro país, tengan que pagar con cárcel. Algunos señores salmoneros o defensores de los salmoneros en esta Sala han dicho que esto va a significar la proliferación de mafias dedicadas al robo de salmón. Al respecto, les digo que nadie está amparando el robo de esa especie. Incluso más, nosotros valoramos cada vez que son sorprendidos quienes, de una u otra manera, no solo desde las balsas-jaula, sino en tierra, han participado en actos ilícitos de ese tipo, que bajo todo punto de vista deben ser condenados; pero lo que no podemos permitir es que se siga penalizando al pescador artesanal que, con riesgo para su vida, sale a pescar para dar el sustento a su hogar, y que captura una cantidad determinada de salmones durante su actividad. Si ese pescador es fiscalizado al regresar a tierra, será objeto de una multa millonaria y posteriormente tendrá que pagar con cárcel.Con esta iniciativa, iniciada en moción, buscamos permitir la recaptura de ese salmón escapado que, por lo demás, como han dicho otros parlamentarios, provoca daños medioambientales claramente certificados por los organismos pertinentes dedicados a la materia.¡Qué bueno que estemos discutiendo este tipo de proyectos, porque quiere decir que hemos avanzado! Si hacemos un poquito de memoria, recordaremos que en esta Sala denuncié muchas veces lo que pasaba con el problema de los salmoneros en nuestra región. Quiero destacar esas cosas, porque no se trata solamente de ver el lado negativo de ellas.Recuerdo que hace algunos años mi defensa era porque se morían los buzos. En nuestra región murieron más de treinta, porque los salmoneros eran responsables directos de endosarles actividades mucho más allá de sus capacidades físicas y con indumentaria no adecuada para el desarrollo de la actividad de buceo. Más de treinta buzos perdieron la vida y no tenemos cifras de cuántos sufrieron daños irreparables de por vida producto de la actividad de buceo por la irresponsabilidad del mundo empresarial salmonero. Hoy, eso ha mejorado, y lo reconozco; existe mayor cuidado. Cuando un buzo sufre un accidente es porque efectivamente hay un accidente que ha sido certificado por los organismos pertinentes, pero hoy no ocurren mes a mes, como ocurría antes.Ahora no tenemos que denunciar en la Sala que las mujeres en Chiloé tengan que llegar a las pesqueras con pañales. Eso ocurría porque si iban muchas veces al baño, las cámaras de vigilancia las captaban, y la empresa las echaba. Me alegra que esas cosas ya no ocurran. Hoy no tenemos que denunciar en la Sala prácticas antisindicales tan aberrantes como las que se presentaban en algunos lados, o las salas cuna nocturnas que se implementaron en Puerto Montt, donde las mamás pasaban a buscar a sus niñitos, a sus guaguas, a las 03.00 de la mañana, después de salir de su ardua jornada de trabajo. En ese entonces, las empresas les proveían salas cuna nocturnas, algo absolutamente atentatorio contra los derechos fundamentales de los niños. Me alegra la realidad actual. Como diputado, me siento orgulloso de haber hecho esas denuncias en esta Sala, que contaron con la oposición de muchos de mis colegas que decían que era antisalmonero y que quería destruir la industria. ¡No! ¡Mi intención nunca ha sido destruir la industria! Valoro las cosas positivas, porque generan empleo, porque son importantes. Cuando tuvimos la crisis del virus ISA, la región completa tuvo un impacto negativo. Eso yo lo destaco y lo valoro. Por eso digo que me alegra que hoy la discusión en esta Sala sea otra, que hoy la discusión en esta Sala sea decir cómo seguimos avanzando. Hay otro problema que afecta a nuestros pescadores artesanales, que fue abordado durante la discusión de este proyecto. Al respecto, quiero señalar que me alegra que la Contraloría General de la República haya dado un mazazo tremendo en la última semana ante un requerimiento que hicimos con la ConapaCh. El 2016, cuando la señora Zoila Bustamante presidía la confederación, hicimos una presentación porque los señores industriales estaban comprando cuotas de captura de pescado en el extranjero y los venían a pescar a Chile, lo que provocaba un tremendo daño a biomasa que pretendemos recuperar. La Contraloría dijo que es ilegal lo que hacían. Eso fue un apoyo tremendo para los pescadores artesanales.Por eso, con el proyecto queremos seguir avanzando en esa línea. Este no es un proyecto antisalmoneros; este es un proyecto para hacer justicia. Cuando un pescador deja a su familia en la noche o en la madrugada para salir a pescar, no sabe si va a volver. Miles de pescadores han perdido la vida por condiciones climáticas adversas o por condiciones accidentales, cuando ocurre una tragedia. La labor que realiza un pescador es una de las más sacrificadas y de mayor peligro en su quehacer en el día a día.Perdonen que insista -ofrezco disculpas a mis colegas-, pero lo que ocurre hoy es paradójico, como dijo el diputado Brito. Es increíble que un pescador muchas veces tenga que pagar con cárcel si en su actividad pesquera cotidiana captura un salmón.Les pido que no defendamos lo indefendible. Sigamos construyendo un país en el cual eso no ocurra. Si quieren, sancionemos de manera más drástica a quienes roban en una salmonera, práctica que también tenemos que erradicar, pero no culpemos a los pescadores de ser ellos los que van a ir a romper una balsa-jaula. Sería ilógico que lo hicieran, ya que saben que si hay un escape, por ejemplo, de un millón de salmones el daño va a ser para ellos mismos, porque esa cantidad de salmones, como se dijo, constituye un daño tremendo para el medio ambiente y las especies que ellos pescan en el día a día.Por lo tanto, queridos colegas, hago solo esta reflexión: no queremos más pescadores presos. Ese es el objeto de este proyecto, que valoro, el cual fue presentado por el diputado Gabriel Ascencio.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, durante el período legislativo anterior se presentó una moción que buscaba modificar la Ley General de Pesca y Acuicultura mediante la introducción de un artículo que permitiera, de forma excepcional, la captura de especies salmonídeas de centros de cultivo cuando se han producido episodios de fuga de estas, poniendo en riesgo el ecosistema.Ahora bien, esta iniciativa fue objeto de una indicación sustitutiva presentada por el diputado Gabriel Ascencio, la cual, desgraciadamente, se aleja de la estructura y del sentido de la moción original, dando como resultado no una modificación o mejora puntual a la Ley General de Pesca y Acuicultura ante este tipo de emergencias, sino más bien una ley totalmente independiente de esta.Como resultado de un largo debate que hemos mantenido estos meses en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, junto con representantes de la pesca artesanal, de la industria acuícola, de sus trabajadores, de diversas ONG y de reparticiones públicas con competencia, ha quedado en evidencia la necesidad de perfeccionar la propuesta, que, tras las modificaciones, se aleja del sentido que se persiguió originalmente.Entiendo y es absolutamente legítimo el interés que podría existir por echar mano a especies que se escapan de los centros de cultivo, como una forma de paliar los períodos de "vacas flacas"; pero también hay que poner sobre la mesa el problema real y preocupante que se ha gestado con el surgimiento de verdaderas mafias dedicadas al robo y comercialización ilegal de salmones obtenidos mediante la destrucción de cercos y redes de los centros de producción, lo que ha generado pérdidas millonarias para el sector, riesgos sanitarios para la población, por falta de trazabilidad en el origen de los productos, e inestabilidad laboral.A mi juicio, si se quisiera avanzar con esta iniciativa, la autorización a los pescadores interesados para la captura de las especies escapadas solo podría ejercerse mediante una resolución fundada y en situaciones excepcionales, por tiempo totalmente acotado, y ligada siempre a eventos concretos de escapes masivos que hagan aconsejable y pertinente dicha autorización.Señor Presidente, colegas diputados, esa era la idea matriz de la moción original, no una autorización permanente, con un fin distinto, como ha quedado en el texto que nos presentan hoy para el debate.Hay que hacer notar que la indicación sustitutiva aprobada en la comisión se basa en el supuesto equivocado de que existen especies asilvestradas. Eso es lo que induce a error y nos acerca peligrosamente a terminar propiciando por ley condiciones ideales de riesgo que facilitan el blanqueamiento o tráfico basado en la sustracción ilícita.En coherencia con lo discutido en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y no obstante que fui coautor de la propuesta original, votaré favorablemente en general el proyecto. Sin embargo, hago saber que presenté indicaciones que tienen por objeto mejorar la iniciativa, en especial en lo relativo a la situación sanitaria de las especies a capturar.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá.El señor TOHÁ.- Señor Presidente, existen numerosas razones para legislar en torno a una materia tan sensible como la que hoy discutimos. En primer lugar, asistimos a la creación de un mercado cada vez más consolidado, como es el del cultivo de las especies salmonídeas, con un desarrollo cada vez mayor e ingresos crecientes.Este sector, que hoy se ubica como el principal factor de desarrollo en la acuicultura chilena, utiliza la ciencia aplicada junto al capital humano para formar una industria que genera trabajo y que, ciertamente, contribuye al desarrollo del país. Chile es el segundo productor de salmones a nivel mundial. En la actualidad, esta industria genera más de 60.000 empleos directos e indirectos en las regiones de La Araucanía, Los Lagos, Aysén y Magallanes.Además de reconocer el éxito privado de esta provechosa industria, debe señalarse, a renglón seguido, que ella no ha estado, por cierto, exenta de numerosos problemas de contaminación, daño ambiental y conflictos sociales. Hoy, esta actividad acuícola tiene un enorme pasivo que es necesario dejar en claro en esta Sala, para que como país podamos avanzar en soluciones apropiadas.Este crecimiento exponencial y desmedido de la industria tiene asociados variados costos para el país en el plano marino, costero y terrestre. Digo esto, porque para nadie es un misterio que la industria del salmón ha generado degradación del suelo marino en las zonas de cultivo y, a la vez, enormes escapes de especies, las cuales van directamente al mar, a las aguas interiores y a los ríos.Resulta paradójico que hasta el día de hoy sea una incógnita científica la real incidencia que tienen las fugas de los cientos de miles de salmones, si no millones, que se escapan todos los años en las costas chilenas. Ni las empresas ni el Estado han iniciado las labores investigativas necesarias para conocer los efectos medioambientales de estos graves hechos, no obstante que un principio de precaución mínimo obliga a iniciar dichas labores a la brevedad.No puede resultar inocua la fuga de una especie depredadora, como el salmón, el cual no tiene otro pez depredador conocido en aguas chilenas. Por ello, resulta pertinente una iniciativa como esta, y desde ya felicito a la diputada y a los diputados miembros de la comisión, y, en especial, a su Presidente, al diputado Gabriel Ascencio, quien ha sido su promotor, a partir de una iniciativa anterior.En otro orden de ideas, actualmente la ley reconoce que las especies cultivadas con técnicas de acuicultura que se fugan son de propiedad de las empresas productoras incluso después de que han escapado. Ello hace que la pesca de dichos salmones por parte de los pescadores hoy sea ilegítima. Por ello, nos parece de una gran importancia este proyecto, que busca regular tal situación, no solo para una adecuada regulación de la industria, sino para todo el quehacer de la pesca artesanal, tan desprotegida en nuestra legislación.La Ley General de Pesca y Acuicultura establece, en su artículo 45, literal a), lo siguiente: “Prohíbese la captura de especies anádromas y catádromas, provenientes de cultivos abiertos, en las aguas terrestres, aguas interiores y mar territorial, en aquellas áreas en que dichas especies inician o culminan su ciclo migratorio, ya sea como alevín o juvenil, o en su etapa de madurez apropiada para su explotación comercial.”. Esa limitación jurídica es la que este proyecto busca levantar, posibilitando la captura bajo ciertas condiciones y sujeta a ciertos requisitos.Por nuestra parte, como miembros de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, hemos propuesto que las empresas que administren centros de cultivos deban mantener actualizada una declaración sobre las condiciones de seguridad de sus instalaciones, bajo la forma y condiciones que fije un reglamento dictado por la autoridad competente. Así, el Sernapesca podrá llevar a cabo un control específico y acotado sobre el actuar de las empresas y sobre las condiciones reales en que la industria se encuentra trabajando.De igual forma, nos parece de gran importancia la tipificación del delito de falsa denuncia de fuga que contempla el proyecto, a través de la cual se busca sancionar al titular de una concesión o autorización de acuicultura que falsamente declare o denuncie un escape de especies de cultivo confinadas, el que podrá ser castigado con una pena de presidio menor en su grado máximo y una multa de 100 a 3.000 unidades tributarias mensuales, más la caducidad de la concesión, de conformidad a lo dispuesto por la ley.Cabe decir que falta mucho por avanzar en materia de cultivos de especies confinadas, razón por la cual creemos que el país necesita hacer un esfuerzo adicional para conocer los reales efectos que tiene esta industria en el ecosistema, y la incidencia específica que tienen las fugas de salmones en el hábitat marino.Por último, señor Presidente, como se ha dicho, debemos regular de forma más eficaz la utilización de los antibióticos en las especies de consumo humano. Echamos de menos una mayor preocupación por parte de las empresas y de los órganos del Estado en esta materia.Al respecto, hemos presentado un proyecto de ley, que está radicado en la Comisión de Salud, con el objeto de brindar a los consumidores la necesaria protección en cuanto al consumo de antibióticos.Reconocemos el intento del proyecto en cuanto a obligar a las empresas a publicar de manera mensual la información, por empresa y centro de cultivo, sobre la cantidad y clase de antibióticos utilizados, pero, al mismo tiempo, manifestamos nuestra reserva sobre la falta de regulación del uso de dichos medicamentos en estas especies.Felicito a los miembros de la comisión por el trabajo realizado en este proyecto y anuncio mi voto a favor.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, estoy muy contento con este proyecto de ley, sobre todo después de escuchar a mis colegas que representan a distritos que cuentan con pescadores artesanales. Son más de 1.200.000 las personas que viven de la pesca artesanal en Chile, quienes se ven coartados de pescar salmones.Es curioso y contradictorio que quienes se dedican y viven de la pesca artesanal y de lo que el mar produce sean multados y, muchas veces, deban pagar con cárcel si en forma involuntaria capturan un salmón. Los pescadores no tienen la culpa de que existan especies migratorias. Recuerdo que en la comuna de Milipeuco existía un gran criadero de salmones, pero su dueño no sabía que eran alevines y como no crecían pidió una investigación. La respuesta era que no crecían en cautiverio, porque eran chinos, por lo que los liberó. Han pasado los años y en la actualidad hay miles de salmones en los ríos de la Región de La Araucanía.En consecuencia, cuando los pescadores de Queule, Toltén y Puerto Saavedra y de toda la costa de la Región de La Araucanía tiraban las redes, se encontraban con muchos de estos salmones que volvían a poner sus huevos, y eran multados cuando eran sorprendidos con salmones.Hoy la discusión en torno a la pesca del salmón ha cambiado y se centra entre la pesca artesanal y la pesca deportiva. Esta última se ha transformado en un tremendo negocio en los ríos de la Región de La Araucanía. Sin embargo, ese no es el problema que motiva la presentación de este proyecto, porque hoy a las personas les está permitido pescar una determinada cantidad de salmones y solo en la entrada de los ríos.El problema es qué sucede con los salmones que escapan. ¿Qué pasa con ellos? ¿Quién es su dueño? ¿Son tierra de nadie? Si son tierra de nadie, indudablemente, los pescadores artesanales van a tener la posibilidad de capturarlos cuando los salmones regresan a su lugar de origen.Los pescadores temen que las multas por capturar salmones sean tan grandes que los obliguen a permanecer en tierra y no embarcarse durante un par de meses para evitar que un salmón sea capturado en sus redes o en otros sistemas de pesca.Por eso, es fundamental modificar la ley ahora, porque siempre va a ver gente, como muy bien lo dijo el diputado Espinoza, que querrá culpar a los pescadores de romper las jaulas para liberar los salmones y poder capturarlos.La verdad es que las leyes no funcionan con el principio de la mala fe; los proyectos de ley que se discuten son para casos fortuitos y para gente bien nacida, porque si se sorprende una mala práctica y se denuncia, indudablemente, caerán sanciones y penas.Por eso, consideramos fundamental esta iniciativa para los pescadores artesanales y también para los propios criadores de salmones, para que tengan más cuidado en sus criaderos y eviten el escape de los salmones. De esa manera se protegerá el medio ambiente, en especial nuestros ríos y lagos.Lo que no se ha dicho es que el 99 por ciento de esa especie es introducida. Los salmones matan y aniquilan a nuestros peces autóctonos, lo que constituye un tremendo problema. Hoy, un pescador artesanal que navega nuestros ríos y captura una trucha salmonídea, la considera casi un trofeo, es el santo grial de los pescadores, porque prácticamente ya no quedan. En consecuencia, con este proyecto de ley estamos protegiendo el patrimonio de nuestra región, en especial a nuestra fauna.Creo que es un buen proyecto; por lo tanto, debemos aprobarlo. Actuemos con el principio de la buena fe y no pensemos que todo el mundo es malo y que los pescadores romperán las jaulas de los criaderos.Señor Presidente, por su intermedio, le quiero decir al diputado Espinoza, quien proclama a la Región de Los Lagos como la región salmonídea de Chile, que esa región depende en un ciento por ciento de la Región de La Araucanía, porque en ella están las pisciculturas que mantienen los alevines y los smolts, que después son llevados al mar.En consecuencia, esto funciona como un engranaje y todos estamos interesados en que el país mantenga lo mejor posible su fauna. Por lo tanto, que no quepa ninguna duda de que nuestros pescadores artesanales, nuestra fauna autóctona, nuestros peces, van a agradecer este proyecto de ley. Lo importante de esta iniciativa es que los pescadores artesanales lo aprovechen de la mejor manera posible, para no tener quejas ni surja la necesidad de modificar la ley en el futuro porque alguien se aprovechó de ella.Insisto en que creo en la buena fe de todos los pescadores. Por lo tanto, por mis amigos pescadores de la Región de La Araucanía, la que me digno de representar, y por todos los pescadores artesanales del país, votaré favorablemente este proyecto de ley que los favorece.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, en Chile, la industria de la salmonicultura, en general, huele a podrido, y no solo por los desechos que producen los salmones, sino también por las redes y el lobby que permanentemente ha desplegado esta industria, incluido quien fue subsecretario de Pesca del entonces Presidente Ricardo Lagos, Felipe Sandoval, quien ofició de presidente del gremio que agrupa a la industria de la salmonicultura en Chile (SalmonChile) durante cerca de 4 años. La puerta giratoria entre lo público y lo privado.Esta industria ha demostrado, permanentemente, ser profundamente irreflexiva respecto de sus propios errores.¿De qué trata el proyecto que hoy estamos discutiendo? Sobre lo que sucede cuando se escapan las especies salmonídeas. ¿Qué pasa cuando se escapan? Producen importantes daños al medio ambiente, por ser especies introducidas.Tal como lo mencionó el diputado Tohá -si no me equivoco-, en Chile hoy no existen estudios suficientes ni tampoco los recursos para hacer este tipo de investigación respecto de este asunto.Las estimaciones nos dicen que alrededor del 5 por ciento de especies salmonídeas cultivadas se escapan por diferentes razones. Hasta septiembre de 2018, según datos de la Asociación de Salmonicultores de Magallanes, se dieron dos casos de escapes en la región, y en siete años se contabiliza, en total, la pérdida de 7.000 salmones por escapes. ¡7.000 salmones!Sin lugar a dudas, es importante monitorear el escape del salmón del Atlántico y, a pesar de la escasez de herramientas, ello debiera ser una obligación de las empresas salmoneras, lo cual no consta en el proyecto. Los pocos estudios que tenemos afirman que la pesca artesanal es una buena y eficaz herramienta para la captura de salmónidos escapados y evitar así el impacto ambiental que estos producen. Sin embargo, desde nuestro punto de vista, esta queda muy restringida en el proyecto, lo cual obviamente va en beneficio de las empresas salmoneras.¿Qué propone el proyecto? Facultar a la pesca artesanal para capturar salmónidos escapados luego del período preferente de recaptura de las empresas de salmonicultura. A partir de los datos que manejamos en Magallanes, se puede señalar que la cantidad de salmones escapados de centros de cultivos no son suficientes para crear una nueva pesquería que permita, por ejemplo, implementar planes de manejo o cuotas para la pesca artesanal.Además, la iniciativa tipifica la extracción de salmónidos desde centros de cultivo y rotura de redes y establece que la facultad de capturar salmónidos escapados de centros de cultivo solo se puede ejercer en una región distinta a la del referido centro. Esta última disposición pretende desincentivar a los pescadores artesanales que rompan redes para beneficiarse, lo cual nos parece desde ya un absurdo, porque ello constituye una presunción de mala fe que, como dijo algún diputado, no debiera formar parte del espíritu de las leyes.En cuarto lugar, en el proyecto se establece el deber de las empresas salmoneras de informar sobre el uso de antibióticos y los protocolos de seguridad para evitar escapes, algo que actualmente se hace, por lo que no es novedoso.En el período de recaptura, las empresas salmoneras podrán celebrar convenios de colaboración con la pesca artesanal para que las apoyen, lo cual, desde nuestra perspectiva, se hace insuficiente para prevenir el daño ambiental que provoca el salmón. Solo terminado el período de recaptura, los salmónidos escapados serán considerados animales bravíos, y solo en este caso se permitirá su pesca libre por parte de los pescadores artesanales de la misma región del centro de cultivo del cual se escaparon. En definitiva, el proyecto mantiene el régimen general, pero habilita a la pesca artesanal para la captura luego del plazo de recaptura preferente de la empresa salmonera, posibilidad que hoy no existe. Sin embargo, en mi opinión y en la de, por ejemplo, vecinos de Puerto Williams que han estudiado el tema, la autorización para la recaptura debiera otorgarse inmediatamente después del escape, a fin de minimizar los efectos ambientales, como en la práctica sucedió en el último escape de salmones del Atlántico desde un centro de la empresa Marine Harvest.Como todos sabemos, si se escapan los salmones, el daño es para todos y, por tanto, la responsabilidad debiera ser de quien produce el daño, de la empresa, y la propiedad de los salmones fugados debería pasar de inmediato a quien los capture, sin sanciones aparejadas.En Magallanes estamos preocupados por este tema, porque después de dejar la embarrada sucesivamente en Los Lagos, Chiloé y Aysén, hoy la industria está presionando para crecer cada vez más en la región. Hay más de 900 solicitudes de concesión pendientes, la mitad de las cuales corresponden a la industria de la salmonicultura, la que, como queda en evidencia después de todos los desastres ocurridos desde 2007, ha sido profundamente irreflexiva respecto de su propio actuar.Además, tenemos otro problema: los salmones no tienen patria y el capital tampoco. Hoy, por ejemplo, en el canal Beagle, que está dividido por la mitad entre Chile y Argentina, se han instalado cuatro nuevos centros de cultivo en la parte argentina con 138 redes, los cuales no pueden ser fiscalizados por la autoridad chilena, a pesar de que el daño ambiental, al estar al lado una de la otra, es el mismo. Por lo tanto, debieran existir convenios de colaboración ambiental para evitar que el daño se produzca y para que los proyectos que aprobamos sean imponibles en los lugares fronterizos en los que se cultivan salmones.Por ello, durante el período pasado, desde nuestra diputación presentamos un proyecto de ley que establece una moratoria para el otorgamiento de nuevas concesiones de salmonicultura en la región de Magallanes mientras no existan estudios independientes respecto de la capacidad de carga del suelo marino. Y reitero la palabra “independientes”, porque hoy el Estado no tiene las herramientas necesarias para realizar fiscalizaciones adecuadas que no dependan de las mismas empresas involucradas. Es así como se llega al absurdo de que a veces Sernapesca se traslada en las lanchas de la empresa que debe ser fiscalizada, la cual, evidentemente, ya está avisada de que se efectuará una fiscalización. Vamos a aprobar en general el proyecto, porque significa un pequeño avance, pero le introduciremos modificaciones cuando regrese a la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, porque, en definitiva, resguarda los intereses de las empresas salmoneras, no es suficiente para controlar el daño ambiental y no responsabiliza a las empresas salmoneras de forma adecuada, cuestión que queremos corregir durante la tramitación. No obstante -repito-, creemos que el proyecto debiera ser aprobado en general, porque, como bien dijo el diputado Fidel Espinoza, la situación de los pescadores artesanales, que incluso se ven expuestos a penas de cárcel por la recaptura de los salmones, es absolutamente injusta y no puede seguir siendo permitida. Sin perjuicio de lo anterior -reitero-, el proyecto requiere de muchas modificaciones, porque la industria de la salmonicultura en Chile ha causado mucho daño, y frente a ese daño no podemos permanecer inertes.En la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena vamos a decir fuerte y claro -se la vamos a cantar clarita a la industria salmonera- que no les vamos a permitir que causen el desastre que dejaron en Los Lagos, Chiloé y Aysén.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señor Presidente, en la última década nuestro país se ha posicionado como el segundo exportador de salmones a nivel mundial, industria que, sin lugar a dudas, genera oportunidades y trabajos. Sin embargo, como toda industria que vive un auge significativo en tan poco tiempo, genera efectos muchas veces negativos en el medio ambiente. Sabemos que, en ocasiones, la legislación avanza más lento de lo que se expande tal o cual mercado, y creo que este es el caso. En julio de este año, más 900.000 salmones escaparon de un centro de engorda ubicado en la comuna de Calbuco, Región de Los Lagos, lo que provocó la inmediata detención de las funciones de la empresa por orden de la Superintendencia del Medio Ambiente, con el objetivo de intentar proteger el ecosistema, pero, claramente, ya era muy tarde. Esta situación ocurre año tras año, en mayor o menor medida y por distintos motivos, como negligencia de las empresas y ataques de depredadores, entre otros, pero sucede siempre. En el norte de Chile, de donde provengo, también existen acuicultivos, pero son de corvina. Se trata de una situación muy distinta a la de las salmoneras. Las corvinas son nativas del océano Pacífico Sur y, por ello, requieren de menos tratamientos, por ejemplo, de antibióticos. En caso de escape hay depredadores naturales que actúan, como los lobos marinos y otros.Por esta razón es que el presente proyecto de ley se refiere únicamente a la industria salmonera, la cual debemos regular aún más debido al impacto medioambiental que genera no solo el escape de los peces al mar, sino también, por ejemplo, el uso de antibióticos y su efecto nocivo en el fondo marino. No obstante, este proyecto da un paso en la dirección correcta al resolver un problema muy puntual, pero transcendental: la propiedad de los peces que han escapado.En la actual legislación, debido a que los peces criados son propiedad de las concesionarias, es ilegal su captura por otros medios, como por ejemplo la pesca artesanal. En otras palabras, si un pescador artesanal se encuentra en el mar con salmones que evidentemente han escapado de los centros de cultivo, en caso de capturarlos arriesga multas millonarias y cárcel, lo cual es ilógico, dado que aquellos animales se vuelven bravíos.Por esa razón, la solución que da a este problema el presente proyecto de ley es que, ante una fuga de peces de esas industrias, mediante una resolución fundada, las especies que han escapado se puedan pescar artesanal o deportivamente, y así mitigar en parte el daño ecológico que pueden hacer esos peces. Por lo expuesto, votaré a favor este proyecto de ley, sin perjuicio de dejar en claro la necesidad de adoptar medidas y soluciones más sistémicas, tanto regulatorias como sancionatorias, respecto de esta industria, puesto que, de no ser regulada, puede dañar irreparablemente el ecosistema marino de las regiones del sur.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, como se ha dicho, en Chile más de un millón de personas se dedican a la pesca.Desde principios de la década de los 80 -hace más de treinta o, tal vez, cerca de cuarenta años-, Chile es uno de los tres países que ha estado en el liderato de la producción de salmones en el mundo. Todos sabemos que para nosotros la producción de salmón atlántico se ha convertido en una joya que ha permitido movilizar la cadena económica y generar en ciertas regiones, principalmente en la Región de Los Lagos, una situación de pleno empleo, con altibajos y los problemas que conocemos desde el punto de vista del impacto puntual al medio ambiente y de las migraciones internas entre distintas ciudades de nuestro país.En suma, desde una perspectiva positiva, Chile sigue liderando la producción de salmón a nivel mundial -a veces en primer lugar y otras en segundo lugar-, junto con países tremendamente especializados en la materia, como Escocia y Noruega. Pese a las crisis sanitarias, como la del virus ISA y otras patologías que afectaron a los salmones, la industria ha vuelto a levantarse. Eso es lo positivo.Lo negativo -algo señalé- tiene que ver con los impactos directos relacionados con la alimentación y la defecación de esos animales en los fondos marinos, y la colocación de materiales que no son reciclables por parte de la propia industria. En distintas playas de Chiloé hemos visto plásticos, flotadores, poliuretanos, etcétera; en fin, eso es parte de las consecuencias.Este es un proyecto de autoría del entonces diputado Juan Morano. Cuando él presidía la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, lo acompañamos en la coautoría varios colegas miembros de dicha comisión en el anterior período parlamentario.El colega Boric acaba de entregar un dato que no conocía, pero que voy a utilizar: se supone que más o menos el 5 por ciento de los salmones podría escaparse. En Chile hay más de 50 millones de salmones; por lo tanto, haciendo un cálculo simple y utilizando la cifra planteada por el colega Boric, puedo señalar que más de 2 millones de salmones se escapan cada año, lo cual es brutal. ¿Por qué es brutal? Porque cada vez que hay un temporal de gran magnitud -esto es bastante frecuente en la Región de Los Lagos, sobre todo en los fiordos y canales de Chiloé; en Aysén; en Magallanes, de manera más incipiente, o, incluso, en la Región de Los Ríos, donde hay algunas explotaciones de salmón o situaciones que pudieran darse en la producción de alevines o de juveniles que se hace en tierra-, los salmones, que son tan dóciles en el plato para quienes nos gusta consumir ese tipo de carnes, se escapan en el mar o en espacios abiertos y se convierten en cazadores de primera línea, como los visones, que, como hemos denunciado en esta Sala, también son una plaga. Son animales maravillosos, pero colocados en el suelo, matan todo lo que se les ponga por delante y no tienen depredadores en el agua.Cuando los salmones llegan al mar, a los ríos y a los lagos, se convierten en los principales depredadores de cuanto animal viva en esos cursos o masas de agua. Son cazadores formidables que en Chile no tienen depredadores. No hay otro pez que sea capaz de capturarlos y comerlos como parte de su cadena trófica. Entonces, los salmones, sobre todo los especímenes que alcanzan tamaños importantes o cercanos a su industrialización, se convierten en animales voraces que arrasan con todo lo que se les ponga por delante, a excepción de los lobos marinos, que obviamente no son peces. ¿Cuál es el resultado de todo esto? Que en el país tenemos una producción importantísima de salmones que se escapan por el ataque de lobos marinos que rompen las jaulas. Aunque la industria o las empresas salmoneras mejoren su tecnología -las redes en los años 80, y hoy otro tipo de jaula-, siempre hay una proporción importante que se escapa en los temporales, y cuando lo hacen, comienzan a comer todo lo que se les pone por delante, convirtiéndose en una verdadera plaga. Pero ¿dónde está el problema? Hoy, como señala la norma, los salmones son parte de la propiedad privada de una empresa que tiene una concesión y está autorizada para producirla. Por lo tanto, están penalizadas su captura y comercialización por personas que no sean las empresas propietarias.Así las cosas, podemos ver que, a vista y paciencia de todos, los salmones escapados devoran todas las especies nativas o naturales del mar, de los ríos o de los lagos; sin embargo, ningún pescador puede capturarlos, comercializarlos y transportarlos sin que se arriesgue a una pena, de acuerdo con el actual régimen legal.Entonces, tenemos un problema, porque mientras no se cambie la legislación y los inte-reses comerciales del mundo, y se siga reconociendo a Chile como uno de los principales productores de salmón, seguiremos teniendo producción de salmón. Concuerdo con algunos colegas que han manifestado la necesidad de regular mejor desde el punto de vista de los impactos de la producción misma.El problema es que si no aprobamos el proyecto, la situación ambiental producida por la depredación de estos animales escapados seguirá siendo importante y funesta para las especies nativas que cohabitan en nuestros mares, que son tan generosos en especies. Así las cosas, necesitamos legislar y permitir que, además de que la empresa pueda acreditar que los salmones se le escaparon, que quedaron dando vuelta alrededor de su jaula y que los puede capturar -eso sí está permitido en la ley-, los pescadores artesanales puedan capturar los animales escapados que están fuera de las balsas jaula y que se constituyen en una plaga.En ese escenario, liberamos a las empresas de las responsabilidades que de suyo les cabe, porque a ellas se les autorizó a producir esas especies en confinamiento y dentro del área de concesión. Las empresas tienen prohibido hacer producción de salmones fuera del área de concesión, y si dicen que se les escaparon y no tienen control de la situación, deben dejar que otros los capturen con sus artes de pesca, como corresponde. En ese caso, debe ocuparse la línea de mano, para que los pescadores artesanales puedan tener una alternativa de sustento y la naturaleza también pueda tener una ayuda para sacarlos de la competencia alimentaria en las aguas nacionales. Ese es el objeto.En consecuencia, es urgente legislar, por cuanto en este momento miles de salmones circulan libremente y depredan recursos naturales que también son importantes y que no pueden defenderse contra un animal tan feroz y eficiente para capturar.Esa es la historia. No se le quita nada a nadie de la empresa privada con el hecho de que un tercero pueda “apropiarse” de un animal escapado, porque la empresa tampoco es capaz de hacerlo. Por lo tanto, con esta iniciativa regulamos algo que en justicia corresponde, y preservamos nuestras especies nativas al permitir sacar de su libertad a los salmones escapados.Pido a mis estimados colegas que votemos a favor este proyecto, que lleva tres años en debate. El colega Morano lo presentó en 2016. De hecho, lo presentamos junto con el colega Berger, el colega Espinoza y otros diputados con quienes conformábamos la Comisión de Pesca en ese entonces. En esta instancia lo debatimos y avanzamos, pero luego regresó. Posteriormente, vino el nuevo período legislativo en el que ya llevamos un año. Por eso, es preciso que hoy aprobemos esta iniciativa, para que este trámite concluya, no solo en beneficio de los pescadores artesanales, para quienes el salmón puede ser una nueva fuente de sustento y de ingresos, ya que las 45 especies que conforman las pesquerías en Chile están colapsadas o en plena explotación, sino también para ayudar a que el salmón que escapó no siga depredando a las especies nativas.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la Mesa y a los colegas parlamentarios.Agradezco a los miembros de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos por aprobar la iniciativa, que en su momento fue presentada por el entonces diputado por Magallanes señor Juan Morano, a quien desde este hemiciclo le mandamos un saludo cariñoso y le expresamos nuestro agradecimiento por este proyecto.De acuerdo con los antecedentes de la iniciativa aprobada por la Comisión de Pesca, la industria salmonera nacional se encuentra radicada en manos de particulares. Se trata de una actividad que, sin duda, ha reportado al país importantes beneficios económicos y sociales por las entradas de divisas y el empleo generado. No obstante, en algunos casos, dicha industria también ha cometido acciones que van contra el medio ambiente. A ello se agrega que el exponencial crecimiento de la industria del salmón, los ataques por parte de depredadores, los robos y las condiciones climáticas adversas han generado las condiciones para el escape masivo de esas especies exóticas directamente al mar, aguas interiores y ríos. Los autores de la moción señalan que estas especies exóticas carnívoras se encuentran presentes en varias regiones del sur de Chile. Actualmente, se desconoce la real magnitud de los escapes, ya que ni los dueños de los centros de cultivo ni los entes del Estado han realizado investigación al respecto, pero sí se han podido dimensionar sus consecuencias. El escape de los salmones se ha transformado en un problema ambiental, ya que esta especie por su naturaleza devora todo a su paso y no tiene otro pez depredador que se le conozca; solo le hacen frente los lobos marinos.De conformidad con el régimen actual, los salmónidos son de propiedad de las empresas productoras, incluso después de que han escapado; por lo tanto, la captura y comercialización de estos ejemplares son consideradas prácticas ilegales. Por eso, lo que quiso hacer la comisión -lo conversamos con el diputado Matías Walker- es evitar que se sancione a nuestros pescadores artesanales que, por una situación de la naturaleza, llevan a cabo prácticas que son calificadas de ilegales. Los autores de la iniciativa también señalan que el actual marco regulatorio para la salmonicultura se ha inspirado solo a base de principios económicos, pasando por alto los valores y principios contemplados en la actual ley de pesca y acuicultura, principalmente en lo que respecta a la preservación de los recursos hidrobiológicos. Por ello, con el objeto de dar cumplimiento a estos principios y dar mayor protección a los recursos hidrobiológicos, el legislador reguló de manera muy estricta a la pesquería nacional, estableciendo límites máximos de captura por armador, e instituyó asignaciones de cuotas individuales, entre otras restricciones. Todo lo anterior con el objetivo de mantener la conservación de las especies.Sin embargo, a pesar de los esfuerzos realizados por mantener la conservación de los recursos hidrobiológicos en su ambiente natural, el salmón escapado altera este principio. Por ello, es deber del legislador regular la materia, con el objeto de mantener el equilibrio del recurso hidrobiológico. Para eso, es necesario establecer una restricción para las especies que se escapan desde los centros de cultivos, ya que con ello ponen en peligro a un sinnúmero de especies nativas y a la fauna marina.Por lo tanto, el proyecto de ley permite a la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, mediante resolución fundada, exceptuar esta prohibición sobre aquellos salmones que hayan escapado de los centros de cultivo o hayan sido dejados en libertad por sus dueños, y que se encuentren fuera del área de concesión de acuicultura, entendiéndose que dichas especies vuelven a ser considerados de la clase de animales bravíos, por lo que pueden ser capturados por medio de pesca deportiva o de pesca artesanal.Finalmente, en este ámbito les cabe también una gran responsabilidad a los empresarios, a aquellos que tienen la función de buscar la mejor tecnología que permita el resguardo de una especie como el salmón, de modo de evitar que la salida masiva de estos, por distintas razones, afecte la ecología marina. Por lo tanto, existe una responsabilidad que la Subsecretaria de Pesca debería determinar con mayor precisión contra los dueños de las acuiculturas de salmones.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, desde el punto de vista medioambiental, la fuga de salmones es realmente un desastre. He escuchado en la Sala decir que son miles los salmones que se encuentran en el mar; pero tengo cifras que señalan que son millones.En cuanto a la responsabilidad extendida del productor, que es la persona que tiene que resguardar las instalaciones para que los salmones no se escapen, por supuesto que existen razones de fuerza mayor. No obstante, también existe la obligación del productor de buscar sistemas de resguardo. Por eso, este pueblo que está creciendo, tiene que seguir creciendo. Los productores se tienen que hacer cargo de lo que producen y de los posibles daños ecológicos colaterales de su actividad. La cultura medioambientalista, que ha ido creciendo y que seguirá creciendo, tiene que contener a las empresas. Por ello, en caso de producirse un escape de salmones, hay que autorizar a la mayor cantidad de personas posible para que los capturen, en el evento de que las empresas no cuenten con los elementos necesarios para ello. ¿Tenemos la capacidad de investigar cuando se acusa a un pescador o a un grupo de pescadores de tratar de inducir el escape de salmones? No tenemos esa capacidad de investigar. ¿Existe alguna policía en el mar que pueda hacerlo? ¿Existen investigadores para hacerlo? Son buenas preguntas. ¿Existe alguna capacitación en Carabineros, para que pueda investigar esos delitos tan graves por los cuales se puede acusar a alguien? La responsabilidad de las empresas y la nuestra, de este pueblo que crece, tienen que seguir creciendo. Debemos insistir en que hay que reparar rápidamente los daños ambientales.La iniciativa lleva tres años en trámite, y nuevamente será objeto de más indicaciones para mejorarla. ¿Cuánto tiempo más la vamos a seguir mejorando?Creo que esto es muy simple y debiéramos hacerlo aún más. Hay que liberar a los pescadores y a todas las personas que puedan capturar salmones, eliminar el peligro para el mar y seguir subiendo los estándares a las empresas que quieran instalarse. Estoy de acuerdo con el diputado Boric en que debemos limitar la capacidad de instalación de nuevas empresas si estamos dañando el mar. De una vez por todas, debemos detener y contener ese tipo de situaciones, en lugar de seguir dilatándolas, porque seguimos dañándonos, seguimos dañando poderosamente los mares y las tierras, y continuamos tratando de hacer leyes perfectísimas, que demoran años en su tramitación y que, al final, no cumplen con el objetivo para el cual fueron propuestas.El diputado Brito dijo muy bien que podemos seguir presentando un montón de indicaciones, pero debemos hacerlo en forma rápida y eficiente. Por el bien de Chile y de los territorios en que vivimos, les pido que las hagamos rápidamente, porque no hacerlo implica un daño de mayor cuantía, que debemos contener rápidamente.Debimos haber tratado esa situación en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y forjarnos una opinión al respecto, porque es un problema que afecta el medio ambiente, y no solamente a la pesca. Debemos seguir trabajándolo, pero yo aprobaría este proyecto tal como está. Por favor, insisto en que debemos resolver rápidamente las indicaciones, porque el mar está esperando que lo salvemos.También, hay que tomar en cuenta lo que dijo el diputado Boric sobre la zona austral, pero no es imprescindible que ello ocurra como producto de este proyecto, sino que puede ser tratado en otro. Finalmente, quiero señalar de que debieran funcionar los tratados binacionales con Argentina, debiéramos trabajar como pueblos hermanos para proteger los mares que estamos contaminando, pero no solo para lograr mayor desarrollo económico, sino para alcanzar un desarrollo cultural que nos permita valorar y amar la tierra, el mar y el aire. Esto no es solamente poesía; es una realidad que estamos viendo permanentemente y que debemos ser capaces, hombres y mujeres en esta Cámara y en todos los territorios, de defender con fuerza y mucho amor.He dicho.
