NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS DE TELEFONÍA MÓVIl. Primer trámite constitucional.
	El señor PARETO (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción de la diputada señora Caraball y de los señores Juan Pablo Letelier, Montes, Pareto, René Manuel   García, Alessandri, Felipe Letelier, Ulloa, Silva y Naranjo, que regula la instalación de antenas de telefonía móvil.	Diputado informante es el señor Juan Pablo Letelier.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, boletín Nº 2532-15, sesión 22ª, en 1 de agosto de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el proyecto en examen tiene su origen en una moción que pretende abordar un fenómeno reciente de nuestra sociedad, el que todos los sectores políticos aquí representados hemos rechazado.	El proyecto tiene como objetivo regular la expansión de un sector de la economía nacional muy importante, como es la telefonía inalámbrica o móvil, que ha generado inversiones y ha tenido impactos en el territorio nacional que no fueron considerados ni percibidos con anterioridad. Sobre la materia, hay un vacío legal que ha acarreado conflictos de diferentes características casi todo el territorio nacional: conflictos y percepciones de peligro a la salud, conflictos y percepciones de daños patrimoniales, conflictos y percepciones de daños medioambientales y paisajísticos, conflictos y percepciones de un tremendo daño urbano.	En ese contexto, un conjunto de parlamentarios de todas las bancadas presentamos esta moción, que fue aprobada por casi todos los integrantes de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. En esta ocasión, voy a dar cuenta de las conclusiones del trabajo realizado para emitir este segundo informe, que tiene una estructura distinta a la del primero, debido a la adecuación formal -no necesariamente sustantiva- en algunas materias y al cambio de fondo en otras.	Por ello, primero quiero plantear las modificaciones en general y, luego, describir el articulado, sin perjuicio de indicar que en el texto no figura un acuerdo tomado entre la Comisión, representantes del Ejecutivo y las empresas que participaron en el debate, para la creación de un fondo, con aportes voluntarios, para efectuar un estudio, a través de un procedimiento parecido al que emplea la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, Conicyt, con el objeto de establecer el impacto de esta tecnología sobre la salud humana. Volveré sobre esa materia más adelante.	Entre los cambios sustantivos del proyecto está el otorgamiento de nuevas atribuciones a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, mediante la modificación del artículo 7º de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones. En el caso de otorgar o modificar las concesiones, permisos o licencias de servicios de telecomunicaciones, la Subsecretaría debe velar por su correcta instalación, operación y explotación. Para esos efectos, deberá dictar las normas técnicas e impartir las órdenes e instrucciones que estime pertinentes de modo de resguardar la salud de las personas, evitar daños en las cosas y promover las medidas de mitigación del impacto visual y paisajístico que correspondan.	Aquí quiero subrayar que dentro del concepto de “daños en las cosas” se entiende el del posible daño patrimonial que pueda generar a los vecinos la instalación de un poste o de una estructura metálica a la cual se adhieren las antenas.	Asimismo, se consigna que será obligación de los titulares de servicios de telecomunicaciones dar cumplimiento a la normativa dictada a fin de garantizar la planificación de las inversiones para mitigar los daños en salud, impacto visual y paisajístico. En esto último está el concepto del impacto urbano, que nos preocupaba sobremanera, así como el posible daño en las cosas, en particular el patrimonial.	En segundo término, se modifica el artículo 15 que establece algunas normas sobre las solicitudes de concesión, antecedentes que deben ser aportados por las empresas al momento de solicitarlas. Como se indicó con anterioridad, al presentar sus solicitudes de concesión y de modificación de servicios públicos e intermedios de telecomunicaciones, deben indicar la ubicación específica de las antenas, su cercanía con sectores poblacionales y la existencia de otras antenas de iguales o similares características.	Esta segunda modificación obliga a las empresas a entregar información ex ante, a fin de evitar los tremendos conflictos ocurridos en sectores urbanos de Santiago, como en las comunas que representa la diputada señora Eliana Caraball, o en La Florida, representada por el diputado señor Carlos Montes, o en el barrio alto de Santiago, donde el diputado señor Julio Dittborn y el senador señor Carlos Bombal fueron informados sobre el proceso de la instalación de antenas, sólo por mencionar algunos. Se quiere que la información sea entregada en forma previa, detalladamente.	En tercer término, se modifica el artículo 24 A. Se preceptúa que previo al otorgamiento de la autorización -más allá de entregar la información a la Subsecretaría y de que ésta cuente con nuevas facultades para dictar normas que deben ser consideradas en las peticiones de concesión correspondientes-, el interesado deberá acreditar ante la Subsecretaría, mediante los certificados que correspondan, el cumplimiento de las medidas de mitigación -de primordial importancia-, de la normativa municipal, urbanística y de cualquiera otra que se sea aplicable a la obra o instalación de que se trate, especialmente la contenida en los artículos 116 y siguientes y 142 y siguientes del decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1976, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ley general de Urbanismo y Construcciones, por cuanto es ahí donde se han radicado ciertas limitaciones que luego relataré.	En cuarto término, en el afán de perfeccionar el artículo 28 bis, se agrega la siguiente oración, a continuación del punto final: “En todo caso, tratándose de reclamos interpuestos en contra de instalaciones de telecomunicaciones, ellos deberán resolverse en el plazo máximo de sesenta días contados desde la interposición del reclamo respectivo”.	Por último, en el segundo informe también se modificó el artículo 36 bis de la ley general de Telecomunicaciones, al fijar criterios sobre aplicación de multas. En lo conceptual, es una modificación sustantiva, por cuanto en caso de reincidencia en infracciones, la multa se incrementa.	En la opción que se ha tomado se hace referencia a los artículos 24 bis, 25, 26 y sus reglamentos. Se plantea que las sanciones serán del mismo rango que las anteriores, entre 100 y 10 mil UTM, pero se podrá hasta triplicar el máximo de la multa en casos de reincidencia de infracciones a la normativa dictada. Ello porque la preocupación de los miembros de la Comisión fue evitar que se incurriera en infracciones; en ningún caso recaudar recursos por esta vía.	Lo anterior, en relación con las modificaciones a la ley general de Telecomunicaciones. Como indiqué, la parte medular de estas enmiendas, más allá de entregar nuevas facultades a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, de obligar a las concesionarias a entregar información previa, de establecer procedimientos para reclamos y sanciones, dice relación a la ley general de Urbanismo y Construcciones.	En primer lugar, se perfecciona el criterio establecido en el primer informe, el cual se podría resumir de la siguiente forma: pedir permiso al dueño de casa para instalar una antena. Esos fueron el sentido y espíritu de la primera versión del proyecto.	Hemos querido flexibilizar ese criterio. Por un lado, se explicita que se deberá contar con permiso para instalar una antena para el servicio de telecomunicaciones, elemento que no existía en la ley respectiva, porque en ese entonces no teníamos el problema de las antenas. Había un vacío en la ley, como consecuencia del avance tecnológico.	En el artículo 2º, que modifica el artículo 116 de la ley general de Urbanismo y Construcciones, se establece que también se requerirá de permiso -esto es muy importante- para la instalación de las antenas correspondientes a los servicios de telecomunicaciones, pues hasta ahora se produce el absurdo de que se puede instalar una antena en una comuna, sea de Osorno, Santiago, Pelarco, San Bernardo, San Antonio, Rengo, con sólo dar aviso. Ni siquiera se paga permiso para construirla y, por ende, no hay proyecto de edificación que la controle en debida forma.	Además, por el número 3 se agrega un artículo 116 bis B, nuevo, que señala: “Una ordenanza municipal establecerá, a lo menos, la o las zonas o lugares específicos de la comuna donde se podrán instalar torres destinadas a soportar antenas para proveer servicios de telecomunicaciones y aquellos en los que dicha instalación estará prohibida,...”. Es decir, se establecerán criterios claros en cada comuna, a través de una ordenanza municipal, en la cual se fijarán las zonas donde se puede o no instalar este tipo de antenas. Esa ordenanza deberá ser aprobada por los dos tercios del concejo municipal.	Agrega que: “Previamente al otorgamiento del permiso a que se refiere el artículo 116, el interesado en construir las instalaciones a que se refiere el inciso anterior deberá acreditar ante la Dirección de Obras Municipales lo siguiente: a)	autorización del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para su instalación; b)	el cumplimiento de los requisitos establecidos por la Dirección General de Aeronaútica Civil;c)	el cumplimiento de la rasante; d)	la estructura por instalar, y e)	las medidas de mitigación destinadas a disminuir su impacto urbanístico y visual”.	Se deja constancia -éste es quizás un elemento central en nuestro debate- de que en momento alguno la Comisión ni ninguno de los autores del proyecto han querido frenar el avance del sector de las telecomunicaciones ni menos oponerse al progreso de los sistemas inalámbricos, no sólo de los celulares, sino también de otras modalidades que pueda haber a futuro.	Como una variante a esta norma general, según la cual una ordenanza municipal establecerá dónde se puede o no instalar antenas, se señala que “Excepcionalmente, en zonas exclusivamente residenciales, las concesionarias de servicios de telecomunicaciones podrán solicitar a la municipalidad respectiva autorización para instalar torres destinadas a soportar antenas de servicios de telecomunicaciones. Dichas instalaciones deberán cumplir con una rasante de 70 grados y tener una altura no superior a 26 metros. Sólo se aceptará una torre monoposte u otra de menor impacto urbanístico por concesionario de servicio de telecomunicación, por kilómetro cuadrado. Será responsabilidad de la respectiva concesionaria ejecutar estas instalaciones con el menor impacto urbanístico y visual posible. La instalación de torres a que se refiere este inciso deberá contar con la autorización del concejo municipal, el que deberá otorgarla con el voto de los dos tercios de sus integrantes, previo un informe técnico de la dirección de obras municipales”.	Es importante subrayar que, a continuación, se agrega lo siguiente: “Las exigencias establecidas en el inciso anterior no se aplicarán a las torres que se efectúen en azoteas de edificios de cuatro pisos o más ni en zonas declaradas industriales por el plan regulador respectivo”. 	Es decir, se establece un criterio de excepción adicional en las zonas residenciales densamente pobladas, donde normalmente se requiere mayor presencia de antenas para garantizar una cobertura adecuada -lo cual se ha conversado con las empresas que prestan este servicio- y en las zonas declaradas industriales por el plan regulador comunal.	En resumen, cada comuna deberá contar con una ordenanza municipal en que se declare dónde se puede o no se puede instalar este tipo de antenas; se establezcan los requisitos para su instalación, un mecanismo de excepción en zonas residenciales, que fija un monoposte por kilómetro cuadrado, previo cumplimiento de ciertos requisitos técnicos, lo cual es distinto en lugares densamente poblados, por cuanto allí no hay restricción para poner monospotes o adosar antenas que no los requieren en edificios de más de cuatro pisos o en zonas industriales.	Tampoco se aplicarán estas restricciones a las instalaciones de antenas de telecomunicaciones de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad ni de las instituciones destinadas a resguardar la vida de las personas o la seguridad de las cosas. Me refiero específicamente a Bomberos de Chile.	El inciso final del artículo 116 bis B, nuevo, establece que en ningún caso las antenas para proveer servicios de telecomunicaciones podrán ubicarse a menos de cien metros de establecimientos educa-cionales.	Quiero ser muy claro en este aspecto, porque la información científica tiende a ser bastante indicativa en el sentido de que, si esta tecnología tiene impacto sobre alguien, puede ser sobre los niños, por estar éstos en una etapa formativa. Por ello, se considera de mínima prudencia, más allá de cualquier otra discusión científica que pueda tener lugar en los próximos diez, veinte o treinta años, no dejar la posibilidad de que tal daño se provoque en los establecimientos educacionales. Por esa razón se deja en forma explícita la prohibición de instalar antenas de este tipo a menos de cien metros de los establecimientos educacionales y en los bienes a que se refiere la ley Nº 17.288, los monumentos nacionales, con el objeto de evitar el absurdo que se ha dado en nuestro país, de instalar antenas en bienes que son patrimonio nacional, como ha ocurrido en la Sexta Región, entre otros casos, donde se encuentra la antena de una empresa celular arriba del pucará más austral del planeta. Como bien recuerda la diputada Caraball, la empresa Smartcom, responsable de cometer la barbarie de instalar una estructura metálica en la comuna de Graneros, en el cerro La Compañía, donde está el pucará más austral, después de todo este debate todavía no ha sido capaz de removerla, como se le ha pedido en todos los tonos.	Por último, además de entregar facultades a la Subsecretaría, de establecer exigencias de información, medidas de mitigación claramente establecidas, el proyecto introduce modificaciones a la ley general de Telecomunicaciones y a la ley general de Urbanismo y Construcciones y elimina el artículo 3º propuesto en el primer informe, que hacía referencia a la ley sobre bases generales del Medio Ambiente, por entender suficiente la incorporación de los criterios que obligan a aplicar las medidas de mitigación ambiental que se contemplan en ambos cuerpos legales.	Por último, el proyecto contiene un artículo transitorio que es tremendamente importante en lo sustantivo, que establece: “Los titulares de servicios de telecomunicaciones tendrán un plazo de tres años, a contar de la fecha de publicación de esta ley, para adecuar a las exigencias contenidas en ella las torres destinadas a soportar antenas que ya se encontraren instaladas en zonas exclusivamente residenciales. Tratándose de torres instaladas en el interior de establecimientos educacionales, el plazo será de un año, contado de la misma manera”. 	Señor Presidente, disculpe los conceptos, que son compartidos por la unanimidad de los miembros de la Comisión, pero existe el descriterio de instalar antenas al interior de los establecimientos educacionales, lo cual requiere tomar medidas más aceleradas. Por ello, se establece el plazo de un año para removerlas.	El objetivo es fijar un plazo prudente para adecuar las estructuras que sustentan las antenas y sacarlas de donde están en la actualidad. Entendemos que dentro de los miles de antenas ya instaladas, se podrán tomar medidas de mitigación complementarias; pero, sobre todo, se tendrá que corregir y racionalizar la instalación de las existentes.	En materia formal, como podrán apreciar los colegas, le hemos cambiado el nombre al proyecto. No está acotado sólo a las antenas de los celulares, sino que se ha ampliado el concepto a las antenas de servicios de telecomunicaciones, adelantándonos a fenómenos nuevos en esta área.	Como señalé al principio, se encuentra pendiente el compromiso adoptado entre las empresas y el subsecretario de Telecomunicaciones, en el sentido de generar un fondo para estudiar el impacto que puede tener esta tecnología en la salud de las personas. Existen dudas razonables respecto del daño que pueden provocar, tanto los celulares sobre los usuarios como las antenas que emiten la radiación que hace posible su funcionamiento sobre las personas que se encuentran en las cercanías de su emplazamiento. Cabe consignar que en cantidad los teléfonos celulares hoy superan a los de red fija, y todo indica que este proceso continuará.	Hubo unanimidad en generar dicho fondo, pero no llegó la indicación como se había propuesto, porque de parte de las empresas existió la voluntad pública de someter los recursos de este fondo a las normas de Conicyt, dedicándolos exclusivamente a la investigación sobre el impacto en la salud humana. Entendemos que esto se podrá perfeccionar en los próximos trámites.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Velasco.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, felicito a las uniones comunales de juntas de vecinos -algunos de cuyos representantes se encuentran en tribunas- que hoy celebran su día, después que en Valparaíso el Presidente Frei Montalva firmara la promulgación de la ley Nº 16.880.	Con respecto al segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones acerca del proyecto que regula la instalación de antenas de telefonía móvil, quiero felicitar a sus autores, por cuanto trata un problema que requiere extrema atención y urgencia, sobre todo para proteger a aquellas personas que se han visto afectadas -en un atropello constante y permanente- por la aparición en su población, de la noche a la mañana, de estas antenas de telefonía móvil.	Comparto con el diputado informante el interés por impedir que estos hechos se sigan repitiendo en nuestro país. Quienes hemos demostrado cierta preocupación al respecto, estamos por el desarrollo tecnológico, pero creemos que se han atropellado derechos específicos de las personas, de las juntas de vecinos, de las uniones comunales e, incluso, de las municipalidades, que se han visto avasalladas por estas empresas que instalan sus antenas sin solicitar permiso alguno. Este atropello ha significado un malestar en la comunidad, que lo ha denunciado en forma pública y reiterada, por tratarse de una situación que ha creado problemas en el diario vivir. 	Me preocupan algunos aspectos del proyecto. Por ejemplo, no se consulta a las juntas de vecinos o uniones comunales respecto de la instalación de estas antenas y se concede un plazo de tres años para remover las que hoy se encuentran ubicadas en medio de una población, al lado de los establecimientos educacionales y hospitalarios, porque lo han hecho a diestro y siniestro sin pedir autorización alguna. Incluso más, a pesar de que se han dictado órdenes específicas por los directores de obras municipales de retirarlas, las empresas han continuado con el proceso de instalación y de funcionamiento. Muchas personas han manifestado el temor de que las antenas afecten a personas enfermas que utilizan marcapasos u otros elementos electrónicos que les permiten sobrevivir.	En el caso específico del artículo 116 bis B, nuevo, se señala a la letra: “Excepcionalmente, en zonas exclusivamente residenciales, las concesionarias de servicios de telecomunicaciones podrán solicitar a la municipalidad respectiva autorización para instalar torres destinadas a soportar antenas de servicios de telecomunicaciones”. En lugar de “podrán” la Comisión debió poner “deberán” solicitar la autorización.	Normalmente los empresarios llegan a una comuna con autorización de la Subsecretaría de Telecomunicaciones para instalar las antenas, con pleno desconocimiento de las autoridades comunales, lo que agrava el hecho aún más.	Por otra parte, el plazo de tres años que se otorga para removerlas es excesivo. 	El proyecto debería ser perentorio en términos de que las antenas levantadas sin autorización alguna debieran erradicarse inmediatamente del lugar, toda vez que, por desgracia, esas acciones de empresarios que representan a Bellsouth, a Entel PCS o a Entel Móvil, fueron hechas exclusivamente con la autorización de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, sin respetar -insisto- a las autoridades municipales y gubernativas, y menos a las juntas de vecinos, que han llevado la voz cantante de los reclamos -al igual que en el caso de los vertederos- contra estas instalaciones ilegales hechas en muchos barrios.	Celebro la iniciativa y, por supuesto, la votaremos a favor, a fin de que esta regulación llegue a las autoridades municipales competentes y no se siga actuando a diestro y siniestro, con una permisibilidad tal que nos deja muy mal parados tanto a las autoridades como a los  parlamentarios.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, difiero de lo que se ha dicho. Este proyecto nos deja muy bien parados como parlamentarios, porque nos estamos preocupando de un problema respecto del cual no había normativa alguna.	Desafío al honorable parlamentario que sostenga que hay una antena ilegal: creo que no hay ninguna. El problema radica en que no existía normativa sobre la materia. Las empresas le avisaban a la municipalidad, pero no necesitaban su permiso para instalar antenas. Ése es el fondo del problema y lo que tratamos de solucionar con el proyecto.	Mucha gente nos ha llamado para decirnos que liquidaremos a las empresas. No es así. No hay nada en contra de ellas. Se trata de regular.	El diputado señor Juan Pablo Letelier informó que se instaló una antena en el pucará más austral del planeta. Eso es lo que queremos regular. 	Quiero señalar que en el artículo 116 bis B se habla de área residencial y de “podrán” solicitar a la municipalidad autorización, por una razón muy simple: se define el área en que se pueden instalar antenas que no molestan -no residencial- y el área residencial. 	Si en un área residencial se requiere una antena para tener cobertura suficiente en la comuna, se solicita a la municipalidad el permiso para instalarla, y el jefe del Departamento de Obras dirá si se puede o no hacer.	Hay muchas maneras de instalarlas sin que molesten. Por ejemplo, el alcalde de Ñuñoa señor Pedro Sabat se las ingenió para que las compañías las encubran, disfrazándolas de árboles o de cualquier otra cosa y así no se noten. 	Creemos que las compañías tienen que competir no en la instalación de antenas, sino en precio y en la cobertura de sus servicios. A lo mejor, si se ponen de acuerdo, una antena podría servir para varias compañías y en vez de tener cuatro o cinco en un radio determinado, habría una sola. Así, competirían de acuerdo con los planes que están ofreciendo. Ésa es una manera de competir y no sólo de poner y poner antenas.	También hemos comprobado que en algunas poblaciones los edificios arriendan sus techos para la instalación de antenas. Eso está bien y la Comisión no lo modificó.	La comuna de Providencia es la que posee la mayor cantidad de antenas; pero ¡ojo! también es donde menos se ven, porque están puestas estratégicamente y no molestan a nadie. Sólo se benefician las personas que arriendan azoteas, porque con lo que reciben pagan los gastos comunes u otros del edificio.	El proyecto regula estas situaciones. A lo mejor, tendremos muchos tropiezos para aprobarlo, pero nadie podrá estar en desacuerdo con él, porque la instalación de antenas ha contaminado el radio urbano y desvalorizado las propiedades.	También se ha mencionado el problema de salud, pero todavía no se ha comprobado si las antenas producen daños. Mientras ello no ocurra, permítannos el beneficio de la duda. Por eso, hemos puesto un parámetro para que las antenas no se puedan colocar cerca de los colegios. Incluso, hay compañías que han suscrito convenios con algunos establecimientos educacionales para tener antenas en sus patios a cambio de cien, doscientos o trescientos desayunos o almuerzos; es decir, han buscado una manera ingeniosa de ganarse a la gente. Entonces, si uno le dice, por ejemplo, que no pueden instalarlas a menos de 100 metros de distancia del colegio, ¿qué dirán los niños o el director del colegio?, ¿quién suplirá los alimentos que les está dando la compañía? En consecuencia, hay una manera ingeniosa de poner a la población a favor y no en contra de las antenas.	Queremos que esto se regule, que la municipalidad tenga una incidencia, que la gente pueda opinar. No quisimos incluir a las juntas de vecinos, como decía el diputado señor Velasco, porque éste sería un cuento de nunca acabar. Imagínense lo que significa poner de acuerdo a treinta juntas de vecinos respecto de dónde instalar una antena en la población.	Creemos que en esto deben participar las municipalidades, a través de sus departamentos de obras, porque los alcaldes y concejales son elegidos por la gente de la comuna, con participación de todos. Dentro de la campaña, ellos dirán cuáles son los planes que tienen para su comuna. Es decir, quisimos que no se involucrara tanta gente, sino sólo quienes conocen bien el tema.	Aprobaremos el proyecto porque da un paso importante en materia de regulaciones. Reconozco que la futura ley nos puede acarrear algunos problemas, porque sería la primera que innova en la temática de las antenas, pero debemos dar el primer paso para no contaminar nuestras áreas urbanas y, menos aún, las zonas rurales que ya están llenas de antenas.	Como señalé, votaremos a favor el proyecto y espero que así también lo hagan nuestros amigos diputados.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, creo que el diputado informante ha sido muy preciso al rendir su informe, complementado ahora por el diputado señor René Manuel García.	Compartimos la necesidad de contar con más torres para instalar antenas de celulares y, en general, de telecomunicaciones -una de las innovaciones importantes del proyecto-, pues se amplía más allá de las antenas de celulares, porque se contempla una expansión de la red de telefonía inalámbrica, lo que implicará sembrar de antenas todas las ciudades. Entonces, desde ya se requiere una regulación para ver dónde se podrán instalar y dónde no será posible hacerlo.	En la Comisión hubo conciencia muy clara del impacto negativo en lo urbanístico, o sea, las antenas echan a perder la calidad de las ciudades. También habrá clara conciencia del impacto en la salud. Para algunos, es negativo; para otros, es dudoso. Creemos que en este caso el peso de la prueba debe recaer en el que hace el daño y no en la víctima. Por eso hemos considerado un potencial impacto negativo en la salud.	El proyecto señala, en primer lugar, que para instalar antenas se requiere presentar un proyecto técnico en la Subsecretaría de Telecomunicaciones, y un proyecto urbanístico en la municipalidad, los que deben aprobarse en ambas instancias, requisito que no existía con anterioridad, porque sólo se requería una autorización genérica.	El proyecto municipal no se puede sancionar si previamente no se ha aprobado el proyecto técnico en la Subsecretaría de Telecomunicaciones; es decir, algo que no tenía ninguna regulación pasa a regularse y a ser controlado por dos instancias, una de nivel técnico y otra de nivel urbanístico y de impacto general en la población.	Además, queda claramente en manos de la Subsecretaría de Telecomunicaciones la responsabilidad por los daños en distintas esferas, en particular de la salud. La Subsecretaría debe actualizar la norma, en la medida en que se tengan mayores antecedentes sobre el impacto en la salud.	El proyecto pretende regular la futura instalación de antenas, de manera que esta materia no quede sin control, porque en la actualidad se las ha colocado en cualquier lugar, sin considerar a los vecinos ni tampoco el impacto urbanístico.	¿Qué medidas considera el proyecto respecto de la salud?	En primer lugar, señala que la Subsecretaría es la responsable de establecer normas para evitar que la instalación de antenas dañe la salud de las personas; asimismo, consagra su obligatoriedad de estar permanentemente actualizada respecto de la materia.	En segundo lugar, faculta a la municipalidad para determinar dónde se pueden instalar antenas, la que también tiene responsabilidad sobre la salud.	En tercer lugar -lo dijo el diputado informante, pero no quedó expresado en el proyecto, lo que, a mi juicio, constituye una deficiencia-, discutimos la necesidad de crear el Fondo Nacional de Investigaciones, para que las universidades actualicen la información sobre qué está ocurriendo en este campo, porque hemos reunido algunos antecedentes que señalan que la telefonía celular, a través de las antenas, provoca un daño importante en la salud; por su parte, otros antecedentes señalan que no es así, y algunos dicen que se está investigando al respecto.	La Unión Europea está abocada a una investigación que terminará el año 2003, que parte de la hipótesis de que hace mucho daño a la salud y se afecta la conformación celular del organismo, efecto que no es de corto plazo, sino de mediano y largo plazo. Ésa es la hipótesis con que se trabaja.	Nos preocupa que Chile sepa qué está ocurriendo; por eso, creemos necesario que exista un fondo de investigación y que las empresas que provocan los efectos potenciales o eventuales hagan un aporte orientado a la investigación. Habíamos hablado, incluso, de que cada una de las cinco empresas involucradas aportaría mil unidades de fomento al año, lo que haría un fondo de cinco mil unidades de fomento para investigación. Sin embargo, hay un problema de constitucionalidad al respecto.	Por esas circunstancias, pedimos al Ejecutivo un acuerdo marco anexo al proyecto como requisito para su aprobación. Sin ese marco, el proyecto queda cojo. Incluso, deseo que vuelva a la Comisión hasta que se cumpla dicho requisito, porque, si así no ocurre, nadie nos puede asegurar que con posterioridad existirá ese fondo.	Las empresas de telefonía estaban de acuerdo con esta medida; sólo nos faltaba establecer el procedimiento para su formalización y acordamos que la Subsecretaría se encargara de ello.	Respecto de lo urbanístico, deseo que quede claro que la municipalidad es responsable de la ordenanza municipal; es una necesidad y obligación de todo municipio tener una ordenanza que señale claramente en qué sectores habrá antenas y en cuáles otros no las habrá. Es imprescindible la existencia de medidas que mitiguen los efectos urbanísticos negativos. 	Además, se plantea la posibilidad de que en zonas que no estén en las ordenanzas las compañías presenten proyectos, los que deberán ser acordados por el concejo en la medida en que respondan a condiciones adecuadas y que no hagan mayor daño.	Deseo aclarar al diputado señor Velasco que la instalación de antenas origina mucha preocupación por los efectos que puedan causar en la salud y en el sector urbano; en ambos aspectos hay responsables, se han tomado medidas y se plantea la necesidad de asumir los problemas.	El proyecto establece un procedimiento rápido de reclamos en el caso de que se estimara que alguna antena pueda causar daño. Agrega que en 60 días la Subsecretaría debe pronunciarse sobre los reclamos. Adicionalmente se establece un sistema de sanciones que, como dijo el diputado informante, va desde las cien hasta las diez mil unidades de fomento, monto que se triplica en caso de que se repita la falla. Éste es el marco básico.	El mayor defecto está en el acuerdo sobre la salud, pero debemos explicar a la población que estamos haciendo un seguimiento de la investigación y que hay gente preparándose para saber el daño que puede producir la antena. 	Está claro que los cables de alta tensión son mucho más dañinos que las antenas: producen más radiación. De una vez por todas, debemos legislar para que no se instale ningún cable más de alta tensión al descubierto y que las futuras instalaciones sean subterráneas, como ocurre en muchas partes del mundo, porque se ha constatado que la instalación al descubierto tiene un efecto negativo sobre la población. Pero una cosa es lo que se haga de aquí en adelante y otra distinta es volver atrás y empezar a enterrar los cables de alta tensión porque provocan daños, vibración y efectos negativos en la salud. El proyecto prevé que la situación no se mantenga en los términos actuales.	Hemos introducido una medida transitoria -esperamos que el Senado no la deseche- que da un plazo de tres años para cambiar de lugar las antenas mal ubicadas. Ese tiempo es prudente y tiene un costo para las empresas, pero lo consideramos necesario dados los riesgos que tratamos de evitar. 	Ahora bien, respecto de las antenas instaladas en las cercanías de los colegios, hemos acordado dar un tiempo máximo de un año. Ojalá que antes de un año las retiraran de todos los colegios, en la eventualidad de que tuvieran efecto negativo.	El argumento de que no tienen efecto sobre la salud no nos convence. Sabemos que hay posibles efectos; se dieron muchos ejemplos respecto de las tabacaleras. Además, si se conocen los antecedentes que existen al respecto, uno se asusta por las consecuencias que pueden generar; por lo tanto, debemos ser muy previsores para evitar que la situación afecte en treinta años más a parte de nuestra población.	Como señalé, reitero que al proyecto le falta el acuerdo marco paralelo, y si la Subsecretaría nos asegurara que está en marcha y que lo tendremos antes de que el proyecto llegue al Senado, podríamos aprobarlo. De lo contrario, el proyecto que le enviaremos tendrá un punto débil, que puede terminar siendo bastante serio.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, intervengo en el debate para anunciar mi voto favorable al proyecto y probablemente los de toda nuestra bancada, porque, sin duda, llenará un vacío extremadamente importante en nuestra legislación.	El principio básico que hemos de afirmar es la necesidad de fortalecer, por una parte, el desarrollo de las telecomunicaciones en nuestro país y, por la otra, resguardar en forma debida la salud de las personas y el entorno urbanístico y medioambiental en que éstas se desarrollan.	A todos nos gusta recibir llamados por celular, ver televisión, en fin, comunicarnos de una u otra manera, lo que exige la instalación de antenas retransmisoras. Por eso, vemos con mucho entusiasmo y optimismo el desarrollo de las telecomunicaciones, pero, a la vez, advertimos los riesgos inherentes, que debemos minimizar o hacer desaparecer. Esos riesgos se refieren a la salud de las personas, a la contaminación visual, acústica y medioambiental, en general, y también a la seguridad.	Por eso estamos de acuerdo con el proyecto y con las modificaciones que se le han introducido. Con los diputados señores   Víctor Pérez y Julio Dittborn lamentamos que las indicaciones que formulamos fueran rechazadas, pero eso no significa que no daremos nuestra aprobación en general al proyecto y a sus modificaciones en este segundo informe.	Sin embargo, quiero subrayar dos puntos. En parte del inciso tercero del artículo 116 bis B, nuevo, que se agrega mediante el artículo 2º, se establece: “Excepcionalmente, en zonas exclusivamente residenciales, las concesionarias de servicios de telecomunicaciones podrán solicitar a la municipalidad respectiva autorización para instalar torres destinadas a soportar antenas de servicios de telecomunicaciones”. Luego, al comienzo del inciso siguiente se señala: “Las exigencias establecidas en el inciso anterior no se aplicarán a las torres que se efectúen en azoteas de edificios de cuatro pisos o más...”.	En realidad, no logro entender la razón de tal excepción, ya que de hecho permite que en las edificaciones de cuatro pisos o más, los sectores residenciales se llenen nuevamente de antenas, y aun cuando se trate de edificios de cuatro pisos o más, los posibles riesgos que producen son los mismos. 	No estoy de acuerdo con dicha excepción, por lo que pediré votación separada respecto de ese punto.	La frase siguiente del inciso cuarto, “ni en zonas declaradas industriales por el plan regulador respectivo.”, la considero inoficiosa, porque se trata de zonas exclusivamente residenciales; por lo tanto, las zonas declaradas industriales por el plan regulador respectivo quedan fuera. Esa redundancia debe sacarse porque no tiene sentido.	La UDI está de acuerdo en que no se ubiquen antenas de telecomunicaciones cerca o en establecimientos educacionales. Desgraciadamente, como hasta el momento no ha habido una regulación adecuada, las antenas se han ubicado en forma inorgánica al interior de las ciudades, buscando, por supuesto y con mucha razón, los lugares donde pueden cumplir mejor sus funciones. 	Por ejemplo, el barrio Nueva Aurora, en los cerros de Viña del Mar, se ha visto tremendamente afectado por la proliferación de dichas antenas, ya que en menos de cuatro o cinco años hay alrededor de un centenar ubicadas allí, situación que se debe corregir.	También es necesario modificar tal situación en lugares donde hay establecimientos educacionales, ya que muchos de ellos han arrendado sus espacios para la instalación de dichas antenas. Es menester, en primer lugar, por los posibles efectos que pueden ocasionar en la salud de los jóvenes y, además, porque ellos tienden a verlas como un objeto de esparcimiento y de juego, trepándolas con grave riesgo de sus vidas. Por eso, es extraordinariamente importante que en los establecimientos educacionales no se instalen.	La Unión Demócrata Independiente tiene gran interés en que este proyecto, de origen en una moción, se apruebe lo antes posible, a fin de corregir una situación que en las ciudades se ha vuelto insostenible.	Por último, entiendo que las indicaciones que presentamos con los diputados señores Víctor Pérez y Julio Dittborn fueron a un proyecto similar, referido a las antenas de telecomunicaciones, pero que al final se asimilaron los dos. Por lo tanto, en la formulación del que se debate debería indicarse que se trata de una moción en la que ha participado la Unión Demócrata Independiente.	He dicho. 
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- La Secretaría ha tomado debida nota de la petición que ha hecho su Señoría en la última parte de su exposición.
	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, esta moción viene a llenar un vacío legal que ha permitido la proliferación de antenas en distintos barrios de las ciudades a lo largo del país, lo que ha motivado protestas más o menos generalizadas de aquellas personas que se sienten atropelladas en sus derechos y los defienden legítimamente.	Sin embargo, no sólo es perjudicial la instalación de la antena, porque en sí es un adminículo que tiene ochenta centímetros de largo por treinta de ancho y cinco o seis de espesor, sino que también las instalaciones necesarias para colocarla, ya que producen un impacto visual y urbanístico y deterioran el patrimonio de las personas, porque a nadie le interesará comprar un terreno contiguo a dichos artefactos. Por lo tanto, se afecta el patrimonio de las personas según el lugar donde se instalen.	Estas instalaciones producen daño a la salud y en lo urbanístico o visual. Tiene razón el diputado señor Montes cuando señala que no se conoce exactamente el impacto que puede producir la radiación de estas antenas sobre la salud de las personas. Se esgrimen estudios en uno y otro sentido, pero me llama la atención la advertencia que traen los nuevos celulares sobre la radiación que emiten. O sea, no sólo producen radiación las antenas que se instalan en las ciudades, sino que también los aparatos que usamos diariamente.	Es indudable que se han tomado las medidas y que la instalación de dichas antenas está regulada. Además, la Superintendencia debe cumplir con su obligación de medir las emisiones, porque las multas para quienes se exceden son muy altas, pero sigue siendo un terreno desconocido para los que explotan legítimamente el sistema de telefonía celular, y también para los usuarios.	El diputado señor Montes se ha referido a la importancia de crear un fondo para investigación y de aprovechar los estudios realizados en otros países, pero orientados en la línea que a Chile le interesa. Según señaló, en su creación está comprometido el Ejecutivo. Sin embargo, en el ánimo de que el proyecto se despache por la Cámara lo antes posible y en el convencimiento de que no hay nada peor ni más enemigo de lo bueno que lo mejor, pienso que en el Senado se le podría introducir dicha modificación. Mientras más luego se despache el proyecto, mejor se protegerán los intereses de las personas que han confiado en nosotros.	Desde que se inició la tramitación, han aumentado las peticiones para instalar antenas a fin de asegurar su ubicación antes de que salga la regulación al respecto, lo que desde el punto de vista de las empresas pareciera legítimo porque aprovechan un vacío legal, por cuya razón tenemos una mayor responsabilidad de despachar la iniciativa en el menor plazo posible, ya que al menos fija un mínimo de condiciones para instalar antenas de telecomunicaciones en sectores residenciales y de colegios e instituciones dedicadas a la salud.	Debo destacar que las antenas son las únicas que no necesitan permiso municipal. Basta con avisar al municipio, porque no se pagan derechos por ellas y se las instala donde se quiere. Lo único que se controla es que se cumplan las especificaciones técnicas.	En consecuencia, tenemos la obligación de legislar en este sentido; primero, para defender los derechos de las personas; segundo, para que las ciudades no se transformen en una selva donde en cualquier lugar se pueda poner lo que se le antoje a cada uno, sino que se establezca específicamente en qué lugares es posible la instalación de las antenas de telecomunicaciones, y que esto sea aprobado por los dos tercios del concejo, porque en él están representados los intereses de las personas que viven en la respectiva comuna. Esta ordenanza pasa a ser parte del plan regulador y, por lo tanto, exige que cualquier construcción que se lleve a cabo -en este caso, se incluyen las antenas- deberá cumplir con esta normativa.	También se modifica la ley de Telecomunicaciones, en el sentido de que antes de otorgar la concesión se exigirá el cumplimiento de la ley general de Urbanismo y Construcciones, así modificada.	Por último, es importante dejar en claro   -el diputado señor Ibáñez decía que le extrañaba que se excluyeran las instalaciones de antenas en azoteas de edificios de cuatro o más pisos- que en edificaciones de más de cuatro pisos las antenas no se instalan en soportes que resulten agresivos para la comunidad, porque la antena propiamente tal es un adminículo de menos de un metro de largo por cincuenta centímetros de ancho, etcétera. Entonces, el problema no radica en el tamaño de las antenas, sino en las torres que las sustentan. Se habla de elementos que mitigan el efecto visual, como el monoposte, en lugar de estructuras reticuladas, porque son menos invasivas, producen menor daño visual y urbanístico. Por eso, en edificios de más de cuatro pisos esa restricción parece exagerada. En vista de eso, lo dejamos como una posibilidad del municipio, primero, que la autorice y, segundo, que se someta a la ley sobre propiedad horizontal. Es decir, la administración del edificio decidirá si permite que se instalen antenas sobre la azotea o techumbre. Con eso, la comunidad queda resguardada.	También quiero aclarar que no es posible acumular muchas antenas en un solo poste, porque hay un tope para las emisiones que pueden producirse en determinado lugar. Por eso, se dice que no puede haber más de una antena por compañía por kilómetro cuadrado. Es decir, la competencia debe darse en otros aspectos y no pueden instalarse       -salvo que así lo determine la Subsecretaría de Telecomunicaciones o porque las emisiones no sobrepasan el porcentaje permitido- todas las antenas en un mismo lugar. Es bueno dejar claro ese punto. No se trata de instalar un poste para que se cuelguen de él todas la antenas, y listo. Repito que hay un tope para las emisiones permitidas que determinan el número de antenas que pueden ser colocadas en un lugar.	Por último, quiero destacar que la comunidad ha jugado un papel muy importante en la motivación que tuvimos los diputados que suscribimos esta moción. Los afectados nos hicieron ver la forma en que se han atropellado sus derechos, hasta el punto que ni siquiera han podido opinar cada vez que se instala ese monstruo en un sitio contiguo, en la esquina o en la plaza. Con esta iniciativa esperamos dar respuesta no sólo a esos vecinos, sino que a toda la comunidad, al resguardar sus intereses y legislar sobre la materia, que es la forma en que los parlamentarios debemos proceder.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Baldo Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, anuncio que voy a votar a favor de este proyecto de ley, porque considero que hoy día se están cometiendo numerosos atropellos por parte de algunas empresas que instalan este tipo de antenas.	El problema tiene, por lo menos, tres aristas. Primero, el problema de salud que se crea debido a la emisión de ondas radioeléctricas. Segundo, el problema municipal, originado en los permisos que hay que solicitar. Tercero, el problema urbanístico relacionado con la plusvalía de la propiedad.	En los distintos discursos pronunciados escuché algunas afirmaciones que, a mi juicio, no tienen fundamento desde el punto de vista de la legislación y de la realidad de la salud. En primer lugar, no es cierto que hoy día no sea necesario pedir permiso municipal para instalar una torre.	Varios señores DIPUTADOS.- ¡No es necesario!	El señor PROKURICA.- ¿Quién dice que no se requiere un permiso municipal para construir cualquier obra que represente riesgo para las personas? No es efectivo decir aquí que no es necesario tenerlo, porque sí se necesita un permiso.	En segundo lugar, aquí se ha dicho que no está claro el efecto que producen las ondas radioeléctricas en la salud de las personas. Está claro que exponer a los seres humanos a este tipo de emisiones produce daño en su salud. Digo esto, porque, por ejemplo, en la ex Unión Soviética se sometió a seres humanos a este tipo de radiación y el daño que ella produjo en su salud fue muy grave: cáncer y otras enfermedades. No es cierto que estas ondas sean inocuas; lo que ocurre es que ciertas antenas emiten ondas muy bajas. Precisamente por eso, las empresas no podrán instalar antenas que emitan ondas radioeléctricas en medio de poblaciones, al lado de colegios, etcétera, como ocurre hoy día.	Finalmente, respecto del tema urbanístico y de plusvalía, en alguna medida también debe preocuparnos.	El proyecto hace un buen aporte en estos tres aspectos. No es bueno emitir opiniones para blanquear la actuación ilegal de algunas empresas que aplican la política de los hechos consumados. Aquí se ha dicho que no existen normas sobre emisión de ondas radioeléctricas. ¿Quién puede afirmar eso? Hay normas sobre la materia y voy a buscar la disposición específica para darla a conocer a la Sala. 	Entonces, considero que no es bueno blanquear la actuación de empresas que aplican esa política y atropellan los derechos de todo el mundo. Hay empresas que instalan antenas al lado de colegios y en zonas urbanas, porque, en la práctica, ahorran dinero a costa de la salud de las personas. Podrían instalarlas en cerros o en lugares alejados de los centros urbanos, originando así menor daño, desde el punto de vista de la radiación, a la salud de las personas, y un mejor efecto para el funcionamiento de los equipos telefónicos móviles. 	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Señores diputados, restan dos minutos para el término del Orden del Día, y están inscritos los siguientes señores diputados: Dittborn, Ulloa, Riveros, María Angélica Cristi, Ricardo Rincón, José Miguel Ortiz y Laura Soto.
	El señor RINCÓN.- Señor Presidente, punto de Reglamento.	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor RINCÓN.- Señor Presidente, lo que procede es continuar con el debate del proyecto, porque hay muchos diputados interesados en expresar su opinión sobre una iniciativa que le preocupa a toda la Cámara. Algunos estamos cumpliendo con nuestra obligación y quienes estamos inscritos tenemos derecho -a estas alturas, no sólo desde el punto de vista reglamentario- a intervenir.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Señor diputado, nadie le ha negado tal derecho. Sólo señalé que restan dos minutos para el término del Orden del Día y que, a continuación, está inscrito el diputado señor Julio Dittborn.	Por lo tanto, propongo suspender el debate. Los diputados inscritos podrán intervenir en la próxima sesión.	¿Habría acuerdo?
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, ¿puedo decir algo antes?	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, sólo para señalar que la diputada señora Caraball ha dicho -nos ha interpretado a todos en la Sala- que estos son los problemas reales de la gente, y que en vez de seguir discutiendo algo en lo que estamos todos de acuerdo, por favor, recabe la unanimidad para votar el proyecto en seguida. Este problema es cada vez más acuciante. Soy autor del proyecto y también me hubiera gustado hablar, pero es necesario votarlo de inmediato.	He dicho.
