RECONOCIMIENTO LEGAL A PUEBLO TRIBAL DE CHILENOSAFRODESCENDIENTES (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10625-17)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga reconocimiento legal al pueblo tribal afrodescendiente chileno.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 133ª de la  presente legislatura, en 24 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señora Presidenta, este proyecto de ley fue aprobado por la Cámara de Diputados en 2017 y hoy discutimos las modificaciones que le introdujo el Senado.Antes de continuar mi intervención, saludo a doña Marta Salgado y a don Marcos Llerena, que han sido parte importante de este proyecto y hoy nos acompañan desde las tribunas.La moción que dio inicio al proyecto es producto de la lucha que el pueblo afrodescendiente ha dado por mucho tiempo para ser reconocido como tal. Son ellas y ellos los que demandan el justo reconocimiento de su existencia, de su cultura y del aporte que han hecho a la construcción de Chile. Nuestra historia los destaca como importantes protagonistas desde la lucha por la independencia. No son un pueblo originario; fueron encadenados, arrancados de su tierra y traídos por la fuerza a Chile. No obstante, han terminado amando a nuestro país.En especial, quiero referirme al movimiento que ha dado una lucha incansable en mi región, la de Arica y Parinacota.La cultura afro forma parte del ADN de nuestra región. Los afrodescendientes están vinculados a gran parte de su historia y son responsables del desarrollo social y económico regional.En su primer trámite constitucional, fue aprobado casi por unanimidad.Por eso, quiero pedir a la Sala su apoyo por mi región y por esa gente maravillosa: por el exdiputado y exsenador demócrata cristiano Humberto Palza; por Emilio Ulloa, atleta olímpico; por el negro Rufo, Rosa Güisa, los Corvacho, los Báez, los Pozo, los Karly, los Salgado y tantos otros; pero también quiero pedir por nuestro país, pues reconocer a los afrodescendientes como pueblo tribal es, a su vez, reconocer la multiculturalidad de Chile.Quiero concluir mi intervención haciendo un reconocimiento de enorme valor para el pueblo afrodescendiente y para las ariqueñas, los ariqueños y los parinacotenses. No puedo dejar de mencionar a una persona que dio una gran pelea para visibilizar a este pueblo, como es doña Sonia Salgado, exalcaldesa de Camarones, así como también a quienes han liderado ese movimiento, como Marta Salgado, Azaneth y Cristián Báez, Marcos Llerena y tantos otros que podría nombrar.Solicito a mis estimados colegas aprobar este proyecto, con el fin de que los afrodescendientes sean declarados un pueblo tribal, tal como ocurre en Argentina y Bolivia.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Saludo a quienes nos acompañan hoy desde las tribunas. Sean muy bienvenidos.Tiene la palabra el diputado Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señora Presidenta, quiero sumarme a las palabras del diputado Rocafull, pues somos diputados que representamos a la misma zona y a la misma gente. Este es un proyecto muy simple, pero tiene harta trascendencia para los habitantes de Arica, especialmente para los afrodescendientes que por años han buscado representación y reconocimiento.Solo pido a los diputados presentes en la Sala que nos acompañen en reconocer a los integrantes del pueblo tribal afrodescendiente chileno, de modo de satisfacer sus necesidades y su regocijo. No sé si ustedes han estado alguna vez en Arica y los han visto bailar y disfrutar de su entorno. Ellos merecen que el Estado chileno los reconozca como pueblo tribal.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Mario Desbordes.El señor DESBORDES.- Señora Presidenta, adhiero a lo señalado por el diputado Baltolu. Es importantísimo destacar el aporte de miles de afrodescendientes al desarrollo de América completa. En primer lugar, es importante enorgullecernos de que el 15 de octubre de 1811, por insistencia de don Manuel de Salas, se decretara la libertad de vientre. Chile fue uno de los primeros países en tomar esa decisión. El 23 de junio de 1823, por iniciativa de don José Miguel Infante, se abolió completamente la esclavitud en Chile, siendo también este uno de los países que avanzó decididamente en esta materia, que hoy nos parece obvia, pero que en esa época no era precisamente popular, sobre todo en este continente. Países que hoy nos dan cátedra y dictan qué debemos hacer en temas internos o internacionales aún no solucionan el problema de la segregación o el racismo. Con esto no quiero decir que en Chile no haya racismo ni discriminación, pero, a lo menos, dimos un ejemplo concreto al adoptar medidas que en su minuto fueron visionarias. Quizá, durante la historia de Chile hemos escondido el aporte que hicieron los afrodescendientes. Cuando se decreta la total abolición de la esclavitud se estimaba que en Chile había una población de 5.000 afrodescendientes, los cuales fueron traídos a la fuerza, obligados, en pésimas condiciones y considerados como objetos. Ese trato nunca fue indemnizado ni resarcido. Ellos se incorporaron a nuestra sociedad, se mezclaron con todos nosotros y son parte de nuestra sangre, pero nunca se hizo un reconocimiento, lo que me parece extraordinariamente justo. En 1821, don José de San Martín, de manera también muy visionaria, impone la libertad de vientre en Perú. Recién en 1854 dicho país decreta la abolición de la esclavitud. José de San Martín y Bernardo O´Higgins hacen un reconocimiento a los centenares de soldados afrodescendientes traídos desde las haciendas de Mendoza y que fueron decisivos en la victoria de Chacabuco. Ellos pelearon y murieron por la independencia de nuestro país en la cuesta del mismo nombre, ubicada en mi distrito. Pocas veces han sido reconocidos y muchas veces olvidados a propósito.Adhiero a este proyecto, porque es una muy buena iniciativa. Debemos avanzar en este reconocimiento. Me alegro de que ya estemos en los trámites finales. Por ello, votaré a favor el proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señora Presidenta, como han señalado quienes me antecedieron en el uso de la palabra, qué duda cabe de la justicia, la oportunidad y la importancia de otorgar reconocimiento legal al pueblo tribal afrodescendiente chileno. Es un paso relevante y que, sin duda, la bancada de diputados de la UDI apoyará entusiastamente.Según los mocionantes, en cuanto a la situación de las personas afrodescendientes en Chile se estima que en la Región de Arica y Parinacota existen alrededor de 8.500 personas que tienen esa calidad, lo que corresponde al 5 por ciento de la población total regional, quienes constituyen el segundo grupo más importante, después de la etnia aimara, de acuerdo con los datos del censo de 2013.La Biblioteca del Congreso Nacional también nos ha ilustrado al señalar que los afrodescendientes en Chile y en la Región de Arica Parinacota han tenido escasa visibilidad. Sin embargo, una reciente encuesta regional reconoce a los afrodescendientes como el segundo grupo más importante. Por otra parte, diversos estudios internacionales consideran que esa población se encuentra en una situación de desventaja respecto de otros grupos sociales. Por eso la importancia de este proyecto de ley. Debemos disminuir esa brecha y esa condición desventajosa para que los afrodescendientes tengan la relevancia, el reconocimiento y la oportunidad que les dará esta ley en proyecto.Cabe consignar que el proyecto no fue acompañado de informe financiero. La iniciativa no fue enviada a la Comisión de Hacienda porque, a mi juicio -espero que ello se pueda corregir en el Senado-, quedan algunas situaciones un poco ambiguas que sería bueno precisar. Me refiero específicamente a aquellas que emanan del artículo 4º, que indica que todo el sistema nacional de educación, tanto del sector público como del privado, procurará contemplar una unidad programática que posibilite a los educandos el adecuado conocimiento de la historia, lengua y cultura de los afrodescendientes y promover sus expresiones artísticas y culturales desde el nivel preescolar, básico, medio y universitario.En virtud de que no existe un número exacto de personas afrodescendientes, me parece que el artículo genera una obligación que compromete a todo el sistema educacional chileno en todo el territorio nacional; sin embargo, se desconoce de qué manera ella se hará exigible a los establecimientos educacionales -incluso universitarios- y con qué recursos contará el Estado para llevar a cabo esa tarea.De manera que sería conveniente que el Ministerio de Educación se involucrara, junto con las autoridades regionales, en entregar informes estadísticos, a fin de que lo que se establece en el artículo como compromiso educacional -desde luego, lo comparto- se traduzca en la entrega de alguna clase de financiamiento. De lo contrario, puede pasar que este proyecto no tenga, en materia educacional, la implicancia que los grupos de afrodescendientes -ahora chilenos- merecen y necesitan.Con todo, sin perjuicio de hacer la precisión respecto de la ambigüedad del artículo 4°, me parece fundamental aprobar este proyecto. Ojalá en su segundo trámite podamos tener mejores noticias en el aspecto señalado.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señora Presidenta, de acuerdo con los fundamentos de la moción del diputado Rocafull, en nuestro país existe una comunidad que ha sido invisibilizada. En cuanto a los descendientes de africanos que fueron traídos a la fuerza desde su continente, si bien su número es bajo en comparación con otros países americanos, eso se debe principalmente a las características de nuestro país, pues el clima frío hizo que ese grupo se radicara principalmente en lugares próximos a los trópicos. Este grupo étnico ha tenido un resurgir en las últimas décadas, y ha crecido en ellos el sentido de pertenencia a su África ancestral; sin embargo, son parte de nuestro país. Esto refleja lo heterogéneo de nuestro pueblo. En la actualidad, este grupo étnico se encontraría en mayor medida en el norte de nuestro país, dado que el clima es mucho más benigno para sus condiciones raciales.Señora Presidenta, este grupo humano se ha ido organizando con el paso de los años y poco a poco ha ido ganando espacio. En efecto, el Instituto Nacional de Derechos Humanos señaló que en 2013 se realizó la primera Encuesta de Caracterización de la Población Afrodescendiente de la Región de Arica y Parinacota (Encafro), que dio como resultado que 8.415 habitantes de la región se autodefinen como afrodescendientes, es decir, el 4,7 por ciento de la población.La población de color ha tenido una activa participación en la historia de nuestro país. Ejemplo de ello es su participación en las filas del batallón de Pardos, reclutado durante la expedición libertadora del Perú. Además, en 2010, el reconocimiento Tesoros Humanos Vivos fue entregado a la agrupación de afrodescendientes ariqueños Club Adulto Mayor Afrodescendiente Julia Corvacho.Lamentablemente, Chile no estuvo ajeno a las prácticas esclavistas que se concentraron durante el período de la Conquista y la Colonia, las cuales fueron abolidas tempranamente, en 1823, con posterioridad a la Independencia, y se encuentran expresamente prohibidas en el numeral 2° del artículo 19 de la Constitución Política de la República. En ese sentido, Chile fue vanguardista, ya que la esclavitud fue abolida masivamente solo después de la Segunda Guerra Mundial. Lamentablemente, la historia de la humanidad dio cuenta de miles de años de esclavitud, práctica aberrante que se pierde en el origen de los tiempos.Es común escuchar que en nuestro país no hemos tenido población negra y que los pocos representantes que vivieron aquí se fueron. Sin embargo, ese es un enfoque claramente eurocéntrico, que ve con buenos ojos la presencia de europeos, y que en Chile no solo ha invisibilizado a la población de color, sino también a la gran mayoría de la población chilena, que es mestiza. Esto se aprecia fácilmente en los medios de comunicación y en la industria cultural, que buscan imponer la imagen de un Chile de piel blanca y de origen europeo, manteniendo una mentalidad casi colonial, pues no pone énfasis en la realidad de que una buena parte de la población de nuestro país está constituida por personas de origen mestizo. Esa es una visión funcional a la idea dominante de una sociedad e identidad nacional homogénea culturalmente, negando su carácter plural y diverso.Refiriéndose a los afrodescendientes, el Instituto Nacional de Derechos Humanos ha dedicado parte de su agenda a estudiar el fenómeno que ellos significan y ha señalado que se trata de un colectivo vulnerable como consecuencia del general desconocimiento de que han sido objeto históricamente. Además, en 2013, Chile fue examinado por el Comité para la Eliminación de la Discriminación Racial, y la principal razón fue que personas afrodescendientes habían sido objeto de actos de discriminación, como es la intención de despedirlas de su trabajo solo por su color de piel.Es importante aprobar este proyecto, pues da cuenta de la realidad de nuestra sociedad, que es diversa, y de que en nuestro país conviven un sinnúmero de cosmovisiones y formas de ver el mundo, lo cual es beneficioso y cambia, de cierta forma, el paradigma que mostraba un Chile homogéneo.Al igual que el resto de los pueblos precolombinos, el pueblo afrodescendiente es un aporte. Debemos aprender a relacionarnos con el planeta tierra. Al igual que la cultura mapuche, las culturas precapitalistas nos muestran que podemos tener un desarrollo alternativo, lo cual se hace cada día más necesario ante el aparente e inexorable camino hacia el desastre que significa el capitalismo a nivel mundial.Por todo lo anterior, anuncio que votaré a favor el proyecto. Felicito a uno de sus autores: mi compañero de bancada el diputado Luis Rocafull.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señora Presidenta, la bancada de los partidos Comunista-Progresista apoya y valora esta iniciativa parlamentaria, ya que si bien la cantidad de personas que se identifican y reconocen como afrodescendientes no es numéricamente significativa a nivel nacional, como señaló mi colega, en la Región de Arica y Parinacota alcanzan el 4,7 por ciento de la población, porcentaje que no es menor, considerando la particularidad del hecho de ser un sector de la población con una identidad propia y diferenciada. El hecho más importante que nos hace respaldar este proyecto radica en reconocer que desde los tiempos de la Colonia han coexistido diversas etnias y culturas que han permanecido y sobrevivido a lo largo de la historia en condiciones sumamente complejas y extraordinariamente violentas, como ocurrió, por ejemplo, en la guerra del Pacífico. Es decir, han estado en nuestro país por mucho tiempo, han sido invisibilizadas y han tenido que sortear grandes dificultades. Este proyecto evidencia la pluralidad de orígenes culturales y étnicos de nuestra población, que por mucho tiempo han sido desconocidos, invisibilizados, discriminados y violentados.Como señaló el diputado Desbordes y también el diputado que lo acompaña, lo importante es que esta decisión de reconocer al pueblo afrodescendiente chileno vaya acompañada de la garantía de derechos sociales y económicos, tales como el acceso a la vivienda, a la salud y a una educación adecuada a sus particularidades culturales, y del desarrollo como pueblo. En ese sentido, si bien este proyecto es una aproximación adecuada, no tiene un efecto práctico en la garantía de derechos especiales para pueblos originarios contemplados en la ley indígena.Creemos importante que el proyecto considere expresamente que aquellas decisiones políticas y administrativas que afecten al pueblo tribal afrodescendiente tengan que ser consultadas en función del convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). El carácter plurinacional del país debe tener una expresión política en la garantía que deben tener nuestros pueblos originarios de incidir en aquellos temas que les afecten directamente.Por eso, si bien consideramos que es un paso significativo que se reconozca a la etnia afrodescendiente chilena, no es suficiente. Necesitamos que los gobiernos de turno y el Congreso Nacional se allanen y hagan un trabajo coordinado para reconocerlos como tales en el acceso a derechos fundamentales. La mera visibilización y el mero reconocimiento en el papel no son suficientes en estos casos, pues tienen que ir acompañados de la garantía explícita en nuestra legislación, obviamente en coherencia con los tratados internacionales y los compromisos del Estado chileno, como es el convenio N° 169 de la OIT.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto.
