SIMPLIFICACIÓN DEL TRÁMITE DE OBTENCIÓN DE LA POSESIÓN EFECTIVA DE LA HERENCIA. Tercer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley sobre procedimiento para otorgar la posesión efectiva de la herencia en la forma que indica, y adecua la normativa procesal, civil y tributaria sobre la materia.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2886-07, sesión 8ª, en 18 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra.
	El señor BURGOS.- Pido la palabra.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, no hace mucho en la Sala se aprobó por unanimidad ese proyecto, muy importante, que tiene por objeto facilitar, de manera radical, el trámite de las posesiones efectivas, abaratando costos, dando certeza jurídica, permitiendo que los herederos rápidamente puedan hacerse dueños de los bienes que reciben por sucesión intestada, es decir, por transmisión. Obviamente, consideramos que era de aquellos proyectos que tienen una consecuencia directa en la cotidianeidad del tráfico jurídico de los bienes y de los derechos.	La iniciativa fue tratada con mucha celeridad por el Senado y nos ha sido devuelta con algunas enmiendas que me permitiré analizar. Algunas constituyen un aporte, pero otras son esencialmente formales. Esto es, lo propuesto, distinto de lo que aprobamos, o mejora el proyecto o es neutral. En consecuencia, en nuestra opinión debemos aprobar las modificaciones para que este proyecto sea ley de la República a la brevedad y cuanto antes produzca efectos.	Una de las propuestas del Senado es que su aplicación no se postergue en el tiempo, a fin de acelerar trámites que hoy demoran en el tiempo por motivos económicos o por burocracia, y que, en definitiva, provocan incertidumbre en las personas respecto de lo que recibirán a título de herencia.	Como bancada, creemos importante aprobar las modificaciones. De esa forma, nuestra labor legislativa servirá a las personas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, efectivamente las modificaciones son prácticamente formales y no implican un cambio en la idea original del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados.	La única modificación que ameritaría un análisis más en detalle, pero que en el fondo compartimos plenamente, porque hace más ágil, adecuado y económico el trámite, es la que dice relación con la publicidad de la resolución que otorga la posesión efectiva. De acuerdo con el proyecto despachado por esta Corporación, la publicación debía hacerse en un diario de circulación nacional y en uno de circulación regional. Pero el Senado estableció que bastaba que su publicación se hiciera en un diario de la región en que se inició la tramitación de la posesión efectiva. Además, los antecedentes siempre serán manejados por el Registro Civil, por lo que cualquier persona interesada podrá acceder a ellos solicitándolos directamente a ese Servicio.	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de la bancada del PPD a las modificaciones a este proyecto, tan importante para la ciudadanía.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señora Presidenta, en su oportunidad todos contribuimos con nuestro voto favorable al despacho de este proyecto porque creíamos y seguimos creyendo que su contenido es esencial para la vida de las personas. Comúnmente concurren a las oficinas de los abogados y de los parlamentarios muchas personas por el tema de la posesión efectiva. Ello demuestra que ese trámite  -engorroso, lento y caro- tiene importancia vital para la gente, porque permite que bienes de personas fallecidas pasen a su propiedad.	Como señaló el diputado señor Ceroni, la modificación del Senado al artículo 7º simplifica el procedimiento. En el proyecto original aprobado por la Cámara de Diputados se estableció que la publicación se hiciera en un diario de circulación nacional y en uno de circulación regional. El Senado simplificó ese procedimiento, a fin de hacerlo mucho más fluido y fácil.	También me parece adecuada la sustitución del artículo 11, disposición que indica cómo se tramitan las adiciones, supresiones o modificaciones al inventario o a la valoración de los bienes.	Concuerdo en que el inciso, tal como se despachó de la Cámara de Diputados, dejaba, a lo mejor, muchas cosas sin resolver adecuadamente. Me parece muy bien la redacción dada por el Senado, porque establece con mayor precisión los pasos a seguir.	Por lo tanto, el Senado ha perfeccionado el proyecto aprobado en forma unánime por la Cámara de Diputados y todos compartimos que su vigencia facilitará la vida de muchas personas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, apoyaremos este proyecto decidida y entusiastamente, sobre todo porque sabemos cuantos abusos se cometen, sobre todo con la gente de menos recursos, con motivo de la tramitación de la posesión efectiva.	Como parlamentarios, muchas veces hemos sabido de personas que deben solicitar la posesión efectiva y no tiene los recursos para el trámite, a quienes, a las malas, el abogado le dice: “Yo se la tramito, pero denme una hectárea, un sitio o un 10 por ciento de la venta del terreno", dependiendo del valor que tenga el bien raíz. Así, la gente se va desprendiendo de sus bienes, en detrimento de los intereses de sus familias. En la zona que represento, un sitio pequeño vale más de 15 UTM. Por ejemplo, hay gente que tiene la suerte de heredar una propiedad con perspectivas turísticas, pero que no tiene medios para pagar el eventual impuesto de herencia, que sólo tendría si vendiera el terreno, pero que no quiere desprenderse de ella, sino habitarla, a la cual en el tribunal le dicen: “Oiga, ¿cómo viene usted aquí a plantear problemas si tiene un sitio de 10 por 30 al lado de la playa, que vale varios millones de pesos?”. El peticionario responde: “Señor, yo no lo quiero vender, sino vivir en él”. Ahí aparece el abogado que le dice: “Deme un pedacito del terreno para que no tenga problemas con esto y no deberá desembolsar nada”. Hay gente que, incluso, ha llegado a transar hasta la mitad de sus bienes para que le tramiten una posesión efectiva que, en el mejor de los casos, cuesta entre 150 mil y 300 mil pesos. Pero como la gente no tiene ese dinero, se ve obligada a deshacerse de una propiedad de mucho más valor que el costo de tramitar la posesión efectiva.	Por lo tanto, es urgente que esto se solucione y que la gente de menos recursos tenga esta facilidad, lo que significará mucho menos problemas.	Lo bueno es que cualquier heredero podrá solicitar y acogerse a este beneficio, porque, muchas veces, alguno está afuera o no quiere estar, y perjudica al resto.	En todo caso, me gustaría que el ministro o el diputado informante me aclararan qué sucede si un heredero está ausente. Por ejemplo, en el distrito que represento, que es una zona fronteriza, mucha gente va a la cosecha de fruta en Argentina y se queda a vivir allá por muchos años. ¿Cómo se podría hacer la partición si un heredero no está presente y ello impide la venta? Si otro heredero o una persona cualquiera quiere comprar una herencia, se le dirá: “Señor, usted va a comprar sólo acciones y derechos. ¿Qué pasa con ese heredero que no está presente? ¿Bastará un mandato notarial para que también se acoja al beneficio? Si un heredero no lo solicita, ¿qué pasa? ¿Queda haciendo de tapón? Si son diez herederos, y cuatro lo solicitan, porque viven en Chile, y otros están fuera del país o bien dentro de él, pero no tienen los medios para viajar -por ejemplo, de Arica a Villarrica o de Punta Arenas a Pucón-, ¿podrían mandar una carta desde el lugar donde habitan hacia el registro donde se está formulando la solicitud, con el fin de que esto quede absolutamente saneado y sin ningún problema?	A mi juicio, este es un proyecto que beneficiará a los más pobres, por lo que lo apoyaré con mucha fuerza. Es un buen principio de equidad para que la gente no pierda sus propiedades, sobre todo en manos de quien le cobra bienes por hacer un trámite que no cuesta tan caro.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, durante el primer trámite señalamos las bondades de este proyecto de ley. Ahora reiteramos nuestras felicitaciones al ministro de Vivienda y Urbanismo y de Bienes Nacionales, señor Jaime Ravinet, por haber impulsado esta iniciativa que, como bien manifestaba el colega García, es tremendamente importante para el país, por cuanto efectivamente favorecerá a miles de familias que hoy no tienen la posibilidad de acceder a una multiplicidad de beneficios estatales por no tener regularizada su situación de propietarios de un bien raíz.	En Chile son muchas las familias, especialmente vinculadas al mundo rural, que, una vez fallecido el dueño de la tierra, han visto pasar los años sin poder efectuar los trámites que les permitirían superar dificultades, y, por ende, acceder a beneficios tales como los subsidios rurales, habitacionales o el saneamiento de propiedades.	Esta iniciativa reviste gran importancia, por cuanto permitirá que aquella familia que requiera tramitar una posesión efectiva, lo haga ante el Registro Civil, y no como ocurre hoy, que para obtenerla, debe recurrir a un abogado y destinar montos, en muchos casos cercanos al millón de pesos, o que, incluso, exceden el valor de los bienes por repartir.	Por eso apoyaremos este proyecto, que implica que las familias de escasos recursos realizarán estos trámites gratuitamente, lo que demuestra un esfuerzo importante del Estado por buscar soluciones efectivas a los problemas de la gente, por lo que tendrá un tremendo impacto social. A modo de ejemplo, las familias que quieran obtener la posesión efectiva bajo esta nueva modalidad y cuya propiedad tenga un avalúo inferior a 6 millones de pesos, podrán tramitarla de manera absolutamente gratuita. En caso de que supere el señalado avalúo, tendrán que pagar cantidades mucho más asequibles que las que hoy les costaría.	Por las razones expresadas, la bancada del Partido Socialista apoyará con firmeza esta iniciativa.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, este proyecto de ley es de extraordinaria importancia, especialmente para la gente de menores recursos. A diario conocemos en nuestros distritos, en mi caso, en el formado por las comunas de Puente Alto y La Pintana, a gente que no tiene recursos para solicitar la posesión efectiva. He enviado una nota a las 19 facultades que imparten la carrera de derecho en la Región Metropolitana, a fin de pedir postulantes para las corporaciones de asistencia judicial de La Pintana y de Puente Alto, pero no he conseguido que aumenten su número. No hay postulantes. Por eso, este proyecto es muy importante.	Sin embargo -y me van a encontrar la razón-, el problema más grave no se refiere a la posesión efectiva, sino a la partición de la herencia. El ministro de Vivienda, presente en la Sala, asiente con la cabeza porque sabe que ello es efectivo. La posesión efectiva es un trámite judicial que tiene por objeto que el juez declare quiénes son los herederos de la persona fallecida. El auto de posesión efectiva es muy breve. Dice, por ejemplo, “Concédese la posesión efectiva de los bienes quedados al fallecimiento de fulano de tal a sus hijos  -fulano, zutano, mengano-, sin perjuicio de los derechos que correspondan a su cónyuge sobreviviente.” Punto. Con ese auto de posesión efectiva, cualquiera de los herederos va al Conservador de Bienes Raíces y pide que el bien inscrito a nombre de la persona fallecida pase a nombre de sus herederos.	Cuando una persona me pide que le tramite la posesión efectiva, le pregunto quién está viviendo en la casa de su difunto marido o de su padre. “Estoy viviendo yo”, me responde. Le pregunto si tiene hijos o hermanos. Cuando me responde que sí los tiene, le digo: ¿Para qué va a sacar la posesión efectiva si con ello lo único que hace es facilitar las cosas para que cualquiera de los otros exija que se venda la propiedad, que ahora es común, para que le den su parte?	En consecuencia, es necesario buscar una solución no sólo al tema de la posesión efectiva, sino también al de la partición de la herencia, porque las particiones no las hace ni la Corporación de Asistencia Judicial ni el Servicio de Registro Civil ni el tribunal, de oficio. El interesado tiene que recurrir a un abogado. Éste acude al juez y propone como partidor a un abogado amigo suyo. Por eso, además de lo que cobra el abogado hay que pagarle también al partidor. Normalmente, en una partición hay que rematar los bienes, si no hay acuerdo para que alguno de los comuneros se lo adjudique y pague a los demás el valor de la cuota que les corresponde. De esta manera un bien que vale 10 millones de pesos, en un remate puede salir en 4 millones o en 5 millones de pesos, de los cuales una parte va para el abogado, otra para el partidor, y, al final, a la gente no le queda nada. Apoyo con entusiasmo este proyecto, pero también deberíamos legislar acerca de la partición.	Hace tiempo, con el entonces diputado de la Democracia Cristiana por Antofagasta, el señor Rubén Gajardo, presentamos un proyecto que apuntaba al tema de la partición, pero, por desgracia, no prosperó. Mientras no resolvamos ese tema y permitamos, por ejemplo, que el secretario del tribunal pueda hacer la partición en forma gratuita, todo este enorme esfuerzo que se haga para facilitar y abaratar la tramitación de la posesión efectiva, se perderá al momento de efectuarse la partición de los bienes del causante. Por eso, miro el proyecto con entusiasmo e interés, pero también con preocupación, porque puede hacer creer a mucha gente que sus problemas se solucionarán. Se arreglará una parte de ellos, pero no todos.	Por lo tanto, con parlamentarios de distintas bancadas y con el ministerio del ramo -no quiero que se hable del proyecto del diputado Errázuriz-, estoy dispuesto a estudiar una fórmula para que la partición de los bienes pueda hacerla el tribunal, en forma gratuita, cuando el valor comercial de los bienes no exceda de cierto límite, a fin de que una parte considerable de esos bienes no se la lleven el partidor y el abogado contratado por las partes. La gente muchas veces cree que sus bienes valen más de lo real.	En el caso de una comunidad, nuestro Código Civil señala, expresamente, que nadie está obligado a permanecer en la indivisión. Eso significa que si hay cien herederos, basta que uno de ellos pida su parte para que sea necesario hacer la división. Si hay acuerdo en el valor de su parte, se le paga; pero si no hay acuerdo, el procedimiento es la enajenación a través de un remate, en el cual se obtiene un valor menor del bien heredado; y de ese menor valor, una parte se la lleva el partidor y la otra, el abogado. Al final, como ocurre muchas veces, se pierden los esfuerzos de la persona de escasos recursos que con tanto sacrificio compró un sitio, construyó su casa, crió a sus hijos, a la que, al fallecer, le sobreviven su viuda y sus hijos.	Quiero aprovechar esta tribuna para sugerir a las personas de escasos recursos que eviten el trámite de posesión efectiva, que concurran a una notaría y, en vida, transfieran su vivienda a sus hijos, o a alguno de ellos, conservando el derecho de usufructo mientras vivan. No vaya a suceder que, si no toma ese resguardo, el hijo venda la vivienda y el padre o la madre se queden sin tener donde vivir. Incluso, se puede establecer el usufructo en favor de los dos, hasta la muerte de ambos. De esa forma, cuando fallecen el padre y la madre, no es necesario tramitar la posesión efectiva, porque termina el usufructo, el cual es un derecho personal que no se transmite a los herederos. Por lo tanto, al morir el o los constituyentes del usufructo, se consolida el derecho de dominio en los hijos, evitándose los trámites de posesión efectiva y de partición.	La señora Presidenta sabe, porque, como colega del distrito, visita con frecuencia Puente Alto y La Pintana, que muchas veces ocurre que el único bien que poseen las personas es la vivienda que habitan y, por lo tanto, cuando fallecen, no hay otros bienes que puedan repartirse entre los herederos, a fin de dejarle la casa a uno de ellos. También es frecuente que de los varios hijos de una persona de escasos recursos, uno de ellos se encuentre en situación desmejorada. Puede estar enfermo, ser soltero o soltera y estar a cargo del cuidado de sus padres. Ese hijo es quien quedará en peor situación cuando mueran sus padres. ¿Cómo evitamos que al morir los padres y tramitarse la posesión efectiva, esos bienes pasen a nombre de todos los herederos? La ley no distingue. Todos los hijos son herederos, pero algunos de ellos pueden tener muchos bienes y otros no. La fórmula es transferir en vida ese bien al hijo que está en situación desmejorada, y que los padres conserven el usufructo, de manera que cuando mueran no se tramite la posesión efectiva y la casa familiar quede en manos del heredero. 	Por lo expuesto, apoyaré el proyecto y me comprometo a elaborar otro que solucione el problema de la partición cuando los bienes sean escasos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señora Presidenta, éste es de aquellos proyectos que uno se alegra de tramitar en el Congreso Nacional. Hago un reconocimiento al ministro de Vivienda, presente en la Sala, porque la iniciativa resuelve problemas reales que a diario conocemos en nuestros distritos. 	Un trámite que normalmente debería hacerse ante los tribunales de justicia, el proyecto lo simplifica llevándolo al Registro Civil. El efecto de esto es un mayor acceso a la justicia para las personas que no han podido efectuar el trámite de posesión efectiva y, por lo tanto, no han podido regularizar el dominio de la propiedad. Uno de los motivos de esta situación, principalmente en los distritos rurales, como el que represento, es que los integrantes de la sucesión de que se trata no han podido hacer el trámite, debido a que viven en lugares apartados a que no cuentan con los recursos ni siquiera para llegar a los centros más poblados donde podrían encontrar una oficina de abogados, los que además cobran por el trámite. Es decir, hay un problema evidente de acceso a la gestión y un trámite que se posterga porque no es posible realizarlo debido a una serie de restricciones, de tipo económico y de otra naturaleza, que finalmente ha llevado a tener una cantidad enorme de pobladores, de vecinos que, al vivir en sucesión, no han podido hacer uso de muchos beneficios a los que podrían acceder si tuvieran su título individual o sus propiedades absolutamente saneadas. 	Hasta ahora, el único camino que suelen seguir las familias que no han podido acceder al trámite de la posesión efectiva es el saneamiento de la propiedad a través del decreto ley Nº 2.695, que consiste en un trámite administrativo relativamente simple, pero que al final también tiene un costo. Muchas veces, las municipalidades recurren a ese decreto ley para realizar una acción social dirigida a grupos de pobladores, cuyas propiedades se sanean con algún aporte municipal; pero nada asegura que no se vuelva a vivir el problema al fallecer alguno de los titulares que fue beneficiado con el saneamiento, y, nuevamente, la propiedad queda en régimen de sucesión, y los herederos, sin acceso a un trámite rápido y expedito de posesión efectiva. 	Las modificaciones introducidas por el Senado perfeccionan el texto despachado por la Cámara, con lo cual el proyecto se mejora aún más en la forma. 	En consecuencia, éste es  -repito- de aquellos proyectos que uno se complace en apoyar con mucha decisión, porque resuelve problemas reales de las personas en nuestros distritos y podemos mostrarlo como un paso hacia una solución anhelada por la gente. Reitero mi reconocimiento al ministro de Vivienda por esta iniciativa, que apoyaremos con entusiasmo. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señora Presidenta, al igual que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, valoro enormemente el proyecto, porque éste permitirá que los sectores más modestos, en especial el de las zonas rurales, tengan una opción distinta para obtener la posesión efectiva de la herencia, sobre todo porque, lamentablemente, en los pueblos chicos el tema ético-profesional no funciona muy bien, y muchas veces las personas terminan siendo víctimas de trámites demasiado largos y costosos.	Con el proyecto se entregará una opción jurídica tremendamente importante, ya que quienes posean un bien raíz cuyo valor no supere los 6 millones de pesos, podrán acceder en forma gratuita al trámite de la posesión efectiva de la herencia. El proyecto también beneficiará a quienes posean bienes raíces de un valor superior, porque el trámite sólo les costará treinta mil o cuarenta mil pesos, lo que es muy barato comparado con lo que actualmente deben pagar.	En las zonas rurales existe un gran número de sucesiones que no han podido regularizar su dominio en los bienes heredados, lo que aprovechan algunos vivarachos para cercar los terrenos y, valiéndose de algunas disposiciones legales, arrebatarlos de sus poseedores regulares.	Reitero: valoro este proyecto, especialmente por el rol que deberá cumplir el Registro Civil, servicio que se ha modernizado mucho en los últimos años, que ha adquirido implementación que le ha permitido mejorar su eficiencia y eficacia.	También valoro el trabajo desarrollado por la Comisión respectiva y por los ministerios y autoridades de Gobierno involucrados en el proyecto, porque nos permiten dar un paso muy importante a fin de mayor eficiencia y menor burocracia a la hora de realizar este tipo de trámites.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, sólo deseo manifestar mi agrado por lo que se ha expresado en esta Sala. Parece que estuviéramos tratando un tema de la agricultura, porque han intervenido todos los diputados que generalmente están preocupados por las materias relacionadas con el sector campesino, rural.	Gran labor ha realizado el ministro Jaime Ravinet para intentar resolver un problema esencial en relación con la modernización del sistema de bienes raíces. En Chile, la tramitación de la posesión efectiva de la herencia aún es lenta, cara e ineficiente. Además, está el problema de la partición del patrimonio de las sucesiones, porque cuando no hay acuerdo unánime entre los herederos se debe ir a un juicio de partición, con jueces árbitros extremadamente onerosos.	Felizmente, el Gobierno, a través de un trabajo mancomunado realizado por los Ministerios de Justicia y de Vivienda y Bienes Nacionales, está avanzando en los tópicos que aún quedan por resolver, como es el riesgo de generar en la población expectativas que no se compadecen con los efectos reales e inmediatos que provocará la aprobación de este proyecto de ley, que respaldamos.	Entregar el conocimiento de esta materia al Servicio de Registro Civil e Identificación, a fin de que remita los antecedentes al tribunal competente, significará un alivio para miles de personas que todavía no encuentran respuesta en materia de posesión efectiva y cuyas causas están radicadas en el Ministerio de Bienes Nacionales.	Por último, quiero subrayar la eficiencia y entusiasmo demostrados por el ministro Jaime Ravinet respecto de esta iniciativa que, afortunadamente, está llegando a su fin y con la cual se dará respuesta a las demandas de importante parte de la población que no sabe qué le depara a su mediana o pequeña propiedad.	Por las razones señaladas, la bancada del PPD votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señores diputados, a contar de este momento presidirá en la testera el Primer Vicepresidente. Ello debido a que dentro de pocos minutos asistiré a la Comisión de Derechos Humanos a una ceremonia que tendrá como objeto descubrir una placa en recuerdo del ex diputado señor Carlos Lorca Tobar.	Tiene la palabra el diputado señor Ascencio.
	El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, haré un breve comentario respecto de las modificaciones del Senado.	El ánimo es aprobarlas, con el objeto de promulgar la ley lo antes posible, por cuanto todos sabemos que generará efectos positivos. La posesión efectiva -aprovecho la presencia del ministro para efectuar este comentario; por lo demás, ya un señor diputado había preguntado sobre el particular- se entiende dada para toda la sucesión, no obstante que la solicite sólo uno de los herederos. En tal sentido, se han tomado algunas precauciones, por ejemplo, que una vez presentada la solicitud, el tribunal solicitará informe al Servicio de Registro Civil e Identificación respecto de las personas que posean presuntamente la calidad de herederos, conforme con los registros del servicio. Eso es bueno, porque en forma computacional se recibirán los datos de todos aquellos que, presuntivamente, son herederos.	Otra de las precauciones importantes se relaciona con la publicidad. La Cámara, en su momento, estableció que la posesión efectiva debía publicarse en un diario de circulación nacional. Ello porque podía darse el caso de una persona que la solicitara ante el Registro Civil de Puerto Montt y los otros herederos se encontraran repartidos en el resto del país. En tal sentido, había que precaver que el ejercicio de los derechos de los demás herederos no encontrara ningún obstáculo. Sin embargo, eso no se compadece con la modificación propuesta por el Senado, en el sentido de realizar la publicación sólo en un medio de alcance regional. La pregunta es qué sucede con los presuntos herederos que se encuentren en lugares distintos de aquel en que se ha presentado la solicitud de posesión efectiva. Aquí adquiere mucha relevancia un párrafo del artículo 7º, que dice: “Sin perjuicio de los medios complementarios de publicidad que establezca el reglamento, el Servicio mantendrá a vista y disposición del público un ejemplar de las publicaciones en cada una de sus oficinas”.	Esto va a ser muy importante, porque aun cuando se mantenga la publicación en los diarios regionales, hay que precaver no obstaculizar el ejercicio del derecho de algunos de los herederos que tengan como domicilio una región distinta de aquel que está solicitando la posesión. 	Una de las consecuencias del proyecto será evitar la aplicación del decreto ley Nº 2.695, que permite el saneamiento de la posesión irregular, por los líos que existen fundamentalmente en los sectores de menos ingresos, en especial en los rurales. Es un paso adelante en ese sentido, y así lo entendemos. 	Esta es sólo la primera etapa, porque la presión que existe respecto del saneamiento de títulos sólo se va a solucionar en la medida en que se establezca un procedimiento rápido, ágil y barato, que permita la partición. Esta iniciativa es muy importante, fundamentalmente para los sectores de clase media, que tienen la posibilidad de realizar este trámite para obtener la posesión efectiva. Sin embargo, si una persona del sector rural, con escasos bienes y menores posibilidades económicas, pasa a formar parte de una sucesión hereditaria, naturalmente se va a ver enfrentada al problema de la partición, y permanecerá en la indivisión, no sabiendo qué parte de la propiedad le corresponde en la sucesión. 	Entiendo que ésta es la primera etapa; la segunda tiene que ver con el tema de la partición. Esto lo conversamos en la discusión general, y lo reitero con el objeto de hacer hincapié en que esta iniciativa sólo tendrá sentido cuando demos el segundo paso. 	Señor Presidente, me ha solicitado una interrupción el diputado Jorge Burgos, y por su intermedio se la concedo.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, quiero decir tres cosas. En primer lugar, rectificar un error que cometí en la primera intervención, en el sentido de que equivocadamente sostuve que la ley entraba en vigencia desde el momento de su publicación en el Diario Oficial, pero no es así, porque hay un plazo de seis meses, lo que es bastante lógico, porque hay que echar a andar todo un procedimiento para que el Servicio de Registro Civil cumpla con la importante tarea que se le confiere. 	Una segunda consideración, a propósito de la intervención del diputado Maximiano Errázuriz, que demuestra a cabalidad su conocimiento de derecho civil. Él hizo una recomendación pública que me dejó un poco preocupado, en el sentido de que las personas que tengan problemas en hacer la partición, se inhiban de pedir la posesión efectiva y constituyan usufructo. Aun cuando el razonamiento es lógico y muy bien expuesto por una persona que sabe mucho de derecho civil, a mi juicio esa recomendación es un tanto peligrosa, porque si bien el usufructuario es titular del usufructo, es decir, tiene un derecho personalísimo, lo puede ceder. Eso podría originar muchos problemas al fallecimiento del nudo propietario, en el sentido de que puede haber en el inmueble ocupantes distintos del causante. Por eso, aun cuando es una recomendación fundada en el derecho civil, en la práctica es muy complicada y se debe analizar con bastante calma.	Por último, una tercera cosa muy menor, reiterando que todas las modificaciones son buenas, hecho que no justifica demorar el trámite del proyecto. El Senado suele enmendarnos la plana en cuanto a redacción; sin embargo, el número 2), nuevo, que reemplaza el inciso primero del artículo 881, dice: “Para este efecto, una vez presentada la solicitud, el tribunal solicitará...”. Como dice un profesor que está muy de moda en la televisión chilena, existen suficientes sinónimos del verbo “solicitar”.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, ante todo, me sumo a las felicitaciones al Ejecutivo y, en particular, al ministro Ravinet, quien impulsó este proyecto.	Me correspondió participar activamente en la subcomisión especial que estudió en detalle este proyecto en su primer trámite reglamentario, al cual la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia le introdujo algunos cambios. Respecto de las modificaciones del Senado, son todas atendibles y las comparto. Por lo tanto, desde ya, anunciamos nuestro voto favorable.	Pero quiero destacar cinco puntos importantes que, a mi juicio, no pueden estar ausentes en esta discusión.	En primer lugar, este proyecto contiene algo que dejó de ser novedoso después de los últimos proyectos que aprobamos, incluidos en la agenda de modernización, como el relativo al principio del silencio administrativo. Es así como establece claramente un plazo para que el Servicio de Impuestos Internos impugne las tasaciones particulares, aspecto muy importante, porque garantiza al contribuyente que no deberá esperar eternamente tal impugnación. De manera que si dicho Servicio no impugna una tasación en el plazo establecido, ésta se entenderá aprobada. Estamos ante un principio difícil de aplicar, porque implica un gran esfuerzo para las instituciones públicas, pero que es esencial. Hoy no es novedoso porque está incluido en varios proyectos de la agenda de modernización, pero tengo la impresión -el ministro me puede corregir- de que éste fue el primero que lo consideró, lo que constituye un aspecto tremendamente positivo.	En segundo lugar, tanto los abogados como las familias potenciales herederas testamentarias pueden verificar que la creación de un Registro Nacional de Testamentos solucionará un problema muy importante. Actualmente, si un particular deja su testamento en una notaría y los familiares no tienen conocimiento de su existencia, nunca se hará efectiva su voluntad. Incluso, a pesar de existir un testamento, se puede pedir la sucesión intestada. El Registro Nacional de Testamentos terminará con esta situación, de manera que cuando alguien vaya a pedir la sucesión intestada, si existe un testamento, se le dirá que corresponde respetar la voluntad del difunto. Eso es importantísimo y constituye un gran cambio que no estaba considerado en el Código Civil.	En tercer lugar, el proyecto le impone un desafío importantísimo al Servicio de Registro Civil e Identificación, al fijar un plazo fatal de 30 días para que se pronuncie sobre la posesión efectiva. Todos los parlamentarios presentes hemos escuchado los reclamos, especialmente de la gente más modesta, en cuanto a que les resulta muy difícil sanear sus títulos de dominio porque los trámites son muy engorrosos y caros. Incluso, hay trámites que han demorado años, muchas veces porque faltan antecedentes o porque el abogado no es lo suficientemente diligente. En este caso, además de simplificar el trámite, le estamos entregando la responsabilidad a la contraparte, que es la institución que debe otorgar la posesión efectiva y a la cual le decimos que no puede demorarse más de 30 días. De manera que, con un mínimo esfuerzo, los particulares podrán tener la certeza de que en ese plazo tendrán sus posesiones efectivas.	En cuarto lugar, actualmente se argumenta que la tramitación de una posesión efectiva es cara. Pero eso no se debe a que los tribunales cobren un arancel -además, los gastos propios del proceso son menores-, sino a que es necesario el patrocinio de un abogado o de una asesoría jurídica. Resulta costoso para el fisco, cuando tiene que financiar la asesoría jurídica o los trámites de saneamiento, y para los particulares, que deben pagar de su bolsillo los abogados, cuando es necesario hacerlo. El proyecto permite, incluso, que el trámite se pueda realizar sin la asistencia directa de un abogado.	Entiendo que cuando se trata de herencias cuantiosas, de todas maneras será necesaria la asesoría jurídica. Pero esta iniciativa permite que, al menos, las familias más modestas no requieran un abogado ni pagar para obtener su posesión efectiva, más allá de los aranceles. Además, en la fijación de las tarifas arancelarias se consideró el principio de gratuidad, y hay un inmenso número de causas que pueden salir, literalmente, sin costo, con el beneficio de la pobreza.	En quinto lugar -aprovechando la presencia del ministro de Vivienda y Bienes Nacionales-, quiero referirme a otro gran desafío que, por cierto, no puede estar dentro del proyecto, pero que es clave: la cobertura que ofrece el Servicio de Registro Civil e Identificación. Es cierto que dicho Servicio tiene mucha más presencia en las comunas que los tribunales; pero también es cierto que, para que el proyecto funcione a la perfección, esa presencia debería ampliarse aún mucho más. En particular, quiero expresar mi preocupación por mi distrito, donde espero que el Servicio de Registro Civil, en la medida de lo posible, tenga más presencia que la actual, que cubre sólo el 60 ó 70 por ciento de las comunas.	Finalmente, quiero transmitir un mensaje a la gente del mundo rural, que es la que debe enfrentar más problemas en el saneamiento de su título de dominio. Hoy, una persona que desee postular a cualquier subsidio, sea de vivienda o de agua potable, lo menos que debe acreditar es ser dueño del terreno, lo que muchas veces no puede hacer porque no lo tiene saneado.	Estoy seguro de que el proyecto le disminuirá la “pega” a los funcionarios del Ministerio de Bienes Nacionales, porque muchas de estas labores son llevabas a cabo por ellos. Es muy importante que la iniciativa sea difundida, a fin de que los particulares que no lo habían hecho puedan sanear sus títulos de dominio.	Felicito sinceramente al Ejecutivo por esta iniciativa, pues es una de las más importantes presentadas durante este año, y espero que cuente con el apoyo unánime de los colegas, tal como ocurrió en los trámites anteriores.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor RAVINET (ministro de Vivienda y Bienes Nacionales).- Señor Presidente, ante todo, agradezco a los señores diputados el aporte realizado durante el estudio del proyecto que, si bien se originó en un mensaje, preparado en conjunto por los Ministerios de Justicia y de Bienes Nacionales, durante su tramitación en la Cámara de Diputados, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y en la Subcomisión especial que se designó para que lo estudiara, fue mejorado notablemente, al punto de que las modificaciones introducidas por el Senado son más bien de redacción y de una importancia relativa.	Asimismo, agradezco las palabras de todos los señores diputados y el anuncio de su voto a favor del proyecto.	A continuación, me gustaría formular dos precisiones. En primer lugar, el compromiso del Servicio de Registro Civil e Identificación de difundir, no sólo en sus oficinas, sino también en su página web, un registro de todas las posesiones efectivas, lo que permitirá al público acceder a todas sus oficinas.	En segundo lugar, deseo reiterar el compromiso de los Ministerios de Justicia y de Vivienda y Bienes Nacionales, expresado en este hemiciclo durante la discusión del proyecto en su primer trámite constitucional, hace unos meses, en cuanto a constituir un equipo de trabajo que se aboque al estudio de un segundo aspecto, al cual algunos diputados se han referido con mucha precisión: la partición. El equipo de trabajo ya está conformado, y espero que durante el segundo semestre esté en condiciones de proponer un proyecto sobre la materia.	Tal como estamos simplificando y modernizando el trámite de la posesión efectiva, es muy importante modificar las normas relativas a la partición, de manera de mejorar su accesibilidad y oportunidad.	Para terminar, agradezco una vez más a los parlamentarios su voto favorable.	Gracias, señor Presidente.
