NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES DE COMPAÑÍA (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 6499-11)[Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de ley sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 121ª de la legislatura 361ª, en 4 de marzo de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, respecto de este proyecto de ley, largamente esperado y por el cual la gente que se encuentra en las tribunas está luchando, quisiera que se le introdujeran algunas modificaciones. El otro día, cuando comenzamos a tratar el proyecto sobre la tenencia responsable de mascotas, que aborda el tema de los perros vagos, conversé con muchas personas que viven en Valparaíso. Señor Presidente, usted conoce muy bien esta ciudad porque fue su alcalde. En ella habitan miles de perros vagos. Pero el problema no está en los perros vagos; en eso hay una contradicción. En efecto, cuando uno conversa con los porteños nos cuentan que las personas que viven en los cerros y en lugares apartados dejan sueltas sus mascotas en el día y estas bajan a comer al plan de la ciudad, y en la noche regresan a sus casas. Es ahí donde está el problema. Me gustaría saber en qué condiciones se encuentran esas mascotas si sus dueños no les dan comida ni las asisten. Muchas personas me dicen: “Sabe, todos estamos de acuerdo en que las municipalidades deben tomar un rol potente en el control de mascotas, pero el problema es que no todas las municipalidades cuentan con los recursos suficientes”.Entonces, como muy bien dijo el exalcalde de Valparaíso y hoy diputado, ante esa situación, el alcalde va a ser acusado de notable abandono de deberes o de funciones por no atender a las mascotas ni darles de comer. En consecuencia, es importante que exista una legislación que sirva. Muchas veces discutimos y aprobamos un proyecto, y quedamos todos contentos -también los animalistas-, porque pensamos que con ello se va a terminar el problema; pero, al final, cuando la ley entra en vigencia, nos damos cuenta de que no funciona. Ahí es cuando nos dicen: “Sabe, los parlamentarios hicieron mal la ley. Se tomaron cinco o siete años y sacaron una mala ley”. Por otro lado, muchos parlamentarios quieren impresionar a la ciudadanía diciendo que hacen las cosas bien y quieren aprobar un proyecto de inmediato, sin importar como quede, aun cuando su contenido sea complejo. Creo que eso es lo que estamos haciendo ahora.En beneficio de la ciudadanía, debemos tratar de que, finalmente, este proyecto se transforme en una buena ley, no actuar en forma apurada. En eso estamos empeñados. Todos queremos que exista una tenencia responsable de mascotas.(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, parece que los asistentes a las tribunas no están de acuerdo con lo que estoy diciendo, probablemente para que votemos como ellos quieren. Pero debo señalar que me interesa poco lo que ellos piensen, porque quienes tenemos la responsabilidad de legislar bien somos nosotros. Esas actitudes no son buenas. El otro día, por ejemplo, un diputado de la Región de Magallanes dijo que allí se produ-cían miles de muertes de animales a causa de los perros asilvestrados, y que en Coyhaique pasaba lo mismo. Entonces, ¿vamos a tener que decir que los perros asilvestrados pueden hacer lo que quieran, que no importa lo que hagan? Aquí tenemos que tomar algunas medidas. Debemos analizar a fondo el proyecto para, finalmente, tener una buena ley, y así evitar que se repita lo que muchas veces ha sucedido, es decir, que luego de pasar cinco o seis años discutiendo una materia, al final se aprueba un mal proyecto de ley. Debemos darnos un plazo prudente para corregir los errores que la propia gente de nuestras regiones ha denunciado. Muchas veces nos preguntan por qué al comprar una mascota esta debe estar esterilizada. Cuando uno compra una mascota verá si la esteriliza o no.Señor Presidente, creo que se podría hacer lo mismo que se hace con el ganado, al cual usted le pone un chip que vale 14.000 o 15.000 pesos. Con ese sistema se puede saber dónde está el perro, quién es su dueño y si existe una tenencia responsable. Pero parece que todavía estamos como hace cien años, es decir, pensamos que un perro determinado puede ser del vecino, porque andaba rondando su casa. Debemos preocuparnos de que a las mascotas les pongan un chip, porque es lo correcto. Sirve para localizarlas y saber si se trata de un perro silvestre o abandonado. Esas cosas tan simples van a servir para toda la vida. Asimismo, las mascotas podrían tener una cartola. Así se podría saber quiénes dejan a sus mascotas abandonadas para aplicarles una sanción, que podría ser, por ejemplo, una multa. Creo que este tema se debe analizar con mesura. De lo contrario, vamos a tener que andar adivinando y, finalmente, le vamos a traspasar el problema a la municipalidad. Por lo tanto, si la Sala lo tiene a bien, pido que el proyecto vuelva a la comisión correspondiente a fin de que se le introduzcan las indicaciones que sean necesarias para hacer las cosas lo mejor posible.Fíjese, señor Presidente, que esta materia se discutió hace quince días y ahora estamos en lo mismo. El proyecto de ley no pasó a la comisión y quedó a la espera, mientras le encontraban un cupo para ponerlo en Tabla, que resultó ser hoy. Mientras tenga esas dudas, no puedo votar favorablemente el proyecto. En consecuencia, anuncio que me voy a abstener mientras no se corrijan los errores que he mencionado. (Manifestaciones en las tribunas)Quiero decirle algo a la gente que pifia en las tribunas: nadie es dueño de la verdad. En democracia, las cosas se discuten. Algunos no estamos de acuerdo con este proyecto de ley porque está mal hecho. Tengo hartas mascotas en mi casa y soy amigo de los animales, pero así como está el proyecto de ley no puedo votarlo favorablemente. Hay que buscar una solución para los perros asilvestrados. Por ejemplo, ponerles un chip para poder controlarlos. Además, tenemos que darles tiempo a las municipalidades para que vean cómo lo harán para mantener a esas mascotas. Por lo tanto, anuncio que en esta ocasión me voy a abstener.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas guardar silencio. Cada diputado tiene derecho a expresar su opinión.Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, en primer lugar, debo aplaudir que el Congreso Nacional avance respecto de un problema que dice relación no solo con un aspecto de carácter humanitario, sanitario y económico, sino también con responsabilidades personales, especialmente en cuanto a la obligación del Estado de procurar la convivencia pacífica entre las personas, y también entre estas y sus mascotas. Este proyecto de ley es muy complejo y tiene una amplísima gama de implicancias de todo orden. Creo que en este ámbito nadie podría negarse a avanzar en establecer y regular la mejor relación posible con seres que nos acompañan a diario, dándonos su desinteresado afecto y cariño. Lo digo responsablemente, porque entre los animales de compañía que consideramos y cuidamos como tales y que forman parte de mi familia se encuentran catorce perros y dieciséis gatos.(Aplausos)No obstante la voluntad de compartir y apoyar esta necesidad de legislar con urgencia, me preocupa que el proyecto haya tenido rolando su eje de discusión y deje una serie de vacíos, aunque algunos de ellos se intenten resolver más adelante por la vía de los reglamentos. ¿Es “responsabilidad por daño”? ¿Es “tenencia responsable de mascotas y animales peligrosos”? ¿O se trata del problema generado por la irresponsabilidad del Estado y de la propia comunidad nacional, especialmente de nosotros, los vecinos, que finalmente termina en una grave sobrepoblación canina? Entonces, ¿cuál es el eje del proyecto? La manera como se enfoque puede generar otros problemas, tanto en el ámbito administrativo y en la protección sanitaria y afectiva de mascotas abandonadas en vías públicas como en la protección de las personas ante el ataque, principalmente de aquellas mascotas que vagan libremente y, muchas veces, en jaurías en zonas urbanas y, especialmente, en sectores rurales, donde los efectos y daños tienen niveles de alarma por sus cifras, tanto sobre rebaños domésticos como sobre múltiples comunidades de especies silvestres y muchas veces protegidas. Represento a una zona donde la vegetación y la población silvestre todavía son un patrimonio invaluable, pero donde la falta de un sistema efectivo de control de población canina y la consolidación de jaurías de ejemplares asilvestrados están diezmando la población de pu-dúes, güiñas, nutrias -por mencionar algunas-, o especies acuáticas que anidan en las orillas de cursos o masas de agua. Incluso más, hace un par de días, integrantes del Centro de Rescate de Fauna Silvestre intentaban rescatar a seis pudúes que fueron destrozados por una jauría de perros en un sector urbano de Valdivia.En este proyecto hay un gran avance respecto del que se discutió el año pasado y, a mi juicio, se acerca más a la necesidad de resolver, principalmente, nuestra relación con la especie canina. Sin embargo, puedo distinguir que esta iniciativa no enfrenta derechamente el grave problema de fondo que representa la sobrepoblación canina que, con dueño o sin dueño, vaga. Por lo tanto, existe la urgente necesidad de controlar su población mediante verdaderas y efectivas prácticas, primero, de educación sanitaria y de educación a la comunidad -juntas de vecinos u organizaciones funcionales- sobre tenencia responsable de mascotas. No se puede señalar tibiamente que esta materia será atribución del Mineduc u obligación del municipio. ¿Cómo lo van a hacer? O bien, apuntar a lo más urgente: a una campaña en serio del control poblacional. Si bien la Presidenta de la República ha anunciado un programa de esterilización de hembras caninas, dependiente del Ministerio del Interior -la ley no lo contempla dentro de las instituciones involucradas ni responsables-, las cifras demográficas indican que para lograr un verdadero efecto de control de la población se requiere un esfuerzo gigantesco en cuanto a los recursos financieros, técnicos y de la propia comunidad en un plazo comprimido y en forma simultánea. No es posible que, al contratar a un veterinario por municipio, con un sueldo de 600.000 pesos -cifra que generará una altísima rotación de profesionales-, tengamos educación sanitaria de la comunidad ni un efecto sobre la esterilización de las hembras y los machos que vagan.Es necesario señalar claramente los plazos, ya que los ciclos biológicos, las estadísticas y el comportamiento de la comunidad indican que las campañas y políticas públicas no podrán dar los frutos que todos esperamos si este problema sanitario, humanitario y de relación no se enfrenta con absoluta seriedad y decisión.Por formación y convicción, debo apoyar esta iniciativa; sin embargo, he podido evidenciar importantes deficiencias en la obligación del Estado de regular y controlar la población canina urbana y rural, tal como lo establece el proyecto. Por lo tanto, presento la indicación de incluir claramente este objetivo principal en cualquier forma de enfrentar este problema.En lo específico, solicito votación separada de los artículos 5, 6, 25, 26, 27, 28 y 29, que dejan a los municipios en una posición muy difícil para que puedan avanzar en el fondo y el espíritu de este proyecto. Si se considera la solicitud que he hecho, votaré a favor el proyecto en general, porque es un gran avance; de lo contrario, en estricto apego a mi conciencia y formación, y a lo que hemos conversado con representantes de la Asociación Nacional de Municipalidades y con concejales y consejeros regionales, consideraría que no es una buena iniciativa, y deberíamos tomar conciencia de ello.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, represento a una región en la cual el tema de los perros vagos o callejeros, y la irresponsabilidad de muchos dueños de mascotas, es una cuestión que ha escapado de las manos de todo municipio y de toda autoridad.Al leer la moción y escuchar las intervenciones que se han hecho, me he dado cuenta de que, a pesar de que ha transcurrido mucho tiempo, no se cuenta con una legislación que responda a las necesidades que hoy tenemos a nivel de país. Por eso, rescato la idea de que con el proyecto estamos tratando de sacar adelante y fijar la responsabilidad civil objetiva por los daños que pueda producir un animal, teniendo en cuenta que su dueño o tenedor deberán responder solidariamente. El Estado, el municipio y determinadas autoridades en materia de salud deberán responder por los perjuicios que generen los animales y perros vagos. Asimismo, se creará un registro municipal de mascotas a cargo del Ministerio de Salud.Como señalaron algunos colegas, si esta iniciativa no va de la mano de un presupuesto claro para los municipios y el Ministerio de Salud, lamentablemente nos quedaremos con una ley que no responderá a la realidad que estamos viviendo como país y, en definitiva, será letra muerta, lo que no queremos que suceda.Entonces, hago un llamado al Ejecutivo para que el proyecto no quede entrampado por un problema de recursos, en el sentido de que entreguemos una obligación más a los municipios, sin que puedan hacerse cargo, por ejemplo, del lugar donde estarán destinados los animales peligrosos, una vez que el Ministerio de Salud así lo determine. Es importante sacar adelante esta iniciativa. Si hemos esperado tanto para que ella vea la luz, se podría mejorar desde este punto de vista. Además, insisto, es muy importante que el Ejecutivo se pronuncie respecto de su presupuesto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los integrantes de las organizaciones que nos acompañan en las tribunas y, además, a todos los veterinarios, veterinarias y voluntarios que, después del incendio en los cerros de Valparaíso, donaron horas de su tiempo para el trabajo y rescate de los animales. Fuimos a visitarlos junto con un grupo de colegas veterinarios de la Cámara, quienes fueron testigos del gran trabajo que estaban realizando.Desde hace algunos años, los episodios de violencia en contra de animales se han convertido en incidentes controversiales de alto impacto mediático. Los casos de vejámenes en su contra y la negligencia en su cuidado han recibido más atención mediática y mayor visibilidad, pues la violencia de cualquier tipo ya no pasa inadvertida.La tenencia responsable de mascotas no es un tema exclusivo de sectores animalistas, puesto que cada vez hay más actores de la sociedad que abogan por que exista una disposición legal en tal sentido. En definitiva, pareciera que los chilenos y las chilenas nos hemos vuelto más conscientes de los derechos de los animales.Este proyecto establece medidas que deben adoptar organismos públicos -entre ellos, los ministerios de Educación y de Salud, y los municipios- para fomentar el cuidado de las mascotas y los animales de compañía. La iniciativa busca introducir a nuestra institucionalidad una mirada más inclusiva e integral. Además, obliga a entregar cuidados mínimos a las mascotas, pues, aunque sea casi de Perogrullo decir que los ciudadanos, además de derechos, tenemos deberes, eso se desdibuja en el sentido común cuando hablamos de los animales. La tenencia responsable de mascotas y de animales de compañía debe ser parte de una conciencia de deberes que se traduzca, tal como lo establece este proyecto, en obligaciones y responsabilidades civiles de sus dueños. Asimismo, se establecen regulaciones a los centros de mantención temporal de mascotas y locales de venta y crianza de los mismos, los que hoy carecen de normativa y de un control efectivo. Además, se crea una serie de registros que servirán para mejorar nuestros mecanismos de control, como un registro de vendedores de animales en general, otro de razas peligrosas y caninas, de las organizaciones defensoras de animales, entre otros.De igual forma, se potencia y fortalece el rol de la sociedad civil mediante la creación de esos registros. Asimismo, se modifica el Código Penal para facultar a las organizaciones de protección animal para querellarse por el ejercicio de violencia contra los animales. Es hora de que Chile tenga una legislación efectivamente protectora. En 1978 se firmó la Declaración Universal de los Derechos de los Animales, que luego sería ratificada por la Unesco y por la ONU, a través de la cual se introdujo en el sistema internacional la noción y la necesidad de protección de la integridad de los animales y el trato digno que estos deberían recibir. Debemos pensar en el desarrollo como en algo menos relacionado con números y más en la calidad de vida de las personas y de nuestro entorno.Gandhi dijo: “La grandeza de una nación y su progreso moral pueden ser juzgados por la manera en que trata a sus animales.”.(Aplausos)La Sociedad chilena se encamina al desarrollo y debemos hacerlo con conciencia de respeto animal, pues somos parte de un mismo ecosistema que debemos preservar. No podemos permitir que los animales se vuelvan un aspecto decorativo en nuestras comunidades, sin tener conciencia sobre la responsabilidad que tenemos sobre ellos.La atención esporádica al abandono o a situaciones de vulnerabilidad no es suficiente para solucionar el problema de fondo. Necesitamos políticas públicas orientadas a coordinar las acciones de las entidades públicas para mayores y mejores métodos educativos, especialmente destinados a escolares. Sobre todo, debemos comprometernos a otorgar un trato digno a todos quienes convivimos en un mismo hábitat.Estoy consciente de las falencias de este proyecto; sin embargo, señor Presidente, por su intermedio pido a la honorable Cámara su aprobación, con el fin de promover el desarrollo armónico y la convivencia entre animales y personas, la debida protección de los derechos de aquellos y la generación de mejores sociedades.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Lavín.El señor LAVÍN.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los representantes de las distintas agrupaciones animalistas que nos acompañan. Tanto ellos como gran parte de la sociedad sienten que esta discusión se ha alargado demasiado.SE trata de un tema que cada vez cobra más relevancia en nuestra sociedad. Tanto es así, que son las mismas organizaciones las que han levantado esta discusión, por cuanto se trata de un asunto de salud pública, de seguridad y de responsabilidad.Sabemos que la gran mayoría de los perros callejeros tienen dueño. De hecho, de 1.700.000 perros que hay en el Gran Santiago, solo el 5 por ciento no tiene dueño; el 30 por ciento son perros callejeros y el 70 por ciento no son supervisados totalmente por sus dueños. Es por eso que estamos ante una problemática en cuanto a la tenencia responsable de mascotas.Ahora, ¿cómo nos perjudica esa irresponsabilidad? Si nombramos solamente algunos de los aspectos negativos del abandono de mascotas, tenemos que en cuanto a la salud de la población, los perros abandonados producen contaminación por heces y orina, dispersión de basura, proliferación de plagas, como pulgas, garrapatas y otros parásitos, y evidentemente el peligro de que un perro muerda a una persona, lo que no solo pone en peligro la salud de la ciudadanía, sino que significa grandes costos para el Estado.Según datos del seremi de Salud Metropolitano, las mordeduras de perros a personas en Chile son, en promedio, cerca de 31.000 al año, cifra que en 2013 se elevó por sobre las 40.000. Si consideramos que el costo por mordedura, según el mismo seremi de Salud Metropolitano, es de aproximadamente 22.000 pesos, tenemos que en 2013 el costo total fue cercano a 924 millones de pesos. A dicho costo se debe agregar que los perros callejeros producen accidentes de tránsito y destrucción de bienes públicos y privados, además de los problemas que generan en la fauna silvestre, afectación del turismo y pérdidas a pequeños ganaderos.Creo que esta cultura de despreocupación y abandono habla muy mal de nuestra sociedad. Existe por parte de muchos una gran indiferencia frente a perros moribundos, abandonados y destinados al sufrimiento.Existen muchos estudios internacionales sobre psicología que señalan que el maltrato animal está íntimamente ligado al maltrato interpersonal y que los actos de violencia contra los animales son indicadores de una peligrosa psicopatía que no termina en los animales. En el distrito que represento, correspondiente a las comunas de Estación Central, Maipú y Cerrillos, hay más de 170.000 perros, de los cuales cerca de 50.000 son callejeros. En la comuna de Maipú, específicamente en los sectores de Casas Viejas, Camino a Melipilla, El Pajonal, sector de Lumen, Rinconada y muchos lugares más, vemos que día a día va gente de distintos lugares de Santiago a abandonar a sus mascotas. Hay que aplaudir y sacarse el sombrero ante los cientos de personas y organizaciones que destinan recursos propios para cuidar, alimentar y entregar afecto a los perros.Creo que este proyecto es un avance, pero claramente es perfectible, especialmente en cuanto al financiamiento, pues son muy pocos los recursos con los que contarán los municipios para campañas de difusión y para el control y esterilización de dichos animales.Señor Presidente, votaré a favor la iniciativa, pero espero que se corrija lo relacionado con su financiamiento, para que, como muchos han señalado, no termine siendo letra muerta.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto que tiene una tremenda incidencia en la vida de la gente común y corriente.Las diputadas y los diputados, en las reuniones que llevamos a cabo en las juntas de vecino, en los barrios, en las diversas poblaciones, nos informamos de los daños que provocan perros callejeros y de los problemas relativos a su cuidado. Es parte de los temas que la gente reiteradamente nos pregunta, porque quiere saber de qué manera podemos solucionar eso.Es indudable que este proyecto de ley constituye un avance en una materia que durante largo tiempo ha sido discutida, pero respecto de la cual no se ha llegado a un punto de encuentro.En ese sentido, celebro que estemos ad portas de aprobar esta iniciativa, que es muy importante para la vida de mucha gente.Ahora, creo que debe haber un equilibrio entre el derecho de los animales, que por supuesto es muy importante, y el de las personas. Por ello, tengo algunas inquietudes en torno a este proyecto de ley.En primer lugar, me gustaría que la iniciativa estableciera con mayor precisión cuáles serán los incentivos para que efectivamente haya un cumplimiento respecto de las responsabilidades del tenedor o dueño de animales. En mi opinión, no existen los incentivos, por ejemplo, para que se produzca la inscripción que debe llevarse a cabo con ocasión de las obligaciones del tenedor de una mascota. Entonces, ¿de qué manera esa obligación será efectiva? Creo que no existen los incentivos para que se proceda en ese sentido.En segundo lugar, se ha señalado que se establecería una especie de responsabilidad objetiva de parte de los tenedores de mascotas. Me parece que es un punto bastante discutible. Al respecto, deseo recordar que el artículo 28 del proyecto hace una remisión a los artículos 2326 y 2327 del Código Civil, pero solo en uno de ellos se establece la responsabilidad objetiva. Por tanto, para efectos de acreditar si la persona ha actuado con culpa o dolo, en este caso no está claramente establecido el tipo de responsabilidad del dueño de una mascota.En tercer lugar, respecto del financiamiento de estos programas -aspecto que ya se ha señalado-, creo que debe existir un compromiso mayor de parte del Estado. Me alegro mucho del programa en curso que lleva a cabo la Subsecretaría de Desarrollo Regional para hacerse cargo de esta realidad, dado que hay municipios con precariedad de recursos que deben hacerse cargo de esta situación.Por último, me parece que debemos hacer una propuesta al Ejecutivo respecto de la identificación de animales o mascotas, pues no veo cómo en lugares humildes, personas que carecen de recursos se puedan hacer cargo de dicha situación. Durante el debate hubo colegas que sostuvieron que el costo debe ser de cargo de cada una de las personas. Por lo tanto, podemos proponer al Ejecutivo que aquellas personas o familias que tengan un determinado puntaje en la Ficha de Protección Social, puedan acceder de manera gratuita, por un año, a la identificación de sus mascotas.Insisto, el articulado debe establecer una política real de incentivos para que se cumplan las obligaciones que señala el proyecto, como la inscripción del animal en el registro. Creo que lo fundamental del proyecto de ley es que tengamos tenedores responsables de mascotas, responsabilidad que, a mi juicio, parte por una conducta personal, pero también por el hecho de que las obligaciones que establece la iniciativa sean cumplidas.Sin lugar a dudas, el proyecto de ley es un avance, por lo que vale la pena aprobarlo. No obstante, podríamos hacerle algunas correcciones, como establecer agravantes en el caso de que una persona sea encontrada culpable del daño provocado por un animal que no esté inscrito en el registro, y avanzar en otro orden de ideas.He dicho.-Aplausos.El señor CORNEJO (Presidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos.-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor CORNEJO (Presidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, quiero hacer algunos comentarios respecto del proyecto, que me parece muy importante para nuestro país, el cual ha tenido una larga discusión en este Parlamento y que hoy cumple una etapa legislativa trascendente.Como parlamentario, he colaborado largos años con organizaciones como ProAnimal, cuyos representantes están en las tribunas y a quienes saludamos, porque han dado un ejemplo de lucha para avanzar, en primer lugar, en lo que fue una ley de protección animal y, posteriormente, en la tramitación de esta iniciativa.Conocí a estas personas durante la catástrofe que vivimos en nuestra región debido a la erupción del volcán Chaitén, en la que jugaron un rol primordial. Desde esa época hemos desarrollado un trabajo en conjunto que ha permitido, gracias también a la importante labor que han desarrollado muchos otros parlamentarios en comisiones, sacar adelante una iniciativa como esta, sobre tenencia responsable de mascotas y animales, que es muy significativa para Chile.Obviamente, el país tiene un desafío y un camino muy largo que recorrer en relación con la protección y el respeto hacia los animales. Como parlamentario, denuncié hace poco más de seis meses la matanza de más de 3.000 terneros en nuestra zona, los cuales fueron ultimados a martillazos en las lecherías del sur de Chile. A pesar de que la Fiscalía de Río Negro sigue investigando ese hecho, hay clara conciencia de que este tipo situaciones sigue ocurriendo. Esta semana han aparecido en las carreteras del sur más terneros muertos, porque no hay una legislación más dura. En consecuencia, el próximo desafío que tenemos como país es elaborar una legislación mucho más potente, que permita imponer sanciones más duras desde el punto de vista penal, porque las penas con que se sanciona en la actualidad a quienes cometen estos actos son solo de carácter pecuniario.Reitero, muchos que cometen este tipo de crímenes contra los animales quedan impunes; en otros casos no les importa ser multados, como sucede con las grandes empresas lecheras, que cuentan con mil o dos mil vacas, porque las sanciones son irrisorias. Se trata de un desa-fío que, repito, tenemos por delante.Por eso, señor Presidente, este proyecto de ley sobre tenencia responsable de mascotas y animales avanza en la línea correcta. Además, el Parlamento da una señal clara al país de que se está avanzando en esta materia, que no era trascendente hace diez años, pero que hoy se está convirtiendo en un tema importante, porque se ha ido creando conciencia en la ciudadanía de que la protección de los animales permite construir una sociedad mucho mejor.Por lo anterior, no solo es importante destacar el trabajo en conjunto que aquí se ha desarrollado, sino que debemos señalar con todas sus letras que si ese tipo de organizaciones que protegen a los animales no hubiese luchado por la tramitación de la iniciativa, probablemente hubiera estado esperando su tramitación diez o doce años, como ha ocurrido con muchas otras.Por eso, quiero destacar una vez más la seriedad y el compromiso que ha tenido ProAnimal, en particular su presidenta, la señora Patricia Cocas, en el desarrollo de este trabajo.Señor Presidente, el proyecto establece una verdadera protección a los animales, un control poblacional humanitario e integral, que contempla medidas como la esterilización masiva de los animales; la educación sobre la tenencia responsable de mascotas; un registro para identificar a quienes cometen actos que no se condicen con las disposiciones de esta futura ley; el rescate de animales en situaciones de catástrofes, como sucedió en Chaitén, lo que di a conocer al inicio de mi intervención; sanciones de cárcel para quienes abandonen a los animales; regularizaciones para animales potencialmente peligrosos y regulación para criaderos de mascotas y locales de compraventa de esos animales.Señor Presidente, como dijo la diputada Karol Cariola, estimamos importante que este también sea un tema a considerar en la Ley de Presupuestos, ya que no existen los recursos suficientes para abordar el tema de los animales, para protegerlos y hacer viable una sociedad que conviva de mejor manera con ellos. Por lo tanto, resulta fundamental que el Estado asuma su responsabilidad y otorgue los recursos que sean necesarios.Por último, felicito nuevamente a quienes colaboraron con la tramitación del proyecto y anuncio que, como socialistas, lo votaremos a favor.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Meza. El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo el proyecto de ley que busca regular la tenencia responsable de mascotas y animales de compañía en Chile. Hace diez años tuve el honor de presidir la comisión que empezó a estudiar esta iniciativa. Porque, para que lo sepan los colegas, el proyecto no es de autoría exclusiva de los tres senadores que aparecen como sus firmantes. En la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales nos encontrábamos estudiando otros proyectos que, por cierto, no satisfacían plenamente las aspiraciones de las organizaciones de defensa de los animales en el país.Al final, la materia se fue dilatando hasta llegar a este momento.Desgraciadamente, han pasado muchos años. Pudimos haberlo hecho antes. Pero a veces los acuerdos tardan en llegar. Lo importante es que por fin nos encontramos frente a un proyecto que, si bien no tiene todos los perfeccionamientos que hubiéramos deseado, representa un clarísimo avance en la defensa de los animales en Chile, en particular las mascotas: perros, gatos. Por lo tanto, anuncio que la bancada del Partido Radical apoyará con fuerza este proyecto de ley.(Aplausos)Lo apoyaremos aun con la salvedad de que se requiere votar separadamente los artículos 27 y 29. Si bien con la presente iniciativa se avanza en la materia, se necesita un fuerte sostén económico para que las mascotas no sufran más.En Chile se habla con desprecio de la existencia de decenas de miles de perros vagos. Sin embargo, no se habla con el mismo desprecio de las decenas de miles de amos, de tenedores de mascotas irresponsables que sueltan a sus mascotas en las calles, que no se preocupan por ellas; de quienes hasta el día de hoy tienen su conciencia absolutamente obnubilada y prefieren muchas veces marcharse de vacaciones, hacer sus cosas personales y olvidarse de esas criaturas que forman parte de este maravilloso planeta que habitamos. Por tanto, aquí se busca educar también a esos irresponsables amos, y cuando corresponda, se aplicarán las sanciones pertinentes.El Ministerio de Salud se hará cargo de la implementación de la plataforma informática de registro e identificación de mascotas y animales de compañía, y los dueños de las mascotas tendrán que hacerse cargo de sus dispositivos de identificación.Señor Presidente, es importante fiscalizar, vigilar que las esterilizaciones masivas se realicen. Lo mismo respecto de la existencia de los registros de criadores, tenedores y organizaciones. Por último, que el sistema sancionatorio que estamos anunciando sea totalmente eficaz.Son tres las medidas que contiene el proyecto. El futuro es promisorio para las mascotas y la ciudadanía. Estoy convencido de que con la aplicación rigurosa de cada punto de esta ley en proyecto lograremos una disminución en la cantidad de perros vagos, que en los campos ocasionan mucho daño, pues se transforman en jaurías. Cada perro que pertenece a una jauría tuvo un dueño, que es el verdadero responsable del doble sufrimiento de los animales en los campos chilenos. En consecuencia, reitero que votaremos a favor este proyecto. Esperamos que ahora y hacia adelante la sociedad chilena aprenda que es hermoso tener una mascota, pero que lo es más el ser responsable en su tenencia. He dicho. -Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales. El señor MORALES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a las personas que se encuentran en las tribunas acompañándonos en el tratamiento de esta materia tan importante, en especial para las mascotas, que siempre deben recibir atención de parte del ser humano.La verdad es que llama poderosamente la atención la cantidad de tiempo que lleva tramitándose un proyecto de la naturaleza del que nos ocupa. Conversamos con el diputado del Partido Radical doctor Fernando Meza, quien ha elaborado proyectos muy interesantes en la materia que nos ocupa -además, participo junto con él en una comisión de esta Corporación-, y nos preguntamos por qué la tramitación de esta iniciativa se ha demorado tanto, en circunstancias de que existe consenso para avanzar en asuntos de esta índole. Uno no logra entender cómo se llegó a esta situación.Pero, en definitiva, hoy nos encontramos en un punto en el que podemos llegar a un acuerdo interesante. Sin duda que el proyecto de ley puede presentar algunas dificultades. No cabe duda de que el financiamiento para las municipalidades no es todo lo que se quisiera; que no ha habido responsabilidad de parte de los municipios (alcaldes). Sabemos que son muchas las responsabilidades que se les van entregando a los municipios a raíz de proyectos de ley de esta naturaleza, que no tienen todo el financiamiento que se requiere. Pero este es un avance importante. Por eso, la bancada de la UDI ha tomado la determinación de apoyar el proyecto, porque es muy importante poder seguir en esta línea.(Aplausos)Esperamos que el reglamento que dictará el Ministerio de Salud, lo cual deberá hacer en forma posterior a la entrada en vigencia de la ley, se realice de la manera menos burocrática posible. Lo planteo porque tengo la impresión de que puede haber algunas personas que quieran profundizar más allá del objetivo de la ley en tramitación y, por tanto, que se dicte un reglamento de salud como corresponde, lo cual podría entrabar la puesta en marcha de la normativa legal.El diputado Patricio Melero me indicó que era importante poder avanzar en este proyecto.Por último, la bancada de la UDI y todos quienes nos encontramos aquí presentes queremos que este proyecto tenga una rápida tramitación, porque, dada su importancia, no se justifica que haya permanecido durante tanto tiempo en el Congreso Nacional. He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi. La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, el proyecto se está tramitando desde hace mucho tiempo, y si bien en la Comisión de Salud planteamos el vacío que queda respecto de los municipios, se mantuvo tal cual. Se supone que gran parte de las funciones que importa el proyecto serán realizadas por los municipios, pero no contarán con los recursos para ello. Las Condes, Vitacura, Providencia, son las municipalidades con más recursos y las que tienen menos problemas respecto de los perros callejeros. Las comunas que tienen problemas, que son las más populares, son las que menos recursos tienen, y, por tanto, las dificultades persistirán en ellas.La iniciativa en comento pretende resolver un problema, pero no entrega los recursos para ello. Por lo tanto, una vez más estamos presentando y aprobando un proyecto a medias.En consecuencia, pido que la Sala vote negativamente todos los artículos relacionados con los municipios, que están desfinanciados para ejercer las funciones que se les encomiendan a través de esta iniciativa. He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, primero, quiero saludar a los representantes de las organizaciones de defensa de los animales que nos acompañan en las tribunas.En los últimos años, hemos tenido avances importantes en la toma de conciencia sobre el cuidado del medio ambiente, de los lugares por los cuales transitamos y de las zonas expuestas a daños ambientales por la expansión vial o inmobiliaria a las que nuestras ciudades se han visto sometidas en la última década.Una manera importante de elevar esos aspectos a un estatus superior de consideración fue la creación de una normativa medioambiental, que, día a día, se discute, aplica y perfecciona, tanto en las instituciones del Gobierno como en los tribunales de justicia. A la vez que la conciencia medioambiental ha crecido, la valorización de los animales también ha seguido un curso político, lo que nos hace asumir que debemos dar respuesta a la creciente preocupación de las personas por el cuidado, integración y resguardo de los límites que los ciudadanos deben tener respecto de los animales.Hoy, debemos analizar la proliferación excesiva y sin límites ni regulación que tiene la población de todo tipo de especies de animales domésticos, pero también debemos ocuparnos de lo opuesto, es decir, de aquellos miles de mascotas cuya tenencia ha sido dejada de lado, por lo que quedan abandonadas a su suerte en las calles y caminos de las distintas ciudades del país y provocan una innumerable cantidad de problemas que van desde la órbita sanitaria hasta el ámbito del tránsito vehicular y peatonal. Ello hace urgente y necesario incorporar normas que ayuden en la solución del problema que sufre parte de la población animal domesticada.Mucho se ha hablado acerca de la conveniencia de tener normas que impidan el maltrato de especies domésticas, como caballos, perros y gatos, que frecuentemente se ven expuestos a vejámenes y golpes. No obstante, abordar el problema del maltrato animal no debería reducirse solo a proteger a las especies domésticas; también debería contemplar la forma de reaccionar institucionalmente frente a actividades que implican, en términos globales, por un lado, una tenencia responsable, pero, por otro, un maltrato sostenido, permanente y duro contra muchos animales que hoy no figuran en la retina de la mayoría, como las aves de consumo diario y otras especies, cuyos procesos de crianza y faena implican maltratos enormes.Sin embargo, como sabemos, el sentir ciudadano está mayoritariamente dirigido a aquellas especies con las que tenemos una relación de afinidad y cercanía. Eso sucede con las mascotas. Perros y gatos acompañan nuestra vida diaria, habitan nuestros hogares, juegan con nuestros hijos y pertenecen a una red de relaciones íntimas que, a veces, desconocemos o dejamos estar.Por eso, este proyecto de ley, que comienza a concluir su tramitación en la Cámara, tiene cuatro objetivos claros, los que, una vez cumplidos, habrán contribuido a solucionar el problema de forma perenne. Estos son: 1. Establecer las obligaciones y derechos de los responsables de animales de compañía. 2. Proteger la salud y bienestar animal mediante la tenencia responsable.3. Proteger la salud pública, la seguridad de las personas, el medio ambiente y las áreas naturales protegidas, mediante la aplicación de medidas para el control de la población de mascotas o animales de compañía.4. Regular la responsabilidad por los daños a las personas y a la propiedad que sean consecuencia de la acción de mascotas o animales de compañía.A lo anterior, debemos sumar que el maltrato animal hoy es considerado un delito. La disposición que así lo señala fue incorporada por la reciente ley N° 20.380 al Código Penal, en su artículo 291 bis, la cual establece: “El que cometiere actos de maltrato o crueldad con animales será castigado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de dos a treinta unidades tributarias mensuales, o sólo con esta última.”.Si los objetivos que la ley propone y la sanción penal que opera desde hace unos años funciona, tendremos un verdadero nuevo trato con nuestras mascotas y habremos puesto orden, salud pública, política sanitaria y eficacia legislativa al servicio de nuestros ciudadanos y de los animales, que al final del día es lo que importa.Por lo expuesto, anuncio que aprobaremos el proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Gahona.El señor GAHONA.- Señor Presidente, en nuestro país existe cierto desconocimiento, en los ámbitos social y político, sobre los efectos reales que trae consigo la presencia de perros en lugares públicos y zonas rurales. A pesar de que cada día hay más conciencia respecto del problema, a ese desconocimiento se suma la ausencia de políticas públicas de manejo y control de la población animal.El proyecto que estamos discutiendo, a mi juicio, no aborda todos los ámbitos del problema, pues no reconoce explícitamente que este asunto afecta la salud de las personas, la biodiversidad del país y el propio bienestar animal.Si bien el costo político de adoptar medidas de control más rigurosas es alto, no podemos olvidar que el Congreso Nacional debe tener siempre presente el bien común de la sociedad y no solo actuar en función de la presión de grupos interesados, por muy loables que sean sus propósitos. Los políticos debemos ser capaces de legislar en atención al bien común, aunque muchas veces ello pueda parecer indeseable para algunos grupos. La sociedad debe asumir los costos morales de haber vivido años abandonando perros a su suerte, provocándoles una vida de sufrimientos. Sin duda, usar mecanismos de control bajo la premisa del bienestar de los animales será mucho más humanitario que el abandono cruel de ellos y su muerte en la vía pública por atropello, hambre o enfermedades.Internacionalmente, las medidas recomendadas para el control están señaladas en cuatro etapas:1. Capturar y retirar los perros de la vía pública y zonas rurales, para luego trasladarlos a caniles municipales.2. Realizar una evaluación clínica profesional, diagnosticando lesiones y patologías, y una evaluación de conductas para determinar si el animal es apto para su adopción o es potencialmente peligroso.3. En caso de estar apto para adopción, proceder a su registro, esterilización, desparasitación y vacunación.4. Si la especie no es aprobada en la evaluación por tener una conducta agresiva y ser considerada animal peligroso, o encontrarse en un estado de salud cuyo tratamiento no permitiría una calidad de vida adecuada, se debe aplicar, en casos extremos, la eutanasia por el médico veterinario autorizado.Claramente, no todo lo recomendado internacionalmente está considerado en el proyecto de ley que estamos discutiendo.Respecto del control en zonas rurales y áreas protegidas, deben establecerse mecanismos que prevengan el aumento de la población de perros asilvestrados que están contagiando enfermedades y depredando la fauna silvestre.En materia de tenencia responsable, es relevante educar a la población. En efecto, el Estado debe obligar a los dueños de mascotas a cumplir con proporcionarles alimento, albergue, paseo, vigilancia, buen trato y cuidados veterinarios, y no someterlas a estrés o a sufrimientos innecesarios. En relación con el registro de las mascotas, es importante advertir que el proyecto presenta aspectos preocupantes.1. ¿Cuál es la justificación de que exista un registro en el que se incluyan todas las mascotas? El artículo 12 dispone que el Ministerio de Salud deberá establecer un registro nacional de mascotas o animales de compañía, y de animales potencialmente peligrosos de la especie canina. Si bien se justifica tener empadronados a los animales potencialmente peligrosos, no hace sentido crear una burocracia registral en torno a todas las mascotas. 2. Es sensato que los municipios tengan un deber de fiscalización; pero la fiscalización de la identificación de los animales que no se encuentran en la categoría de animal peligroso, claramente es un despropósito para la realidad presupuestaria municipal. Esa disposición figura en el inciso tercero del artículo 6°.Finalmente, es necesario expresar que debemos avanzar desde una discusión pública desinformada hacia un análisis integral de todas las dimensiones que conlleva el abandono animal. La pérdida de estándares de control de la situación nos puede traer un retroceso en nuestra calidad de vida, generar pérdidas económicas adicionales, daño a la biodiversidad y vulneración de compromisos internacionales. Sin duda, el proyecto es un avance y lo vamos a aprobar; sin embargo, es insuficiente y parcial en el tratamiento de la problemática del abandono animal y la integridad de las medidas para enfrentar sus consecuencias.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los representantes de todas las organizaciones que han trabajado fuertemente por que este proyecto de ley sea aprobado, quienes hoy nos acompañan en las tribunas. Entre otras, me refiero a ProAni-mal Chile, Esteriliza No Abandones, Emergencia Animal, Derecho Animal, de la Universidad de Chile, y AnimaNaturalis.(Aplausos)Hago esta mención por una razón muy simple, que paso a exponer. Cabe recordar que este debate comenzó en el Senado con la presentación de un proyecto de ley que legalizaba la matanza de animales, el cual llegó el año pasado a la Cámara de Diputados con algunas modificaciones que, básicamente, hacían que nos enfocáramos en las razas peligrosas, pero que mantenía el concepto de eliminación, sin resolver el problema de fondo.Desde ese momento, la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados se abocó, de manera responsable y con una mirada bastante más moderna, a debatir las distintas aristas de lo que implica la tenencia responsable de mascotas, y a determinar con claridad nuestra corresponsabilidad respecto de lo que puede ocurrirles básicamente a los perros y a los gatos. Ese trabajo llevó a transformar de manera radical la iniciativa.Fue así que avanzamos en la conceptualización de las situaciones en que se encuentran los especímenes caninos. Definimos lo que es un perro abandonado, un perro asilvestrado, un perro vago, etcétera, conceptos que no estaban clarificados en el proyecto que llegó del Senado.De la misma forma, cambiamos el concepto de control canino, en el sentido de excluir de él toda posibilidad de utilizar la eliminación como fórmula para lograr tal propósito, pues a nivel mundial está claramente establecido que el exterminio masivo no resuelve el problema de fondo. Por eso, el actual proyecto contempla soluciones alternativas tan importantes como la esterilización masiva de animales, la educación orientada a la tenencia responsable y el registro universal de animales y dueños, que permite no solo identificar a las personas que dejan a sus mascotas en las calles, sino también detectar a los animales extraviados. Además, establece la elaboración de un doble registro: uno universal y otro respecto de animales considerados potencialmente peligrosos.La iniciativa contempla sanciones ejemplarizadoras para quienes no ejerzan una tenencia responsable de sus mascotas. Asimismo, dispone la realización de un trabajo formal con las organizaciones de protección animal. En este sentido, por primera vez un proyecto de ley reconoce la labor realizada por ese tipo de organizaciones, que son las que han impulsado el cambio cultural y de concepto sobre la tenencia de mascotas.El proyecto dispone sanciones de cárcel para quienes abandonen al animal; regula, de manera específica, establecimientos tales como criaderos de animales y locales de compra y venta de los mismos; establece normas para los establecimientos no regulados, de los que surge una gran cantidad de animales, y dispone que en dichos criaderos y locales se deberán entregar animales esterilizados. También crea un registro de criaderos.De la misma forma, faculta a las organizaciones de protección animal para interponer querellas en caso de maltrato animal, prohíbe a perpetuidad la tenencia de animales a quienes sean sancionados por maltrato animal y establece un concepto que nos parece interesante a la luz de muchas catástrofes ocurridas en el país que han llevado a que personas abandonen sus mascotas. Me refiero a la disposición que establece que la Onemi deberá generar un protocolo que contemple el rescate de animales y de mascotas en caso de situaciones de catástrofe.Algunos diputados han pedido votación separada de algunos artículos y que se rechacen las obligaciones que el proyecto establece para los municipios en esta materia. Pido a mis colegas que no rechacen tales disposiciones. Si impedimos que los municipios se hagan cargo de las responsabilidades que para ellos se establecen, sería mejor que transparentáramos la cuestión y que no aprobáramos el proyecto de ley. Si rechazamos esos artículos, lo que haremos será impedir que esta futura ley se materialice en algo real y concreto. Por lo tanto, llamo a quienes han manifestado estar completamente de acuerdo con la iniciativa, a que la aprueben tal cual como fue evacuada, en segundo informe, por la Comisión de Salud. No hagamos una castración de su articulado, pues -reitero- ello impedirá que sus objetivos se materialicen.Sí estoy de acuerdo con que los recursos son escasos. En la Comisión de Salud, varios diputados, como los colegas Marco Antonio Núñez, Juan Luis Castro, Gabriel Silber, y las diputadas Karol Cariola y Cristina Girardi, junto con quien habla, planteamos la necesidad de aumentarlos. Existe un presupuesto de 3.500 millones de pesos, al que se agrega un ítem del Ministerio del Interior y las multas municipales que se establecen, que irán a los fondos destinados al cumplimiento por los municipios de las obligaciones que para ellos se establecen.Por lo tanto, llamo a aprobar de manera íntegra este proyecto de ley -no a cercenarlo-, de modo de hacer realidad la tenencia responsable de mascotas.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, hace doce años, a partir de episodios lamentables de masacre de perros ocurridos en la Quinta Región y en la Región Metropolitana, nacieron grupos preocupados por la situación de los animales, de lo cual me alegro.El proceso de elaboración de este proyecto ha tardado, ha sido lento, pero se ha avanzado. Sin embargo, cabe preguntar qué culpa tienen las mascotas de que los artículos 27 y 28 del proyecto no se ocupen de las diferencias económicas entre los distintos municipios. Toda iniciativa debería contemplar un presupuesto en razón del objetivo que persigue. Obviamente, el municipio de Las Condes -ofrezco disculpas por la comparación- cuenta con más recursos que cualquier otro de una comuna periférica de la Región Metropolitana o de otras regiones. En este caso, me parece que estamos ante un problema cultural. Siempre que se quiere abordar un problema, se envían proyectos de ley al Congreso Nacional para establecer normativas al respecto, en circunstancias de que lo que requiere el país es invertir en información, en educación, en cultura. Sin embargo -reitero-, todo lo queremos transformar en ley, porque se ignora una serie de situaciones.Como dije, desde hace doce años, diversas organizaciones han estado trabajando en favor de las mascotas, lo cual valoro. Por eso, y no obstante que los artículos 27 y 28 del proyecto no establecen un presupuesto para que los municipios pobres puedan cumplir las obligaciones que tendrán respecto de esta materia, anuncio que votaré a favor la iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, quiero aprovechar la presencia de la ministra secretaria general de la Presidencia para solicitarle, por su intermedio, que veamos de qué manera -es una discusión planteada desde hace tiempo no solo en Chile, sino también en varios países que están legislando sobre el particular- podemos sacar a las mascotas, a nuestros hermanos menores, como los llamó San Francisco de Asís, de la categoría de cosas, de la categoría de bienes, para elevarlos a un estadio jurídico superior.(Aplausos)Me imagino que las organizaciones prodefensa de los derechos de los animales saben muy bien que ello es necesario. Probablemente, interpretan a quienes somos amantes de los animales, de las mascotas, y queremos que dejen de ser cosas o bienes. Es una discusión de fondo. Cada cierto tiempo, a través de los medios de información o de las redes sociales, hemos podido ver fotos que muestran relaciones especiales entre los mismos animales, como aquella que ha dado la vuelta al mundo en la que aparece un perro que saluda, desde un bote, a un delfín que se le acerca, u otras, que dan cuenta de los niveles avanzados de inteligencia de algunos animales, lo cual ha sido acreditado por la ciencia. Todo ello permite dejar instalado en el debate que a los animales debemos otorgarles, por lo menos, el carácter de “sintientes”, porque sienten. Son capaces de sentir cuando se les reprende porque han hecho algo malo, y cuando un ser humano u otro animal sufre. Lo dejo planteado porque esa concepción respecto de los animales constituye el espíritu que mueve a las organizaciones que han defendido permanentemente, desde hace mucho tiempo, los derechos de los animales y que ven en estas legislaciones que estamos discutiendo un pequeño paso para ir consolidando otro tipo de relación con nuestros hermanos menores. San Francisco de Asís lo hizo hace mucho tiempo, y nuestra sociedad, que poco a poco ha ido evolucionando, también ha logrado aquilatarlo. Prueba de ello es que hace algunas décadas era impensable que en el Mensaje del 21 de Mayo un Presidente de la República anunciara una especie de política pública relacionada con las mascotas; o que dicha política constituyera un acápite de un programa presidencial. Sin embargo, en el reciente Mensaje del 21 de Mayo, la Presidenta Michelle Bachelet mencionó esta materia como parte de su programa presidencial, el cual ya había dado a conocer el año pasado. Todo ello está ligado a un proceso de evolución de la sociedad, gracias al cual vamos tomando mayor conciencia de la relación que debemos tener con los animales. Por eso, vamos a concurrir con nuestros votos favorables a la aprobación de este proyecto de ley, con la convicción de que estamos en la línea correcta y de que con ello contribuiremos a fortalecer ese espíritu que poco a poco va embargando a las sociedades contemporáneas, no solo de Chile, sino de todo nuestro planeta. Considero positiva la decisión de la Mesa de no cerrar el debate de este proyecto, a fin de permitir que todos los diputados pudieran expresar su opinión, no solo a través de discursos escritos, sino mediante intervenciones orales que vayan generando un adecuado testimonio de la evolución que estoy señalando. Por último, solicité a la Mesa que recabara el acuerdo unánime de la Sala para acoger una indicación que establece la inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales, que complementa la modificación que el proyecto introduce al Código Penal. Esa inhabilidad absoluta perpetua no puede quedar restringida a la tenencia de animales; creo que se cometió un pequeño error jurídico, toda vez que debe referirse a todo el ámbito del dominio: al dominio, a la posesión y a la tenencia de animales, de modo que esa norma, que me parece adecuada, no termine siendo burlada. Presentamos la indicación y requerimos el acuerdo unánime de la Sala para aprobarla. Estoy cierto de que la Mesa estará de acuerdo con el aserto jurídico de la misma. Con esto creo interpretar el pensamiento de los colegas porque, de lo contrario, la norma será burlada, porque se podrá comprar, so pretexto de que la compra y el dominio no es tenencia, y por esa vía se burlará la inhabilitación absoluta perpetua. Como digo, la indicación complementa las sanciones penales. He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, ante todo, quiero saludar a las organizaciones de defensa de los animales, agrupadas en torno a ProAnimal Chile. Sin su persistencia y coraje, tal vez hoy no estaríamos discutiendo este proyecto. Muchas gracias por los esfuerzos que han realizado.Quiero manifestar mi alegría porque hoy estamos discutiendo este proyecto sobre tenencia responsable de mascotas, que, en buenas cuentas, reemplaza otra moción presentada hace más de diez años, que se refería a los perros peligrosos, la cual adolecía de múltiples fallas y omisiones que hacían casi impracticable su aplicación. Es más, siempre dije que más que perros peligrosos, existen dueños peligrosos que, por mal manejo o adiestramiento poco tecnificado, transforman a sus ejemplares en una verdadera arma o en máquinas de morder, muchas veces incontrolables por ellos mismos. Este proyecto asume muy bien este problema, que es una realidad, mediante la introducción de una serie de modificaciones legales, incluso al Código Penal, para tipificar y sancionar las responsabilidades de los propietarios y tenedores en caso de que sus ejemplares inflijan daño a personas o a otros animales. En general, comparto el proyecto. Sin embargo, entre los conceptos que se definen en su artículo 2° no se hace referencia a un grupo de perros que representan una problemática que es urgente abordar. Me refiero a los llamados perros asilvestrados. Quienes viven en las ciudades ni siquiera imaginan los daños que provocan esos ejemplares.Esos perros son, por lo general, consecuencia de la reproducción de ejemplares cuyos propietarios, para deshacerse de ellos, se alejan irresponsablemente del radio urbano y los liberan. Al reproducirse dan vida a ejemplares que recobran el carácter salvaje de la especie y que muchas veces no tienen contacto con el hombre, debido a lo cual adoptan patrones de comportamiento silvestre; es decir, se esconden de día y salen de cacería durante la noche en busca de alimento. Esas jaurías provocan mucho daño a los pequeños productores agrícolas, quienes en diversas ocasiones han perdido, en una sola noche, la totalidad de su ganado menor, generalmente ovinos, los cuales son masacrados. Finalmente, la jauría se come solo un ejemplar. En las zonas australes se habla de miles de muertes en un año calendario. Los más afectados son los animales pequeños, es decir, las crías. Entiendo que este problema fue abordado por el SAG por la vía de un reglamento, pero aún no se define la política a seguir. Creo que el tema debería ser abordado en este cuerpo legal, ya que existen responsabilidades y deficiencias en la educación de tenedores de perros.Por otra parte, al leer el texto del proyecto me surgen dudas respecto de la forma en que los municipios financiarán las obligaciones que se establecen como ineludibles para la implementación de la ley. Sus responsabilidades son muchas y el financiamiento debe estar asegurado; no puede provenir de los recursos propios, que, como todos sabemos, siempre son escasos. Cuando el proyecto se refiere a mascotas de especies protegidas, y prohíbe su tenencia y comercialización, omite hacer referencia a los ejemplares que cuentan con el denominado Cites (Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres), que es internacional y que permite la comercialización, importación y exportación. Debió mencionarse esta salvedad.Por último, se señala que la identificación debería ser implementada mediante un sistema moderno, como los microchips, lo que me parece muy bien; pero no se menciona que en Chile ya existen las asociaciones de criadores. Me refiero específicamente al Kennel Club de Chile, que agrupa a todas las razas, y al Chilcoa, que agrupa a la raza pastor alemán, ambas reconocidas internacionalmente y en forma exclusiva para nuestro país, que desde hace ya varios años tienen identificados los ejemplares finos de raza pura inscritos, con sus chips correspondientes, por lo que en estos casos no se justifica la introducción de otro elemento. Estas asociaciones tienen un catastro muy completo de los perros de raza. Por tanto, los reglamentos deben contemplar esa situación.En suma, el proyecto es un paso adelante, pero aún falta mucho por hacer, sobre todo en relación con el financiamiento de campañas masivas destinadas a crear conciencia sobre lo que significa tener una mascota, porque muchos olvidan que es un ser vivo que requiere cuidados y atención de su dueño. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, qué bueno que en el Congreso Nacional estemos debatiendo el tema relacionado con las mascotas y los animales de compañía con altura de miras, no como se ventila en algunas comunas de nuestro país, donde la discusión se centra simplemente en el aumento de los animales y en la propuesta de fórmulas para eliminarlos o sacarlos del lugar. Debemos sentirnos muy conformes y satisfechos por esto. La iniciativa sanciona a las personas y no a las mascotas ni a los animales de compañía, porque son las personas las responsables, por ejemplo, del aumento de los perros vagos en las calles de nuestras ciudades.El artículo 2° define lo que se entenderá por mascotas o animales de compañía, animal abandonado, perro callejero, perro comunitario, animal perdido y animal potencialmente peligroso. En todos esos casos, la responsabilidad de la tenencia es de las personas, por lo que ellas deben ser las sancionadas en caso de tenencia irresponsable.En un medio de comunicación, unos médicos explicaron que el mayor riesgo de mordeduras y de contagio de hidatidosis lo provocan los perros. En otro medio de comunicación se alarmaba sobre el peligro de los animales y perros asilvestrados, que son aquellas mascotas que fueron abandonadas en el campo por sus dueños, que, generalmente, son personas que viven en la ciudad.Considero que la situación de los animales abandonados ha sido tratada con altura de miras en el proyecto.No hay que centrar la discusión en el simple aumento de la población canina y en las mordeduras y otros problemas que provocan los perros callejeros. Existe falta de planificación por la autoridad pública e irresponsabilidad de los dueños o poseedores de animales.Las mascotas son seres queridos, que dependen y tienen sintonía con nosotros. Me parece correcto que se hable de enseñar la tenencia responsable; pero lo cierto es que el cariño hacia los perros o hacia cualquier mascota o animal de compañía fluye en forma natural. De manera que, por más que se enseñe la tenencia responsable, si las personas no tienen conciencia de que el animal es un ser vivo que necesita cuidados, no se cumplirá ningún objetivo.Votaré a favor el proyecto de ley, porque busca proteger y resguardar a nuestras mascotas y animales de compañía.Su artículo 1° dispone: “Esta ley tiene por objeto establecer normas destinadas a:1) Establecer las obligaciones y derechos de los responsables de animales de compañía -para ello establece sanciones severas en caso de incumplimiento-.2) Proteger la salud y bienestar animal mediante la tenencia responsable.3) Proteger la salud pública, la seguridad de las personas, el medio ambiente y las áreas naturales protegidas, aplicando medidas para el control de la población de mascotas o animales de compañía.4) Regular la responsabilidad por los daños a las personas y a la propiedad que sean consecuencia de la acción de mascotas o animales de compañía.”.Se dice que el perro es el mejor amigo del hombre, pero también lo es de la mujer. Hay que tenerlo presente si queremos adecuarnos a esta época que busca la igualdad entre hombres y mujeres.También se dice, con cariño, que son nuestros hermanos menores, por lo que este proyecto es una buena causa.Felicito a los autores de la iniciativa y a quienes nos han motivado a apurar su aprobación, que no sé por qué demoró tantos años. Desde luego, ha habido intereses creados; pero debemos aprobar el proyecto y velar por su cumplimiento para que realmente tenga efecto.Con respecto a la falta de recursos para las municipalidades, debemos buscar una fórmula para conseguirlos.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- El diputado señor Iván Flores ha solicitado el asentimiento unánime de la Sala para votar separadamente el inciso final del artículo 29.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.En consecuencia, se declara aprobado por no haber sido objeto de indicaciones.Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, respecto del proyecto que acabamos de votar, la pena accesoria de inhabilidad absoluta perpetua dice relación con la tenencia. Sin embargo, debe tener relación con todos los atributos del dominio; de lo contrario, será una norma que se podrá vulnerar.El señor CORNEJO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acoger lo planteado por el diputado señor Rincón?No hay acuerdo.Despachado el proyecto.
