ADECUACIÓN DE NORMAS SOBRE PROCEDIMIENTO LABORAL CONTENIDAS EN EL LIBRO V DEL CÓDIGO DEL TRABAJO. Primer trámite constitucional.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Corresponde analizar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que adecua normas sobre procedimiento laboral contenidas en el libro V del Código del Trabajo, modificado por la ley Nº 20.087.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Nicolás Monckeberg.
	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, en reemplazo del diputado señor Nicolás Monckeberg, quien se encuentra en la IX Asamblea de la Organización Internacional del Trabajo, y en representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Turres, doña Marisol y de los diputados señores Burgos, Cardemil, Eluchans, Galilea, Monckeberg, don Nicolás; Monckeberg, don Cristián, y Sepúlveda, don Roberto, que adecua normas sobre procedimiento laboral contenidas en el libro V del Código del Trabajo, modificado por la ley Nº 20.087.	A la sesión que la Comisión destinó al estudio, en Tabla de Fácil Despacho, de la referida iniciativa legal asistieron el señor ministro del Trabajo y Previsión Social, don Osvaldo Andrade Lara, y el asesor de esa cartera de Estado, don Francisco Del Río Correa.Antecedentes generales.	El libro V del Código del Trabajo, que trata del procedimiento laboral, fue sustituido por la denominada reforma procesal laboral, contenida en la ley Nº 20.087, quedando su entrada en vigencia suspendida por lo dispuesto en la ley Nº 20.164.	Sin embargo, con posterioridad se promulgó y publicó una nueva reforma a las normas procesales laborales, contenida en la ley Nº 20.260, de marzo de 2008.	Este juego de normas importa, entre otros efectos, una entrada en vigencia calendarizada del nuevo procedimiento laboral, gradualidad que dispuso que en las regiones Tercera y Duodécima la reforma comenzara a regir el 31 de marzo pasado; las regiones Primera, Cuarta, Quinta y Decimocuarta se incorporarán el 31 de octubre del presente año; las regiones Segunda, Sexta, Séptima, y Octava, el 30 de abril de 2009; la Región Metropolitana, el 31 de agosto de 2009, y las regiones Novena, Décima, Undécima, y Decimoquinta, el 30 de octubre de 2009, de tal forma que las originales normas del libro V del Código del Trabajo siguen vigentes en aquellas regiones del país que aún no son parte de la reforma, pero que una vez incorporadas se rigen -en materia procesal laboral- por el libro V, pero modificado por las leyes Nºs 20.087 y 20.260.	Con ocasión de la tramitación de los proyectos de ley que dieron lugar a las leyes Nºs 20.087 y 20.260, varios señores parlamentarios, como también el Ejecutivo, detectaron la necesidad de introducir algunas adecuaciones a las normas propuestas, puesto que la compleja y lata tramitación legislativa de que fueron objeto implicó la existencia involuntaria de imprecisiones o errores.	El presente proyecto de ley viene en corregir dichos defectos, al introducir perfeccionamientos en aspectos relevantes de su contenido que, a juicio de su autora, era imprescindible acotar para el éxito de esa reforma.	Cabe señalar que, a juicio de la Comisión, los artículos del proyecto de ley en informe no requieren para su aprobación de quórum calificado ni son de rango orgánico constitucional.	El proyecto en informe fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión en su sesión de 1 de abril del año en curso, con el voto favorable de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Muñoz, doña Adriana, y Vidal, doña Ximena, y de los diputados señores Aguiló, Melero, Meza, Monckeberg, don Nicolás, y Recondo.	Durante su discusión general, el ministro del Trabajo y Previsión Social señaló que la iniciativa en trámite responde a dos consideraciones, que compartió plenamente. La primera de ellas dice relación con el hecho de que la implementación de la reforma a la judicatura laboral debe entenderse como un proceso continuo en el que evidentemente irán surgiendo requerimientos de modificaciones legales y administrativas a fin de potenciar al máximo las estructuras de los nuevos juicios del trabajo, la oralidad, la inmediación y la concentración, lo que redunda, a la larga, en una mejor protección de los derechos de los trabajadores.	La segunda consideración es que tanto el Ejecutivo como los parlamentarios patrocinantes repararon, en el tercer trámite de la ley Nº 20.260, que ésta debía ajustar algunos de sus artículos a una necesaria armonía con lo preceptuado en la ley madre, Nº 20.087.	De esta forma, el ministro manifestó que junto a las modificaciones propuestas por la moción parlamentaria, el Ejecutivo se ha permitido agregar tres más que corrigen algunos aspectos menores de la ley recientemente publicada.	Finalmente, agregó que, en lo referido a varias consultas sobre la modificación de la preferencia con que se tramitan las causas sobre tutela de derechos fundamentales, la modificación que excluye de dicha preferencia a las causas en que, además de tutela de derechos fundamentales, se solicita el pronunciamiento sobre despido injustificado, indebido o improcedente, tiene su razón de ser en el hecho de que siendo éstas la mayor parte de los ingresos en los tribunales, se corre el riesgo de que la preferencia en el trámite de otras causas sobre tutela, dentro de la relación laboral, sea inaplicable al estar prácticamente todas las causas del tribunal con la referida preferencia.Discusión particular.	La Comisión, en su sesión ordinaria celebrada el 1 de abril del año en curso, sometió a discusión particular el proyecto de ley.	Puesto en votación el artículo único del proyecto, fue aprobado por ocho votos a favor. No hubo votos en contra ni abstenciones.	No hubo indicaciones ni artículos rechazados por la Comisión.	Como consecuencia de todo lo expuesto y por las consideraciones señaladas, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del siguiente proyecto de ley:	“Artículo único.- Modifícanse las siguientes normas del Código del Trabajo:	A) Agrégase al artículo 439 bis, el siguiente inciso final:	“Con todo, si en cualquiera región del país la cercanía y conectividad de las comunas lo hace aconsejable, se podrán decretar diligencias para ser realizadas sin necesidad de exhorto.”	Por ejemplo, en el caso de Viña de Mar y Valparaíso, no es necesario que un tribunal de la primera ciudad envíe un exhorto a la segunda, solicitando que se realice alguna diligencia. Basta que el juez lo ordene para que se efectúe.	“B) Suprímase el inciso tercero del artículo 446.	C) Sustitúyese, en el numeral 5 del artículo 454 el número “7” por el número “8”.	D) Intercálese, en el inciso final del artículo 489, a continuación de su punto seguido (.), la siguiente oración:	“En este caso no será aplicable lo dispuesto en el inciso primero del artículo 488”.	E) Elimínese en el artículo 497 la frase “En caso de que el trabajador opte por el procedimiento monitorio,”.	F) Intercálese, en el inciso quinto del artículo 500, la palabra “contestación”, precedida de una coma, entre la palabra “conciliación” y la disyunción “y”.	Por lo tanto, lo que ha pretendido el proyecto es acondicionar la legislación para esclarecerla y hacerla más fácil de aplicar.	La Comisión recomienda votar favorablemente el proyecto. 	Es cuanto puedo informar.
	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, el proyecto dice relación con la reforma procesal laboral. Se orienta a solucionar problemas de aplicación del procedimiento en la atención de los trabajadores en los respectivos juzgados. Cabe señalar que su entrada en vigencia será calendarizada. La gradualidad ha significado que en las regiones Tercera y Duodécima comenzara a regir desde el 31 de marzo pasado, que las regiones Primera, Cuarta, Quinta y Decimoquinta se incorporen el 31 de octubre del presente año y la Región Metropolitana, el 31 de agosto de 2009.	Con ocasión de la tramitación de los proyectos de ley que dieron lugar a las leyes Nº 20.087 y Nº 20.206, varios diputados, como también el Ejecutivo, detectaron la necesidad de introducir algunas adecuaciones a las normas propuestas. En esa dirección va este proyecto de ley, que pretende mejorar y agilizar la tramitación de los juicios laborales.	Por lo tanto, invito a los señores diputados a votar favorablemente la iniciativa.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
