SANEAMIENTO DE NULIDAD EN CONSTITUCIÓN DE SOCIEDADES COMERCIALES. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en tercer trámite constitucional, de las enmiendas del Senado al proyecto de ley que fija normas sobre saneamiento de vicios de nulidad de sociedades que señala.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín   Nº 1337-07. Documentos de la Cuenta    Nº 3, de esta sesión.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Están inscritos para intervenir los Diputados señores Cardemil y Elgueta. 	Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil, que fue informante del proyecto en el primer trámite constitucional.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, como lo señala la tabla, la Cámara debe pronunciarse sobre las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto que fija normas sobre saneamiento de vicios de nulidad de las sociedades que señala.	A modo de resumen, quiero recordar que esta importante iniciativa tuvo su origen en un proyecto del Ejecutivo y que se analizó, desarrolló y, en definitiva, se aprobó junto con una moción que versaba sobre el mismo tema, de la cual son autores los Diputados señores Prokuriça, Bombal y quien habla.	El proyecto tiene por objeto resolver un problema de ordinaria ocurrencia, que causa pérdidas de tiempo y considerable daño patrimonial en el desarrollo de los negocios y actividades comerciales. Dicho problema consiste en que muchas veces, por vicios formales, nimios, en que se incurre en las escrituras públicas, las sociedades que se constituyen quedan nulas y es imposible que puedan operar, lo que implica que deben llevar a cabo nuevamente todo el proceso de constitución, debido a que no les es posible sanear tales vicios formales de nulidad. Por otra parte, durante ese período las terceras personas que han contratado con esas sociedades quedan sujetas a cierta falta de certeza jurídica en sus relaciones, porque tales sociedades no existen. La iniciativa busca solucionar, en forma muy objetiva y realista, los problemas, y permitir, a través de una vía expedita, el saneamiento de los vicios de nulidad, dando certeza jurídica a los terceros que contraten con ellas.	El proyecto fue aprobado en forma unánime por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y por la Sala de la Cámara en su primer trámite constitucional. Posteriormente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado le introdujo diversas modificaciones aprobadas por unanimidad. En la Sala también fue aprobado con palabras muy elogiosas de los senadores.	Después de un estudio acucioso, los diputados de Renovación Nacional consideramos que las modificaciones propuestas por el Senado son manifiestamente convenientes, puesto que perfeccionan el proyecto. En general, son modificaciones formales que lo mejoran, y en caso de aprobarse posibilitará dictar una ley especial bien redactada, y las modificaciones al Código de Comercio, a la ley de Sociedades Anónimas y a la ley de Sociedades Colectivas constituirán un todo coherente que llenará un vacío de nuestra legislación, solucionará gran número de problemas concretos de las sociedades. En definitiva, será una buena ley aprobada por el Parlamento.	Por último, me permito recomendar encarecidamente a la Sala que, sin mayor trámite, apruebe las modificaciones introducidas por el honorable Senado, a fin de posibilitar que el Ejecutivo, a través del Ministerio de Justicia, promulgue la ley en forma oportuna y rápida, porque es sumamente conveniente para la actividad comercial y económica del país.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, concordando con lo que ha dicho el honorable Diputado señor Cardemil, estamos de acuerdo con aprobar las modificaciones introducidas por el Senado.	Debo recordar que en nuestra legislación las sociedades o compañías se forman mediante un contrato, definido en nuestro Código Civil como aquél en el cual “dos o más personas estipulan poner algo en común con la mira de repartir entre sí los beneficios que de ello provengan” y cuya característica principal es el fin de lucro que anima a sus socios. Dichas sociedades obtienen su personalidad jurídica después de cumplir una serie de requisitos. Se trata de un contrato solemne en que la voluntad se manifiesta precisamente a través del cumplimiento de ciertas formalidades. Aun más, el incumplimiento de estas formalidades se sanciona con la nulidad absoluta; y, como es sabido, de acuerdo con las normas generales de nuestra legislación, la nulidad absoluta no admite el saneamiento. 	Por eso, debido a la ocurrencia frecuente de omisiones o de concurrencia de formalidades equivocadas, se requería una ley especial que, contradiciendo de cierta manera el principio general de que la nulidad absoluta no se sanea, introdujera algunas normas que permitan perfeccionar y hacer válidas estas entidades que, dentro del actual desarrollo económico, ocupan un lugar importante.	Ya se señaló que la idea matriz del proyecto es establecer procedimientos que permitan sanear la nulidad en la constitución o modificación de sociedades causada por vicios de carácter formal, siempre que hayan sido otorgadas mediante escritura pública o instrumento reducido a escritura pública o protocolizado, y en el caso de modificación, que el extracto de la escritura social se encuentre inscrito y, en su caso, publicado en forma legal.	El Senado introdujo algunas modificaciones formales y otras de fondo. Por ejemplo, respecto de las primeras, debatió si lo relativo a los artículos 7° y 8°, referentes a la nulidad por vicios formales y sus efectos debía regularse en esta ley especial o formar parte de la reglamentación general del Código de Comercio. El Senado optó por este último criterio. Así, cuando en la parte pertinente del boletín comparado se dice que ha suprimido los artículos 7º y 8º, en verdad, tal como agregó los artículos 355, 355 A, 356 y siguientes, y les dio el carácter de norma general, el Senado trasladó también ambos artículos al Código de Comercio.	Otra modificación introducida por el Senado se refiere a la vigencia con efecto retroactivo del saneamiento. En efecto, en el artículo 2º agregó la siguiente oración: “Pero si se trata de una modificación que no haya sido oportunamente inscrita y, en su caso, publicada, el saneamiento producirá efecto retroactivo a la fecha de la inscripción o publicación tardía, y si ambas formalidades se practicaron con retraso, a la fecha en que se haya realizado la última”.	En el artículo 11 aprobado por la Cámara se enumeran los errores que no constituyen vicios formales de nulidad de una sociedad o de sus modificaciones. El Senado agregó una letra e), nueva -se trata de una norma supletoria final o de clausura- que dice: “e) En general, las disconformidades no esenciales que existan entre las escrituras y las inscripciones o publicaciones de sus respectivos extractos. Se entiende por disconformidad esencial aquélla que induce a una errónea comprensión de la escritura extractada”. Esta norma no existía en el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados y, en consecuencia, perfecciona adecuadamente la legislación que estamos despachando.	Asimismo, mediante los artículos 359, 360 y 361 del Código de Comercio –intro-ducidos por el Senado- se reglamentan los efectos que produce a terceros el saneamiento de la nulidad que sea consecuencia de error en la inscripción de la escritura de constitución de sociedad. Allí se reglamentan adecuadamente los efectos respecto de aquellos que ya habían contratado con la sociedad que tenía un vicio de nulidad no declarado.	El Senado también introdujo modificaciones a la ley sobre sociedades anónimas que perfeccionan el texto aprobado por la Cámara, sin introducir disposiciones que lo modifiquen sustancialmente; sólo se trata de modificaciones formales o de adecuaciones.	En consecuencia, la bancada democratacristiana va a aprobar las modificaciones propuestas por el Senado, y solicita que así lo haga el resto de los diputados.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, sólo para dejar constancia en el establecimiento de la historia fidedigna de la ley, que votaré favorablemente el proyecto, basado en que el inciso cuarto del artículo 1º prescribe, precisamente, que no se considerarán vicios formales los errores relativos al contenido de la escritura. 	Traigo esto a colación a raíz de una sociedad, conformada por una corporación de desarrollo sin fines de lucro y el Serviu de la Primera Región, declarada ilegal e inconstitucional por la Contraloría General de la República. Pues bien, tengo entendido que dicho inciso se refiere a otro tipo de sociedades y no específicamente para solucionar el problema de la sociedad aludida.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Ministra de Justicia, doña Soledad Alvear.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de ley que fue revisado acuciosamente por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y por esta Sala, y que, luego de su aprobación unánime, pasó, en segundo trámite constitucional, al Senado de la República, donde, adicionalmente, contamos con la colaboración permanente del profesor Raúl Varela, distinguido especialista en la materia; del Superintendente de Valores y Seguros, don Daniel Yarur; del Superintendente de Administradoras de Fondos de Pensiones, don Julio Bustamante, y del profesor de derecho comercial don Enrique Testa Arueste. Todos ellos coincidieron en las bondades del proyecto, al que -como muy bien se expresó aquí- se le agregó en la tramitación de la Cámara de Diputados una moción de los señores diputados señalados con antelación.	Debo expresar que al momento de tratarse el proyecto en el Senado, fue motivo de muchísimos elogios, de lo cual da cuenta la historia de la ley, en términos de establecer que éste es un proyecto que se aprueba con gran entusiasmo, por cuanto, si bien contiene una normativa compleja y técnica, soluciona problemas reales de quienes contratan sociedades y también privilegia la relación de certeza frente a terceros. En definitiva, según se indicó en el Senado, es una iniciativa que mira el bien común y los intereses de todo orden, a fin de buscar soluciones adecuadas, a través de alguna normativa legal, a los problemas concretos de las personas.	Deseo recordar las expresiones manifestadas tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado para explicitar que la iniciativa vuelve a esta Sala con algunas modificaciones sólo de carácter puntual y formal, relativas -como muy bien se dijo aquí- a cambios en los artículos 7º y 8º, para traspasarlos al Código de Comercio, los cuales, en el fondo, no modifican ninguno de los artículos aprobados por la Cámara de Diputados, sino, más bien, otorgan un adecuado perfeccionamiento al proyecto, fruto de la revisión hecha con posterioridad, luego de escuchar los aportes formulados por los especialistas que acabo de mencionar.	En esta línea, muy modestamente, me sumo a las expresiones aquí vertidas, y solicito la aprobación de un proyecto de tanta necesidad en nuestro mundo comercial, que soluciona un problema que ha afectado a muchas personas durante varios años.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, como lo han expresado el diputado informante y la señora Ministra de Justicia, este importante proyecto tiene por objeto poner al día nuestra legislación respecto de un bien jurídico de gran trascendencia en nuestra sociedad moderna, cual es propiciar una actividad económica mucho más eficiente y ágil. De ahí que las modificaciones al Código de Comercio buscan, precisamente, a través del saneamiento de vicios de nulidad de sociedades, crear un procedimiento que posibilite el desarrollo que propicia nuestra Carta Fundamental.	Como Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, no quiero repetir antecedentes ya dados a conocer. Por lo tanto, pido a la Mesa que solicite a la Sala la aprobación unánime del proyecto, ya que contiene muchas disposiciones de carácter técnico, las cuales han sido suficientemente estudiadas, tanto por expertos en la materia como por los miembros de las Comisiones de Constitución del Senado y de la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, tal como lo han destacado los colegas que han intervenido, este proyecto soluciona un problema de diaria ocurrencia en la constitución de sociedades, que altera y afecta las relaciones comerciales entre ellas y los terceros que contratan con las mismas, debido a vicios en su constitución. Este proyecto permite su saneamiento en forma ágil, expedita y eficaz.	El Senado, con sus modificaciones, no ha alterado el fondo de la iniciativa y, en consecuencia, lo que cabe es, simplemente aprobarlo por unanimidad.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Solicito el acuerdo de la Sala para pronunciarse sobre todas las enmiendas del Senado en una sola votación.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Solicito el acuerdo de la Sala para aprobarlas.	¿Habría acuerdo?	Aprobado.	Despachado el proyecto.
