ESTABLECIMIENTO DEL 6 DE JUNIO COMO EL DÍA NACIONAL DEL PAMPINO (Primer trámite constitucional, Boletín N° 9066-24)
El señor GODOY (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que establece el 6 de junio como Día Nacional del Pampino.Diputado informante de la Comisión de Cultura y de las Artes es el señor Manuel Rojas.Antecedentes:-Moción, sesión 60ª de la presente legislatura, en 14 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 9.-Primer Informe de la Comisión de Cultura y de las Artes, sesión 66ª de la presente legislatura, en 2 de septiembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ROJAS (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la Comisión de Cultura y de las Artes que me haya dado la oportunidad de informar a la Sala sobre este proyecto, que es muy simple, pero que tiene una significación enorme para quienes hemos vivido la historia de la pampa salitrera.En nombre de la Comisión de Cultura y de las Artes, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que establece el 6 de junio como el Día Nacional del Pampino, iniciado en moción de los diputados señores Pedro Araya, Marcos Espinosa, Hugo Gutiérrez, Juan Carlos Latorre, Manuel Rojas, Felipe Salaberry, David Sandoval, Orlando Vargas, Carlos Vilches y Felipe Ward.La idea matriz o fundamental del proyecto es fijar el 6 de junio como Día Nacional del Pampino.Fundamentos contenidos en la moción.El proyecto de ley, ingresado a tramitación el 14 de agosto de 2013, expone en sus considerandos que:La historia de Chile constituye desde sus inicios un testimonio de esfuerzo y sacrificio de personas que viven y trabajan en diversos rincones de su geografía, lo que otorga una identidad nacional que la hace distinta a otros países. Uno de los lugares donde la identidad y el alma nacional es más expresiva es en la zona norte, en la pampa salitrera, con más de un siglo de historia y con aproximadamente trescientas oficinas elaboradoras de salitre, riqueza pasada de nuestro Chile querido. En aquellas tierras desérticas se forjó el hombre nortino, quien, de la nada, edificó su destino y el de su descendencia.No nos cabe duda de que entre todas las oficinas salitreras, Pedro de Valdivia, por ser la última en ser construida y por ello la más moderna, contiene para los pampinos inagotables historias y recuerdos. Estos motivan a que cada año en el mes de junio cientos de “pedrinas” y “pedrinos” y pampinos en general se reencuentren en el lugar donde vivieron sus días más felices y que junto a sus familiares y amistades recorran sus calles, sus edificios, la plaza, visiten la iglesia, la pulpería, hagan deporte -una vez más, se juega fútbol-, pues el oro blanco dio alegría por mucho tiempo. La historia de esa simbólica oficina comenzó a gestarse el 5 de enero de 1930, día en que se inició su construcción, que duró 16 meses. El 6 de junio de 1931, San Pedro realizó la primera elaboración del producto blanco chileno, como se le llamó en sus primeras épocas. Esa fecha se estableció como el aniversario oficial del pueblo salitrero, y cada año se conmemora con nostalgia la historia de sus más de 14.000 habitantes que se asentaron en su campamento.El cierre definitivo de la Oficina Salitrera Pedro de Valdivia ocurrió entre abril y mayo de 1996, pues debido a la alta contaminación sus pobladores debieron trasladarse a localidades cercanas, en su mayoría a María Elena. De esa manera se puso término a una comunidad que se destacó nítidamente por su esfuerzo y coraje como fuerza laboral en la industria minera. Por ello, señalan los autores de la moción, se quiere hacer un reconocimiento en honor a aquellos pampinos y pampinas que lucharon por sacar a sus familias adelante y que deben ser recordados a nivel nacional el día 6 de junio. Porque la pampa salitrera no solamente se enclava en el norte, sino que en el corazón de Chile.Estructura del proyecto.La estructura del proyecto es simple. Se basa en un artículo único mediante el cual se propone establecer el 6 de junio como Día Nacional del Pampino.Por último, quiero hacer presente que esperamos que la Sala le dé su unanimidad a esta iniciativa para poder hacer un reconocimiento a la gente que con tanto esfuerzo y sacrificio le dio su vida a este país a través del oro blanco, la pampa salitrera y el salitre chileno. He dicho. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En discusión general el proyecto. Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero sumarme a esta iniciativa. Yo soy de la pampa, del coirón, del otro extremo de Chile. En segundo término, en nombre de varios colegas, hoy reafirmo la necesidad de reconocer la historia, no solo la pertenencia a un territorio, sino a un territorio que tiene un significado. El informe rendido por el diputado Manuel Rojas da cuenta de eso. Pero además quiero plantear también un tema práctico. El mismo día en que se presentó la iniciativa en debate, con otros colegas presentamos una muy similar (Boletín N° 9065-06) que establece el Día del Pampino y también un feriado para las Regiones de Tarapacá y de Antofagasta. Ello, en la lógica de permitir que se celebre esa festividad. Debido a los trámites propios de la Corporación, el proyecto que presentamos fue remitido a la Comisión de Gobierno Interior, y el del diputado Manuel Rojas a la Comisión de Agricultura, donde tuvo una tramitación más rápida. Me parece que como la idea matriz de ambas mociones es similar, por no decir la misma, con el complemento del feriado regional, debieron refundirse. Por eso, solicito que en esta sesión se genere un acuerdo en orden a que el proyecto en debate vuelva a Comisión y se refunda con el nuestro. No sé si ello corresponde más bien a la Comisión de Gobierno Interior, donde -reitero- se halla radicada hoy nuestra moción. La idea es generar un acuerdo en tal sentido, que se reconozca la autoría de ambos grupos de diputados y saquemos adelante esa iniciativa. Para ello debemos acordar una fecha, porque hay dos propuestas sobre la materia; ver cuál es la más representativa y discutirla con celeridad ojalá la próxima semana. Creo que eso reflejará un espíritu más unitario en torno a la iniciativa y también un respaldo transversal a una materia razonable y que queremos apoyar -insisto-, debido al conocimiento que tenemos acerca de la historia del norte, pero sobre todo del sentimiento regionalista y de pertenencia a un territorio que tenemos en particular en las zonas extremas.Me gustaría ver qué sucede al respecto en el debate, qué disposición hay para acoger mi propuesta, en especial de los diputados firmantes de este proyecto. De lo contrario, presentaré una indicación que elaboré para incorporar el feriado legal para las regiones de Tarapacá y de Antofagasta.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, quiero saludar la iniciativa que se encuentra en debate y explicitar, desde el punto de vista legal, cuál es la identidad y cómo se ha construido el pueblo chileno en toda su extensión territorial.Este homenaje al pampino, que es la motivación del proyecto, reivindica directamente a un sector que ha contribuido desde su esfuerzo al desarrollo de la economía nacional. El pampino es el obrero pampino; el pampino es el obrero salitrero. El pampino es el que con sudor y sangre entregó sus capacidades para mantener la producción de uno de los recursos más significativos que ha tenido el país en su historia. Y con ello ha construido y demostrado cómo se manifiestan los dos extremos en la distribución de la riqueza.Le recuerdo a la Sala que la producción salitrera, que estuvo a cargo, entre otras, de oficinas inglesas y norteamericanas, tuvo una legislación casi propia. Asumo que los colegas que presentaron este proyecto así lo entienden, porque si homenajean a la Oficina Salitrera Pedro de Valdivia, tienen que hacerse cargo de la extensión de las oficinas salitreras, donde había una ley única. Ahí no había moneda nacional.A lo mejor ahí está la motivación: decir que esto es parte de Chile, que tienen las mismas leyes y las mismas monedas que el resto del país. Porque antes no fue así. Allá no existía la posibilidad que tenían los demás chilenos de ir a comprar al mercado, sino que debían hacerlo en las pulperías que se ubicaban dentro de las salitreras. Eran los únicos lugares donde la moneda de esa gente servía.Es decir, además de extenuarlos, explotándolos en su trabajo y manteniéndolos abiertamente expuestos al sol, los ingresos de los trabajadores en las salitreras tenían una segunda merma: un impuesto local a la medida del dueño de la salitrera. Entonces, imagino que todo ello se encuentra presente en el proyecto, porque le tengo gran respeto a la identidad, a la fuerza, a la organización, al sacrificio de los obreros pampinos o pampinos salitreros. Está la demanda de los salitreros en 1907, en Iquique, que terminó con la obligada marcha de miles de trabajadores junto a sus familias. Y todos deberíamos conocer la historia. Y por orden del Estado de Chile, del gobierno de turno, fueron ejecutados 3.600 obreros del salitre.Entonces, vinculo esa fuerza para vivir, para saber cómo es la condición, la adversidad en el desierto. Ello, para que me parezca muy merecido el que exista, por la vía de esta iniciativa de ley, un simbolismo que reconozca y dé una señal de respeto a ese grupo de seres humanos que podemos nominar como “pampinos”, “obreros pampinos”, “pampinos salitreros”, en una extensión que por cierto va mucho más allá de solo la zona en que se ubican hoy, en la Segunda Región, pues ellos se extienden hasta el límite norte de Chile, hasta el desierto de Atacama, en la Región de Atacama, y en ciudades como Diego de Almagro, entre otras.Si lo que propone el proyecto solo sirviera para que un maestro formador de niños se preguntara o les preguntara a sus alumnos cuántos días nacionales hay establecidos en nuestra legislación, a partir de cuya consulta algunos podrían comenzar a investigar y descubrir que el 6 de junio se conmemora el Día Nacional del Pampino, en referencia al momento en que comenzó la construcción e instalación de la Oficina Salitrera Pedro de Valdivia, eso permitiría abrir las ventanas para conocer la historia de Chile, una parte de la cual dice relación con un sector tan poco reivindicado, tan ausente y ajeno, pero sin el cual no habría sido posible la exportación salitrera ni habría existido la explotación del denominado oro blanco, el cual -como siempre- solo permitió el enriquecimiento de unos pocos.En consecuencia, como miembro de un partido político fundado en 1912, en Iquique, que tiene su arraigo y su punto de origen en la pampa, a propósito de las grandes luchas de los salitreros por tierras como Pedro de Valdivia, María Elena y Tocopilla, por las que tantas veces caminó Luis Emilio Recabarren, valoramos este proyecto de ley, el cual respaldaremos con entusiasmo y convicción.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, quiero felicitar a los autores de la iniciativa, porque plantea una proposición que dice relación con nuestra historia, por cuanto el norte del país fue forjador de un espíritu de chilenidad que fue conseguido con esfuerzo, sudor y sangre.Es interesante lo que propone el proyecto en discusión, el cual es distinto a la iniciativa a que hizo referencia la diputada señora Carolina Goic, ya que en su artículo único no plantea el establecimiento de un día feriado. No debemos confundirnos en ese sentido, porque -reitero- el proyecto que hoy se somete a nuestra consideración es muy diferente a cualquier otro relacionado con la materia. Por lo tanto, creo que debería ser aprobado y despachado al Senado, porque implica un reconocimiento para la gente que ha vivido y se ha forjado en la pampa.La iniciativa me interpreta a plenitud, puesto que su objeto no es otro que el establecimiento de un día nacional para reconocer y recordar la historia de gente trabajadora y sacrificada que durante muchos años -no solo hoy- ha hecho patria y ha consagrado el espíritu de chilenidad, a pesar de que el norte no es un territorio en el que sea fácil vivir.En consecuencia, por las razones señaladas, votaré a favor la iniciativa, en los mismos términos en que fue aprobada por la comisión técnica respectiva, para que continúe con su tramitación legislativa.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinoza.El señor ESPINOZA (don Marcos).- Señor Presidente, el proyecto que estamos debatiendo, del cual soy patrocinante, tiene por finalidad el establecimiento del 6 de junio como Día Nacional del Pampino.La comuna de María Elena -integra el distrito que tengo el honor de representar en la Cámara de Diputados- ha sido el motivo de inspiración para la elaboración de este proyecto de ley. En la actualidad, en esa comuna se encuentra ubicado el único enclave salitrero habitado del mundo, el que alberga una tradición historiográfica de gran contenido, no solamente desde el punto de vista de la importancia económica que tuvo el salitre en el siglo antepasado, sino también desde la perspectiva de las tradiciones culturales de nuestro país, lo que constituye un patrimonio industrial de importancia innegable.Son muchas y abundantes las interpretaciones históricas que se han hecho en relación con la importancia del salitre, así como respecto de la cultura salitrera y pampina. En ese sentido, quiero traer a colación la sólida obra historiográfica de Aníbal Pinto Santa Cruz, historiador que tituló a uno de sus libros como “Chile, un caso de desarrollo frustrado”, en alusión a la época de bonanza que se generó gracias al salitre y a la importancia estratégica que tuvo para el erario su explotación.Asimismo, el salitre ha sido fuente de inspiración para muchos escritores, entre ellos Hernán Rivera Letelier, quien a través de distintas obras ha recuperado antecedentes sobre cómo era la vida en los enclaves salitreros, la que estaba repartida en los cantones pampinos del norte de Chile. Allí no solamente estaban instaladas las oficinas salitreras de María Elena y Pedro de Valdivia, sino otras como Coya Sur, Chacabuco, Ausonia, etcétera. Hay un sinnúmero de cantones salitreros que evocan un pasado realmente excepcional desde el punto de vista de nuestra tradición histórica.Por otra parte, quiero relevar el sentido y la importancia que tiene el establecimiento del 6 de junio como Día Nacional del Pampino, dentro de un contexto que lo que busca es destacar el valor, la cultura y el patrimonio industrial de la Región de Antofagasta. Se han presentado distintas mociones que apuntan en esa dirección, como la que estamos promoviendo con el concurso del secretario ejecutivo del Consejo de Monumentos Nacionales y del ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, para declarar al Campamento de Chuquicamata como patrimonio de la humanidad. Sin duda, ese tipo de iniciativas tiene por finalidad realzar y valorar el patrimonio industrial chileno, que es una de las líneas de desarrollo cultural que nos identifica, que nos da pertenencia y que apunta a resaltar los valores identificatorios de quienes nacimos en la Región de Antofagasta y vivimos en la comuna de Calama.Reitero mis felicitaciones a los autores de este proyecto de ley, el cual creo contará con un apoyo contundente, macizo, porque constituye un reconocimiento a los trabajadores pampinos y a la gente que, en forma muy sacrificada, está haciendo patria en comunas nortinas enclavadas en zonas extremas.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, como uno de los autores del proyecto, para mí tienen mucho valor las palabras vertidas por nuestros colegas, las cuales, sin duda, tienen una significación especial para quienes somos nacidos y criados en tierras norteñas.El cariño que uno tiene por la pampa salitrera tiene su origen en distintas circunstancias, no solo por el hecho de que mi familia haya vivido en la pampa. Sin perjuicio de aquello, quiero señalar que mi madre nació y fue criada en Pedro de Valdivia, mi padre nació en la Oficina Salitrera Prosperidad y mi hermano mayor en la Oficina Salitrera Rica Aventura. Luego de vivir en María Elena, nos desplazamos a vivir hacia la costa, en busca de nuevas expectativas.Por lo tanto, más allá del sentimiento de reconocimiento que contienen las disposiciones del proyecto, cuya tramitación parece tener un carácter simple, conozco lo que significa la historia, la esencia, la cultura y la vida en la pampa salitrera, de manera que me sentiría muy orgulloso de que la Cámara de Diputados apruebe esta iniciativa.Durante el período en que ocupé el cargo de alcalde de María Elena logramos la concreción de dos hitos que han permitido que hoy dos oficinas salitreras -las últimas en funcionamiento en el mundo-, como las de Pedro de Valdivia y María Elena, sigan vigentes y altivas como lo estuvieron en tiempos pasados.Como alcalde de María Elena hice las gestiones correspondientes para que las oficinas salitreras de Pedro de Valdivia y María Elena fueran declaradas monumento histórico nacional, de lo cual me siento orgulloso. En la actualidad, la autoridad alcaldicia está haciendo todas las gestiones necesarias para que la comuna de María Elena sea declarada zona típica, lo que implica que deberá ser conservada como corresponde.El hecho de declarar el 6 de junio como Día Nacional del Pampino tiene una explicación. La comuna de María Elena está de aniversario el 20 de noviembre. Sin perjuicio de ello, ocurre que el día 6 de junio de 1931 se produjo un hecho que constituye la identidad propia de la Oficina Salitrera Pedro de Valdivia: se dio la primera palada de caliche, como le llamamos los pampinos. Cabe recordar que del caliche se extrae el salitre.¿Qué ha ocurrido en el tiempo? El día 6 de junio se transformó en una fiesta costumbrista. Todos los 6 de junio o los fines de semana cercanos a ese día, los pampinos llegamos a nuestras salitreras a recorrer sus calles, a reencontrarnos con nuestros amigos y a recordar toda la historia que tuvimos la suerte de vivir allí.Por eso determinamos que, junto con la fecha en que se celebra la fundación de María Elena, el 6 de junio es el día que congrega el sentimiento pampino desde Arica a Punta Arenas, porque a esa fiesta costumbrista llegan desde todas las latitudes del país muchos visitantes, quienes, junto a los centros de hijos y amigos pampinos, celebran la vida en esa zona de Chile.A la pampa salitrera se le reconoce no solo por el esfuerzo y el sacrificio que sus habitantes entregaron al país a través de la extracción del oro blanco, el salitre, sino también porque generó una cultura y una vida ciudadana, que hasta el día de hoy centros de amigos pampinos, exfutbolistas y un sinnúmero de organizaciones mantienen vigentes y vivas.Se ha dicho que la pampa quizás reflotó en la conciencia del país a través de las palabras vertidas por nuestro gran poeta pampino Hernán Rivera Letelier en su obra “La reina Isabel cantaba rancheras”, en la que relató no solo una historia de esa zona que no podemos negar y que refleja las costumbres especiales de sus habitantes, sino también muchas historias más que, en definitiva, han hecho que los chilenos tengan una visión distinta de la pampa salitrera.Por eso, me siento orgulloso y feliz de ser pampino, hijo de pampino, y de tener una familia asociada a la cultura de la pampa salitrera.Espero que la Sala apruebe el proyecto, que es muy simple: consta de un artículo único, que establece el 6 de junio como Día Nacional del Pampino. El resultado de esa aprobación no podría ser sino espectacular, pues implicará un reconocimiento a esas personas que entregaron su vida por hacer grande, desde el norte, a este país llamado Chile.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estoy muy de acuerdo con este proyecto que busca establecer un día especial, el 6 de junio, para celebrar a los pampinos de Chile, a esos chilenos y chilenas -también hay mujeres en la pampa-, que desde tiempos remotos han estado enriqueciendo a los poderosos dueños de las minas, al mismo tiempo que ellos se han ido empobreciendo.La bancada del Partido Radical va a concurrir con su voto favorable para que el proyecto se convierta en ley, de modo que los 6 de junio de cada año recordemos con emoción y con justicia a aquellos que han dejado la piel -nunca mejor dicho- en la pampa chilena del Norte Grande y del Norte Chico, para sacar de la tierra esas riquezas que no siempre llegan a los hogares de los pampinos.Hoy, 5 de septiembre, se celebra el Día Internacional de la Mujer Indígena. Quisiera asociar esta celebración con la presencia de pueblos originarios en las pampas del Norte Grande. Algunos de ellos han desaparecido; otros forman parte de nuestra sociedad.En Chile existen nueve pueblos originarios. A saber: Aimara, Quechua, Atacameños, Collas, Diaguitas, Rapa Nui, Mapuches, Yaganes y Kawéskar.Los pueblos Caucahué, Changos, Picunches, Cuncos, Chonos, Aonikenk y Selknam se extinguieron producto de las enfermedades nuevas que trajeron los españoles y otros colonos, de las guerras o simplemente a causa de genocidios. Los pueblos que aún existen viven en una pobreza extraordinaria en comparación con el resto de la sociedad chilena.Por eso, el homenaje que como sociedad debemos rendir a la mujer indígena -más de 700.000 personas pertenecientes a pueblos originarios cohabitan con nosotros en el territorio nacional- debe ser expresado por la Cámara de Diputados junto con el homenaje a aquellos que en el Norte Grande y en el Norte Chico han hecho patria: los pampinos, a quienes vamos a reconocer mediante este proyecto que establece el 6 de junio de cada año como el Día Nacional de los Pampinos. No olvidemos que en la pampa han existido mujeres indígenas, al igual que en el resto de Chile, que también han enriquecido la cultura nacional. Gracias a esas mujeres valientes, los pueblos originarios de Chile siguen vigentes, en un clima de paz, con ganas de salir de la pobreza y de acceder a la salud, a la educación y al bienestar que la sociedad chilena se reparte malamente, pero que a ellos ni siquiera malamente les llega.Quiero concluir mi intervención con un llamado a terminar con la discriminación racial, social y económica que existe contra los pueblos originarios, particularmente contra las mujeres indígenas de Chile. La Cámara de Diputados va a legislar cada vez que haga falta para enaltecer la labor que realizan chilenas y chilenos, no solo en la pampa, no solo en el Norte Grande, sino también en todo el territorio nacional, para hacer de esta sociedad lo que todos soñamos: un país en paz, donde nos miremos a los ojos, donde nos respetemos y nos toleremos más allá de que nuestros pensamientos no coincidan. La base de la tolerancia y del respeto está en la educación que debe entregarse en nuestros colegios y en nuestros hogares. De esa forma, los pueblos originarios, los pampinos, los obreros, los trabajadores, hombres y mujeres de Chile, podrán recibir el mismo trato en todas las esferas de la sociedad.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los autores de esta moción que es transversal.La iniciativa hace un reconocimiento a las zonas extremas de nuestro país, a las cuales considero que hemos descuidado, desde el punto de vista de su infraestructura y de su financiamiento; es decir, ha faltado incluir en el Presupuesto de la Nación estrategias de desarrollo en reconocimiento a la labor de soberanía que realizan, tanto en el norte como en el sur. Considero que estas zonas deberían tener un tratamiento especial, precisamente para incentivar a sus habitantes para que lo sigan haciendo en forma permanente. Resulta muy difícil hacer soberanía allí, atendidos los problemas limítrofes y de infraestructura que deben enfrentar y las malas condiciones de vida. Nos ha causado mucha alegría la presentación de esta moción porque, además, se relaciona con la historia de nuestro país y con el proceso de chilenización, que ha sido difícil, duro y complejo. A pesar de que muchos chilenos fueron partícipes de él, no han recibido un reconocimiento por ello. Este proyecto viene a llenar un poco ese vacío.Mi madre nació en Iquique y mi abuela se enamoró de mi abuelo en Tocopilla. Cada uno de los colegas podría contar su historia familiar que, tal vez, también se inició en el norte de nuestro país. Concuerdo con lo que planteó la diputada Carolina Goic. Tal vez, el señor Presidente podría recabar la unanimidad de la Sala respecto de la sugerencia que voy a formular. Como digo, este proyecto es muy importante porque hace un reconocimiento a la zona norte, a los pampinos. Pero existe otra iniciativa -incluso, ingresó antes que esta a la Cámara de Diputados- sobre la misma materia, lo que indica que no existe coordinación respecto de proyectos que tienen exactamente el mismo objetivo. En la Sala podríamos sistematizar y coordinar el trabajo que realizan las distintas comisiones. Entonces, como tenemos esta moción de los diputados Pedro Araya, Marcos Espinosa, Hugo Gutiérrez, Juan Carlos Latorre, Manuel Rojas y otros colegas, podríamos hacer más relevante el Día Nacional del Pampino si establecemos un feriado legal.Considero necesario que el Presidente recabe el acuerdo unánime de la Sala para refundir ambas iniciativas, obviamente, con la anuencia de sus autores. De esta forma, existiría mayor coordinación en nuestro trabajo legislativo. Imagínense lo que ocurriría si, por un lado, aprobamos este proyecto que establece el Día Nacional del Pampino y, por otro, el que fija un feriado legal. Por eso, se deberían refundir ambas mociones, porque ello permitiría que exista coherencia legislativa que lamentablemente no vamos a lograr si se tramitan dos proyectos distintos sobre la misma materia.No sé si, en este caso, corresponde recabar el acuerdo unánime de la Sala -desconozco el procedimiento que se usa en este caso; me gustaría que la Secretaría me lo explicara- para refundir ambos proyectos o, en su defecto, para votar la indicación, que considero muy pertinente, a fin de que, como dice el diputado Manuel Rojas, se pueda celebrar efectivamente este día. El colega dio una explicación muy clara sobre lo que ocurre el 6 de junio. Ese día se realiza una fiesta costumbrista que es una manifestación de identidad de los habitantes de la zona norte. Entonces, debemos establecer un feriado para que este día se pueda celebrar sin problemas. Además, lo haríamos basados en un concepto distinto: el de los feriados regionales, costumbre que deberíamos profundizar y respetar en nuestra legislación. Si va a existir un feriado, ¿por qué no lo aprovechamos también para hacer este reconocimiento al pampino y a esa característica tan particular del norte de nuestro país?Por lo tanto, me gustaría saber si sería posible refundir ambas iniciativas o, en su defecto, votar la indicación. En todo caso, les pido a los diputados Rojas, Araya, Marcos Espinosa y a los demás autores de la moción que consideren la posibilidad de refundir ambos proyectos, porque se va a requerir el establecimiento de un feriado legal. Si el 6 de junio coincide con un feriado legal, ¿por qué no aprovecharlo también para hacer este reconocimiento legal al pampino? Además, estaríamos incorporando un concepto distinto: los feriados legales en las regiones, práctica que considero muy interesante.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, en respuesta al planteamiento de la diputada Alejandra Sepúlveda, debo aclarar que nuestro proyecto no establece un feriado regional, sino que fija el 6 de junio como Día Nacional del Pampino como reconocimiento a la fiesta costumbrista que se celebra en el norte.Quiero explicar a la gente, en particular a los colegas, que el 6 de junio se efectúa una celebración general; pero cuando este día cae en día hábil, se realizan actividades en cada localidad; posteriormente, la gente concurre a las oficinas salitreras el primer domingo siguiente. De manera que no estamos estableciendo un feriado regional ni pretendemos tal cosa, sino fijar esta fecha para hacer un reconocimiento al pampino. Nuestro proyecto no establece un feriado regional, como lo hace la otra iniciativa aludida, que dispone que el Día Nacional del Pampino se celebrará la tercera semana de noviembre, fecha en que se celebra el aniversario de la comuna de María Elena, que nació a la vida institucional en 1980. Por lo tanto, el objetivo del proyecto es que el Día Nacional del Pampino esté relacionado directamente con la fiesta costumbrista que se lleva a cabo el 6 de junio en Pedro de Valdivia, pero sin que sea feriado regional, con el objeto de no entrabar su aprobación.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, este proyecto que establece el 6 de junio como el Día Nacional del Pampino me da la oportunidad, en mi condición de Presidente de la Comisión de Minería y Energía, de hacer un reconocimiento a los hombres de la pampa, idea que el diputado Manuel Rojas ha liderado y reflejado muy bien en esta moción. Quiero destacarlo porque el pampino ha sido el hombre que ha trabajado en las minas con coraje, valentía, abnegación y sudor, lo que lo ha convertido en una persona de gran temple. Por eso, cuando los precios del salitre bajaron y las oficinas salitreras tuvieron que cerrar, retornó al Norte Chico a trabajar en la pequeña minería del cobre, del oro y de la plata. El reconocimiento que se le hace mediante este proyecto es muy importante, porque permite destacar los valores de Chile y de los hombres y mujeres que convirtieron a la pampa en una zona de gran riqueza que es orgullo para nuestro país. Las oficinas salitreras de Pedro de Valdivia, María Elena, Rica Aventura y Chacabuco, que han sido mencionadas en esta Sala, son un orgullo para todos los chilenos. Por eso, vamos a apoyar con mucho entusiasmo este proyecto de ley, pero creemos que, además, esta celebración debe ser difundida, para que sea un reconocimiento efectivo al pampino.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Becker. El señor BECKER.- Señor Presidente, la verdad es que no pensaba intervenir en la discusión de este proyecto, pero las peticiones realizadas por las diputadas Carolina Goic y Alejandra Sepúlveda me obligan a hacerlo.Creo que lo peor que podemos hacer es fusionar ambas iniciativas. El proyecto que estamos analizando, mediante la cual queremos hacer un reconocimiento al pampino, es de trámite sencillo y se va a aprobar sin mayores problemas. Sin embargo, si queremos que ese día, además, sea feriado regional, va a ser mucho más difícil y debería volver a comisión.Quiero recordar que, en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, hace pocos días, se aprobó un feriado regional, y para esa misma región. Se trata del 8 de septiembre para celebrar el día de la Virgen de Guadalupe de Ayquina. Por lo tanto, hay que tener cuidado, porque no podemos aprobar tantos feriados regionales, sobre todo para la misma región. Me parece un contrasentido.Creo que debemos aprobar el proyecto en discusión tal como está redactado, y el otro lo analizaremos posteriormente en su mérito, para evaluar si corresponde declarar feriado regional el Día Nacional del Pampino.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, he escuchado las intervenciones de nuestros queridos diputados Manuel Rojas y Carlos Vilches y debo decir que me ha calado muy hondo lo que dijeron, al igual que lo que señaló el diputado Fernando Meza sobre los pueblos originarios.Creo que hoy me he enriquecido, porque no tenía mayor conocimiento de lo que el diputado Rojas nos ha comentado sobre el pampino. Por eso, no me queda más que agradecer intervenciones tan bien documentadas como las que he escuchado.Muchas veces proyectos de fácil despacho como este provocan la molestia de algunos parlamentarios, que reclaman por establecer un día especial.Señor Presidente, por su intermedio, agradezco al diputado Rojas sus enriquecedores comentarios.Anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
