ACUERDO ENTRE CHILE Y ARGENTINA SOBRE AUTORIZACIÓN DE VIAJES DE MENORES DE EDAD. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de acuerdo entre la República de Chile y la República Argentina para la supresión de la legalización consular de venias y autorizaciones de viajes de menores de edad.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Masferrer.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Masferrer. 	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el tratado bilateral denominado “Acuerdo entre la República de Chile y la República Argentina para la supresión de la legalización consular de venias y autorizaciones de viajes de menores de edad”, suscrito en Buenos Aires, el 26 de abril de 1996.	El proyecto de acuerdo es una clara demostración de la cada día mayor integración de dos países que, más allá de los tratados de carácter comercial y económico, también se preocupan de normar materias que tienen una relación directa con los problemas de la gente común. Este convenio es un ejemplo de lo que digo.	La Dirección General de Investigaciones y Carabineros de Chile, en cumplimiento de las normas sobre extranjeros en Chile, pueden impedir el ingreso al país de los menores de 18 años que viajen sin ser acompañados de su padre, madre o guardador y carezcan de autorización escrita de uno de ellos o del tribunal competente, debidamente refrendada por autoridad chilena.	Por su parte, el Código de Procedimiento Civil dispone las formalidades que deben revestir los instrumentos públicos otorgados fuera de Chile, para que conste el carácter público y la veracidad de las firmas de las personas que los han autorizado, atestiguadas ambas circunstancias por los agentes diplomáticos o consulares chilenos correspondientes.	Los gobiernos de Chile y de Argentina han estimado que la exigencia de estas formalidades no favorece la fluidez de la circulación de personas y el intercambio turístico entre ambos países, no obstante el permanente propósito de facilitar el tránsito de personas y, así, lograr un más efectivo proceso de integración entre las dos naciones.	El acuerdo busca flexibilizar estos procedimientos, eliminando las legalizaciones en las venias o autorizaciones de viaje de los menores de edad argentinos y chilenos o menores extranjeros residentes en cualquiera de los dos países que viajen al territorio del otro Estado.	El propósito anterior se logra al suprimir la exigencia de la intervención o legalización consular en las situaciones antes descritas y reconocer, como válido para el ingreso o egreso de menores al territorio del otro país, las venias o autorizaciones otorgadas ante las autoridades internas competentes, debidamente refrendadas según la legislación de cada parte.	El proyecto fue aprobado por unanimidad tanto en la Comisión como en la Sala del honorable Senado y la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara lo aprobó en la misma forma y os recomienda que adoptéis igual predicamento.	He dicho.
