REGULACIÓN DE LOS SERVICIOS LIMITADOS POR CABLE Y DE RECEPCIÓN SATELITAL. Primer trámite constitucional.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- A continuación corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Francisco Encina, que establece normas especiales con el objeto de regular los servicios limitados por cable y de recepción satelital.	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Francisco Encina.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, aclaro a la Sala que este proyecto tiene su origen en muchas reclamaciones que reciben el Sernac y los parlamentarios respecto de la televisión por cable y de recepción satelital. Se trata de quejas relacionadas con cortes del servicio sin previo aviso, cambios de programación, cambios de canales, reposición tardía, incluso con cobros de reposición que antes no se aplicaban. Por ejemplo, tengo en mi poder una carta dirigida a un usuario de la televisión satelital SKY, que hace presente que, a partir del 1 de marzo de 2002, la reposición del servicio interrumpido por falta de pago tendrá un costo de 2.450 pesos. 	Por lo tanto, es muy importante establecer algunas normas destinadas a regular -no al sector de la televisión por cable y de recepción satelital, porque hay libre acceso a ella- la forma en que se establecen los contratos de adhesión.	En la Comisión hubo una lata discusión acerca de las disposiciones de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, como también sobre quién resguarda a los usuarios de la televisión por cable y de recepción satelital, puesto que, por ley, el Sernac no puede hacerlo. Incluso se planteó que el 10 por ciento de las reclamaciones que se formulan ante ese servicio dicen relación, precisamente, con la televisión por cable y de recepción satelital.	Por consiguiente, es importante el acuerdo a que llegó la Comisión de establecer estas normas en la ley del consumidor y no en una ley separada a fin de regular un sector que, insisto, desde el punto de vista de su competencia, no lo está.	El proyecto de ley, iniciado en moción del diputado que habla y a la que adhirieron los diputados señores Tuma y Hales, establece normas para regular los servicios de televisión por cable y de recepción satelital.	Se fundamenta en las diversas prácticas que realizan las empresas oferentes y que afectan a los usuarios, de quienes todos los diputados recibimos testimonios en nuestros distritos, como cambio en el número y naturaleza de las señales que se emiten, imprecisión de los contratos, irregularidad en los cobros y falencia en los horarios de funcionamiento de oficinas y de atención al público. 	La principal preocupación radica en el carácter del contrato que se suscribe, siendo éste un peculiar servicio en que el oferente se compromete en forma genérica a brindar una prestación que consiste en emitir señales o frecuencias, sin precisión ni determinación alguna en cuanto a su contenido y, más aún, ni siquiera en cuanto a su número. Ocurre, entonces, que durante la vigencia del contrato las empresas pueden alterar sin restricción las frecuencias que emiten, eliminando algunas o gran parte de ellas o sustituyéndolas por otras de menor interés y, por cierto, con costo de adquisición.	Todo el mundo sabe que por carencia de pago una de estas empresas eliminó, sin explicación razonable y por problemas de costo, todos los canales HBO de la frecuencia.	Este tipo de servicio presenta la particularidad de no constituir una necesidad básica -como son la luz y el agua-, pero sí de evidente masividad, lo que, a juicio del director del Servicio Nacional del Consumidor, según su intervención en la Comisión, le otorga carácter de utilidad pública y considera que amerita una preocupación especial del legislador.	A este respecto debe considerarse también que en muchas ciudades pequeñas del país y en algunos barrios de grandes urbes existe un operador único, lo que justifica aún más una normativa que cautele los derechos de los consumidores en los contratos de adhesión.	La Comisión realizó diversas sesiones sobre la materia, intercambiando opiniones y recogiendo inquietudes de las empresas, usuarios y servicios públicos. Se tuvo presente especialmente la opinión favorable del Servicio Nacional del Consumidor, cuyo director señaló la necesidad de regular este tipo de servicio en atención a su amplia difusión y al carácter de utilidad pública que le atribuye. Manifestó, además, que el 10 por ciento de las reclamaciones que atiende su servicio dicen relación con esta materia, por lo que se justifica plenamente establecer normas más claras en los contratos entre las empresas y los usuarios.	Cabe señalar que la principal objeción a esta iniciativa provino de las empresas operadoras de televisión por cable y de recepción satelital, las que impugnaron algunas de sus disposiciones como atentatorias a su libertad editorial. Expresaron que las conductas descritas ya se encuentran reguladas y, por último, manifestaron que se trata de un mercado consolidado que ofrece un buen servicio, y que sería perjudicial para la industria rigidizar sus obligaciones, las que, a su vez, se encuentran condicionadas por la acción de sus proveedores.	Asimismo, la Comisión recibió a representantes de la Organización de Consumidores y Usuarios de Chile, Odecu; del Consejo Nacional de Televisión, del Programa de trabajo de apoyo y asesoría del Congreso Nacional, Tasc; de la Fundación “Jaime Guzmán” y de las empresas Metrópolis Intercom y VTR Cable Express S.A.	Analizó también cada uno de los aspectos de la iniciativa, con miras a determinar la conveniencia de legislar sobre la materia.	Al respecto, concordó en la necesidad de normar la relación entre proveedor y usuario, atendida la insuficiencia de la actual ley del consumidor, en particular en lo que se refiere a:1º	Precisar el objeto de los contratos, vale decir, el número y la determinación de las señales que el proveedor se compromete obligatoriamente a transmitir.2º	Establecer la necesidad de señalar en los contratos el valor de cada uno de los costos fijos y eventuales que sean de cargo del usuario, como reposición, conectores, arrendamiento de artefactos, reparaciones, publicaciones, etcétera.3º	Determinar la duración y reajustabilidad de los contratos.4º	Regular el funcionamiento de los servicios de atención al público.	La iniciativa original, que contemplaba un cuerpo legal diverso, fue modificada mediante una indicación sustitutiva que la transformó en un párrafo 6º, nuevo, del título III de la ley Nº 19.496, sobre derechos del consumidor, denominado “De los servicios limitados de televisión por cable y de recepción satelital”, que contiene cuatro artículos en los términos que señalo a continuación.	El artículo 49 A indica los marcos de aplicación del proyecto, define los servicios televisivos y dispone que su regulación deberá sujetarse especialmente a las normas de este párrafo, sin perjuicio de las restantes disposiciones de la ley.	El artículo 49 B establece ciertas disposiciones mínimas que deben contener los contratos, entre las que se cuentan:a)	La precisión de un número mínimo determinado de canales o señales, y la identificación de los mismos, que el prestador se compromete a transmitir, estableciendo expresamente aquellos que no podrán reemplazarse durante la vigencia del contrato, salvo acuerdo de las partes.b)	El costo de conexión a la señal y de los cargos adicionales que se aplicarán por concepto del número de conectores o tomas que se instalarán en el inmueble, por arrendamiento de artefactos, por beneficios adicionales, por reparaciones, por reposiciones de servicio y, en general, por cualquier concepto que recargue el costo mensual del servicio.c)	La duración y condiciones de reajustabilidad de los contratos, como también la determinación de la época mensual en que deba realizarse el pago y las tasas de interés aplicables en caso de mora o simple retardo en el pago de las rentas.d)	Los horarios de funcionamiento y las formas de acceder al servicio de reparaciones.	El artículo 49 C consagra el derecho del usuario a poner término al contrato.	Ésta es una de las razones que dieron origen al proyecto. Muchas personas que quieren poner término a su contrato con una empresa de televisión por cable y de recepción satelital, no lo pueden hacer por distintas razones y continúan recibiendo cobros durante meses, situación que es compleja sobre todo cuando se trata de contratos suscritos por quienes arriendan casas. Ésta ha sido una de las mayores reclamaciones.	Por ello, se señala que los contratos establecerán normas que permitan al usuario poner término anticipado a éstos, previa notificación, dentro de un plazo que no exceda de sesenta días.	Además, la terminación del contrato no producirá gasto alguno al usuario, con excepción del pago de la renta mensual hasta el día de término del mismo.	El artículo 49 D dispone que el incumplimiento de las obligaciones previstas en la ley o en el contrato será motivo suficiente para desahuciar el mismo, sin el aviso previo a que se refiere el artículo anterior.	En defecto de lo anterior, si el usuario no hiciere uso de dicha opción, la disminución del número de señales emitidas o la suspensión total o parcial de éstas durante algunos días, dará lugar a la disminución proporcional de la renta mensual que debe pagar. Tal rebaja deberá ser aplicada directamente, sin previo requerimiento de éstos, al mes subsiguiente a aquél en que hubieran ocurrido tales situaciones.	El consumidor podrá requerir, de acuerdo con el procedimiento señalado en el artículo 50 y siguientes, la restitución de las sumas pagadas indebidamente o en exceso.	Lo dispuesto en los incisos precedentes no obstará a la aplicación de las multas establecidas en esta ley.	Las disposiciones referidas serán muy importantes para incorporar mayor claridad y precisión en dichos contratos, con evidente beneficio para los usuarios, lo que contribuirá -junto con la eliminación de la censura cinematográfica, que se traducía en continuos cortes de señal- a mejorar sustantivamente el servicio que prestan las empresas cableoperadoras y satelitales.	El proyecto no contiene disposiciones de quórum especial, no correspondía que lo conociera la Comisión de Hacienda y fue aprobado, en general, por 6 votos a favor y 1 en contra. 	Cada uno de los artículos, en la forma sustitutiva propuesta por el diputado señor Encina, recibió la aprobación unánime de la Comisión.	He dicho.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día. En consecuencia, la discusión del proyecto queda pendiente para la próxima sesión.
