MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN TRIBUTARIA EN MATERIA DE FACTURA ELECTRÓNICA (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 8874-05)El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones a la legislación tributaria en materia de factura electrónica y dispone otras medidas que indica.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 111ª de la actual legislatura, en 9 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, nos corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que introduce modificaciones a la legislación tributaria en materia de factura electrónica y dispone otras medidas que indica.Quiero recordar que en su momento cuestionamos la versión original de este proyecto, porque considerábamos que el Gobierno estaba empleando un mal criterio, cual era combinar alzas tributarias con rebajas tributarias, pues con ello mermaría la recaudación fiscal. Aún más, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, cabe recordar que esta fue materia de discusión en el marco de las modificaciones tributarias que introdujo el Gobierno. El Ejecutivo hablaba de reforma tributaria, pero en verdad se trataba de ajustes. En dicha discusión se hizo una proyección sobre el uso de la factura electrónica. Por ello, el Gobierno se comprometió a enviar a tramitación este proyecto en un plazo determinado, lo que finalmente sucedió. Como señalé, no fuimos partidarios de esas rebajas tributarias. Como lo hemos dicho reiteradamente en estos años, el país necesita más recaudación fiscal. En la reciente elección presidencial y parlamentaria, la ciudadanía apoyó macizamente a quienes tenemos claro que hay que promover una reforma tributaria de verdad. No me cabe la menor duda de que en la próxima legislatura, que comenzará el 11 de marzo, será prioritario avanzar en una reforma tributaria que permita que paguen más impuestos los más ricos, los que tienen grandes ganancias. De esa forma, no seguirá ocurriendo lo que sucede actualmente, esto es, que esas personas evaden pagar impuestos por la vía de las exenciones tributarias.Se requiere más equidad tributaria y mayor recaudación fiscal. Los países desarrollados tienen cargas tributarias mayores que Chile, y siguen creciendo y progresando sobre la base de sistemas tributarios equitativos y de políticas públicas que privilegian la inversión en capital humano y capital social.Las modificaciones del Senado avanzan en la línea de privilegiar la recaudación fiscal. En ese sentido, los senadores de la Nueva Mayoría, en una votación maciza, consideraron que había que rechazar la rebaja del impuesto de timbres y estampillas, que es el único impuesto que se paga en el mercado financiero por las diversas operaciones crediticias. Durante el primer trámite constitucional de esta iniciativa, tanto en la Comisión de Hacienda como en la Sala, señalamos que una rebaja de ese impuesto tendería a favorecer principalmente a las grandes empresas, que son las que realizan operaciones crediticias de mayor volumen. Dicha rebaja fue rechazada por el Senado, lo cual nos parece muy importante, pues permitirá que no disminuya la recaudación de recursos debido a las mal llamadas exenciones tributarias. Es bueno que el país sepa que, en este instante, las exenciones tributarias significan menores ingresos al fisco por más de 10.000 millones de dólares anuales de menores ingresos. Creo que esas son cifras importantes, y tenerlas presente está en el camino de lograr la igualdad, la equidad y la no discriminación.Nos parece importante que, ad portas de un cambio gubernamental, se asuma que la mayoría del país quiere más recaudación fiscal para financiar mejores políticas sociales. Las modificaciones introducidas por el Senado, que debemos respaldar, permiten avanzar en la dirección correcta de tener más recaudación fiscal. En ese sentido, la factura electrónica permitirá recaudar, en 2015, más de 340 millones de dólares; en 2016, 650 millones de dólares y se calcula que en 2017 recaudarán 710 millones de dólares.Adicionalmente, el Senado amplió el plazo para que las microempresas urbanas y rurales asuman el mecanismo de factura electrónica en un plazo de 24 y en 36 meses de publicada esta futura ley, respectivamente.En materia de reforzamiento institucional, estableció que la Dirección Regional Metropolitana, Santiago Norte, del Servicio de Impuestos Internos comenzará a operar este año.Quiero detenerme en algo que me parece muy importante para miles de contribuyentes. En el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, los diputados Enrique Jaramillo, Pepe Auth, Carlos Montes, Alberto Robles, Pablo Lorenzini y quien les habla, José Miguel Ortiz, solicitamos que se estableciera una especie de desahogo para los miles de contribuyentes que estaban debiendo impuestos de diferente naturaleza. Para tal efecto, mediante la dictación de una ley, logramos que se facultara al Servicio de Impuestos Internos y a la Tesorería General de la República para permitir que los contribuyentes morosos puedan pagar su deuda en 36 meses, en lugar de 12, pero con una diferencia que para nosotros era vital: que estas no fueran iguales. Esto, porque si queremos ayudar verdaderamente a las pequeñas y medianas empresas, la deuda debiera ser pagada en 36 meses. Si una deuda, por ejemplo es de 10 millones de pesos, las primeras 24 cuotas no debieran superar los 100.000 pesos, y el saldo que se pague en los 12 meses restantes. Pero como el plazo ya había terminado, así lo reiteramos en la Comisión de Hacienda. Al final, el ministro de Hacienda se comprometió a que el impuesto de la factura electrónica se establecería en un artículo en las mismas condiciones, lo que fue aprobado en el primer y segundo trámite constitucional del proyecto. Debo destacar que vinieron a hablar con nosotros los dirigentes gremiales de la Tesorería General de la República, algunos de los cuales se encuentran en las tribunas, con el objeto de plantearnos una gran preocupación: que algunos contribuyentes manifestarían que estaban dispuestos a pagar los impuestos que adeudaban, pero la ley vigente establecía que podían hacerlo solo en 12 meses. Por eso, hago un reconocimiento a los dirigentes, porque son grandes representantes gremiales de los funcionarios de la Tesorería General de la República. Como digo, los deudores podrán pagan su deuda en 36 cuotas, lo que esperamos sea un gran alivio para muchos contribuyentes que están esperando el término de la tramitación de este proyecto, para que después de ser publicado en el Diario Oficial, se convierta en ley de la república.Para terminar, después de hacer uso prácticamente de los diez minutos de que disponía, anuncio que vamos a aprobar todas las modificaciones introducidas por el Senado porque van en la dirección correcta de modernizar el sistema tributario y de incrementar la recaudación fiscal durante el próximo gobierno, toda vez que el proyecto estará en régimen a partir de 2016 y 2017. He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, solo quiero hacer una precisión relacionada con un punto planteado por el diputado José Miguel Ortiz. En el Senado llegamos a un acuerdo. En efecto, para garantizar el trámite más expedito de este proyecto y en vista de que no estaban los votos requeridos para aprobar la rebaja adicional del impuesto de timbres y estampillas, de 0,4 a 0,2 por ciento, que había sido aprobada por la Cámara, pues se rechazaría por la Comisión de Hacienda del Senado, se nos solicitó, como parte del acuerdo al cual llegamos, que el Ejecutivo no repusiera la rebaja en la Sala del Senado. No se trata de que no creamos en las bondades que puede implicar esta rebaja adicional -seguimos pensando que sí las tiene-, pero el acuerdo fue ese y nosotros lo respetamos. Como digo, se trataba de no reponer en el Senado la reducción adicional del impuesto de timbres y estampillas. Nos habría gustado rebajar el impuesto de 0,4 a 0,2 por ciento, porque es aplicado a 3.200.000 contribuyentes. Pero así funciona el mundo de la política y debemos honrar los acuerdos. La Comisión de Hacienda del Senado rechazó el porcentaje aprobado por la Cámara, no en forma abrumadora, sino estrecha, y nosotros honramos el acuerdo al cual habíamos llegado. De manera que el impuesto de timbres y estampillas será rebajado de 1,2 a 0,4 por ciento, no a 0,2 por ciento, como lo había aprobado la Cámara. Ese es, en detalle, el acuerdo al cual llegamos. Respecto del proyecto propiamente tal, contiene muchísimos otros temas, algunos de los cuales fueron planteados por el diputado José Miguel Ortiz. Por ejemplo, está el relacionado con la renegociación de las deudas tributarias, que se pagarán en un período de 36 meses; la creación de una nueva oficina del Servicio de Impuestos Internos que atenderá a una enorme cantidad de público -estaba pronosticado que empezaría a funcionar el pasado 1 de enero, pero no será posible-; el famoso tema del acuse de recibo, etcétera. Para incentivar el uso de la factura electrónica, el comprador deberá acusar recibo de la misma si desea utilizar el crédito fiscal que genera la factura; si no lo hace, no podrá impetrar el beneficio tributario. Asimismo, nos preocupamos de la situación de la micro empresa y la pequeña empresa del mundo agrícola, ampliando a 36 meses -la Cámara había aprobado que fuera de 24 meses- el plazo de que dispondrán para implementar la factura electrónica. Esto formó parte del trabajo que realizamos: la distinción entre la pyme y la micro empresa, entre el mundo rural y el urbano, porque resulta fácil entender que existen más dificultades para implementar la factura electrónica en el mundo rural. Por eso, contribuyentes que vivan en lugares en los cuales no existe suministro eléctrico, servicio de internet o red fija quedan excluidos de la obligación de emitir electrónicamente sus facturas.Otro aspecto que es necesario señalar y que fue muy debatido en la Comisión de Hacienda -es posible que algunos diputados hayan olvidado este aspecto del proyecto- dice relación con las pymes. Debo recordar que, respecto de ellas, el proyecto no establece la obligación de emitir boleta electrónica. Por ejemplo, un pequeño quiosco no deberá emitir sus boletas electrónicamente porque ello representaría un problema para muchos microempresarios. Por eso -reitero-, el proyecto solo se refiere a la factura electrónica. En síntesis, estamos hablando de un proyecto que representará un aumento de la recaudación, en régimen, cercano a los 700 millones de dólares anuales.Por lo tanto, es necesario que las modificaciones introducidas por el Senado sean aprobadas en esta sesión para que el proyecto se transforme en ley. Por su parte, el Servicio de Impuestos Internos ya está preparado para implementar la factura electrónica. Gracias, señor Presidente.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, en general, comparto la idea de eliminar la rebaja del impuesto de timbres y estampillas. Asimismo, me parece bien que se amplíe el plazo para la implementación de la factura electrónica de acuerdo al tamaño de las empresas.Quiero dejar constancia de un par de inquietudes relacionadas con el proyecto, en particular sobre la factura electrónica, respecto de las cuales quiero pedir una aclaración del ministro de Hacienda.En primer lugar, el director del Servicio de Impuestos Internos expresó en el Senado que estimaba que la evasión por concepto de facturas falsas ascendía a 1.650 millones de dólares, la cual se reduciría en 600 millones de dólares. Es el rendimiento que tendría la implementación de la factura electrónica.Aquí se han entregado distintas cifras; por ejemplo, se ha hablado de 400 millones de dólares. Me gustaría que se precisara cómo se llegó a determinar tal rendimiento, qué posibilidades existen de que sea así y en qué plazo. Ha sido un tema de este año, se ha hablado de rendimiento en régimen. Creo que es algo muy importante. Esto está ligado a mi segunda inquietud. Fuimos sorprendidos con la información de que la recaudación estimada por concepto de emisión de la factura electrónica había sido considerada como parte de los ingresos de la nación para el presente año. Durante todo el debate presupuestario consideramos que había una sobreestimación de los ingresos de la nación sobre la base del crecimiento esperado, pero jamás supimos que también fueron considerados los ingresos de un proyecto que todavía no es ley, debido a lo cual resulta difícil conocer su rendimiento específico. Como digo, no lo supimos, pero ahora aparece como uno de los factores considerados en la estimación de ingresos del país para el presente año. ¿Qué significa esto? Que desde el punto de vista del Gobierno se pensaba que iban a ser ingresos adicionales, generados por un proyecto que se sería aprobado con posterioridad al cálculo presupuestario del presente año. Pero parece que ahora no es así y han sido considerados como ingresos para los efectos de dicho cálculo. No sé si esta situación ha ocurrido con anterioridad alguna vez, pero, por lo menos en mi caso, nunca había oído que se imputara como ingreso la recaudación de un proyecto de ley que aún se encuentra en trámite, porque las iniciativas de ley pueden aprobarse o rechazarse.Sobre este punto, sería importante que el ministro de Hacienda explicara lo relacionado con la estimación del rendimiento y qué se hizo con el rendimiento estimado para efectos del cálculo del presupuesto de la nación para 2014.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero hacer un breve comentario sobre las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto, las que, en apariencia, deberían ser aprobadas fácilmente por la Cámara de Diputados.Lo dicho por el diputado José Miguel Ortiz es lo que todos debiéramos decir en esta Sala, aunque también existe la posibilidad de plantear ciertas interrogantes, como las señaladas por el diputado Montes.Apoyaré las modificaciones del Senado al proyecto porque concuerdan con lo que planteamos en la primera etapa de su discusión. Se pretende recaudar 400 millones de dólares por la vía de evitar la evasión y la elusión, lo que significará un enorme beneficio para la educación.Por otro lado, junto con los diputados Ortiz y Lorenzini solicitamos al ministro de Hacienda, en 2012, la prórroga de plazo y la condonación de las multas e intereses por los tributos que, en ese momento, adeudaban al país miles de contribuyentes.Se concedió un período de cuatro meses para acordar con la Tesorería General de la República convenios de pago de esta deuda fiscal morosa. El beneficio quedó establecido en el artículo 5° de la ley N° 20.630, de 2012. Con ello se perfeccionó la legislación tributaria y se financió la reforma educacional de la época. El plazo para acogerse a dicha medida finalizó el 26 de diciembre de 2012. Quedamos en deuda con muchos contribuyentes.Recuerdo que con el diputado Ortiz recurrimos a la Tesorería General de la República para solicitar información sobre el número de contribuyentes que habían normalizado su situación. De un total de 272.185 millones de pesos, 52.490 millones de pesos fueron pagados al erario nacional, mientras que 132.000 millones de pesos fueron pactados bajo convenios de pago. Durante dicho período, se llegó a un acuerdo respecto de un total de 27.622 convenios de pago, pero aún quedaron miles de contribuyentes que, por alguna razón, no pudieron concretar su prórroga para la condonación de las multas e intereses por los tributos impagos.El ministro accedió a la petición del diputado Ortiz y de quien habla, por lo que hoy los miles de contribuyentes que quedaron esperando la solución a sus problemas están muy pendientes de que este proyecto se transforme en ley de la república.Agradezco al ministro su preocupación por dar respuesta a la petición hecha en su momento. Por lo tanto, anuncio que aprobaré este proyecto con mucho entusiasmo, porque significa una solución para miles de chilenos que, por razones que no vale la pena señalar, están en deuda con el fisco.He dicho.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el diputado Jaramillo ocupó solo cuatro de los diez minutos asignados.¿Sería posible que me concediera tres minutos de su tiempo para aclarar algo señalado por el ministro?El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Lamentablemente, su señoría ya completó su tiempo.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ¿podría solicitar la unanimidad de la Sala para concederme la palabra por tres minutos para clarificar un tema?El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- ¿Habría acuerdo para que el diputado Ortiz utilice tres minutos del tiempo asignado al diputado Jaramillo?Acordado.Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, a todos los diputados que hemos participado en esta discusión nos interesa que se amplíen las facultades de la Tesorería General de la República en materia de condonación de multas e intereses.La ley N° 20.630, promulgada el 24 de septiembre de 2012 y publicada en el Diario Oficial el 27 de septiembre de ese año, fija claramente el universo de los contribuyentes que se pueden acoger a este beneficio; esto es, quienes están afectos al impuesto fiscal y al impuesto de bienes raíces. En todo caso, es muy importante la interpretación que entregue el tesorero general de la República. El artículo 5° de dicha ley establece que la ampliación de plazo para otorgar facilidades de pago de impuestos adeudados rige solo respecto de impuestos girados hasta el 30 de junio de 2012, vale decir, un año y medio atrás. ¿Si queremos recuperar ingresos tributarios, por qué no ampliamos el plazo hasta diciembre de 2013?Otra situación es la de los deudores que se encuentran en cobranza administrativa o judicial. Si ellos tienen la disposición y la voluntad de pagar, hay que darles la oportunidad de acceder al beneficio.Tengo información oficial de la directiva de la Asociación Nacional de Empleados de Tesorerías de Chile, encabezada por su presidente, don Cristián Arévalo, su tesorera, la señora Rosa Pino; su vicepresidente nacional, don Cristián Balmaceda, y su director de Capacitación, don Ernesto Muñoz, quienes, según los antecedentes que manejan, señalan que esta ley en proyecto favorecerá a todos los deudores del Estado.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación en relación con los contribuyentes que tienen su domicilio en zonas rurales.Se establecen dos excepciones. Por medio de la primera, se entrega un plazo mayor -36 meses a quienes viven en zonas rurales, a diferencia de quienes tienen su domicilio en zonas urbanas- para emitir de forma obligatoria facturas y demás documentos de manera electrónica. La segunda dice relación con la posibilidad de exceptuar de esta obligación a quienes están domiciliados en lugares donde no hay cobertura de servicio de datos a través de internet.Entiendo perfectamente la intención de la segunda excepción, pero me parece demasiado absoluta. La modificación del Senado se refiere a contribuyentes que desarrollen su actividad económica en un lugar geográfico sin cobertura de datos móviles. En verdad, hay muchos lugares rurales donde existe cobertura de datos móviles, pero la calidad de esa cobertura, que no es 3G ni 4G, hace imposible o extremadamente dificultosa la posibilidad de emitir este tipo de documentos de manera electrónica.Me parece buena la intención y la forma como está redactada dicha modificación, pero su texto debiera señalar que se trate de lugares sin cobertura de datos móviles de la calidad necesaria para que opere el sistema. Dicha calidad debería estar establecida en el reglamento de esta ley en proyecto. Se me ocurre que la Subsecretaría de Telecomunicaciones deberá entregar los parámetros respectivos. Reitero que se establece una excepción absoluta. Como digo, el texto de la modificación del Senado se refiere a un lugar geográfico sin cobertura. Ahora bien, si hay cobertura, pero de muy mala calidad, podría interpretarse que los contribuyentes están obligados a emitir el documento en formato electrónico.Por lo tanto, me gustaría que el ministro explique esto, a fin de que quede claramente establecido en la historia fidedigna del establecimiento de la ley que la norma se refiere a una cobertura idónea para poder emitir ese documento. Así tendrá que señalarlo la Subsecretaría de Telecomunicaciones en los informes que entrega al Servicio de Impuestos Internos. En caso contrario, una cantidad importante de contribuyentes -sobre todo de las zonas rurales, como ocurre mucho en la región que represento- tendrá la obligación de cumplir con dicha disposición, pero, tecnológicamente, estará imposibilitado de hacerlo.Por eso, sería muy importante que en el debate de esta iniciativa quede claramente establecida la intención del Ejecutivo, para que el día de mañana contribuyentes que tienen cobertura, pero no de la calidad suficiente, se puedan excepcionar de emitir ese tipo de documento de manera eléctrica.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, quiero mencionar tres aspectos relacionados con este proyecto.En primer lugar, creo que es una herramienta que ayudará, como lo expresamos en el primer trámite constitucional, a que los procesos de recaudación y funcionamiento sean mejores. En la medida que haya factura electrónica, eso será así.Al igual como lo plantearon los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, todos estábamos preocupados por lo que sucedería en los lugares donde la cobertura de comunicaciones no permita que este sistema funcione en forma adecuada.Lo obrado en el primero y segundo trámite constitucional ayuda en ese sentido, porque se amplía el plazo para implementar de manera obligatoria la factura electrónica por las microempresas, respecto de las cuales se establece un plazo de 24 o 36 meses, según si están domiciliados en zonas urbanas o rurales.Eso está bien; es una medida que favorece. Proyectos como el que conocemos hoy, en materia de factura electrónica, si se implementan mal, terminan siendo un desastre, un Tran-santiago para las pymes, porque en la práctica las ahogan, hacen inviable su dinámica o las hacen funcionar de manera más difícil.También se mejoró de muy buena manera cuando en el primer trámite constitucional se permitió que las guías de despacho y otros instrumentos que se utilizan en el día a día, que para concretar un negocio no se pueden frenar, se puedan seguir emitiendo en papel y de buena forma. Eso está bien.Cuando, por ejemplo, se produce leche en un lugar del sur o se está en otra actividad aislada, y se debe emitir una guía de despacho, no debe estar todo detenido a la espera de la facturación electrónica. Ese aspecto se recogió de buena manera.También hubo perfeccionamiento respecto de casos de excepción de la factura electrónica que tenían que ver con situaciones de catástrofe, falta de cobertura de internet o problema de carencia de energía eléctrica. Aquí se trata de una idea bien planteada, con una implementación adecuada para beneficiar a los emprendedores y la dinámica de funcionamiento. No se ha pensado solo desde la situación de una oficina, en una ciudad grande, con toda la tecnología disponible, porque no es la realidad total de la forma como se efectúan los negocios y otras actividades.Por otro lado, deseo formular un planteamiento crítico. Lamento mucho que no hayan estado los votos para rebajar el impuesto de timbres y estampillas. Para las personas que necesitan acceder a crédito, a financiamiento, el beneficio con la rebaja del impuesto de timbres y estampillas, como originalmente propuso el Ejecutivo, era superimportante. Este es un impuesto por endeudarse.Como me comentó un colega, quien tiene toda la razón, muchas veces las empresas imputan este impuesto a gastos, pues tienen formas de hacerse cargo de ese costo tributario. Las personas, en cambio, no pueden hacerlo y deben asumirlo. Eso hace más difícil mover la deuda de un lugar a otro o tener opciones de explorar alternativas.Desde ese punto de vista, esta es una mala señal, una mala noticia. Por eso, lamento que no hayan estado los votos de la Concertación para avanzar en la rebaja de un impuesto que alivia a las personas y a las empresas, en especial a las que tienen más dificultades para acceder a financiamiento.Por desgracia, al Gobierno no le queda más tiempo para presentar nuevos proyectos. Por eso, espero que en el futuro volvamos a discutir la rebaja de este impuesto, a fin de ayudar a emprender y a que las personas tengan dinamismo en sus actividades, porque esto es algo bueno. Me parece que la Concertación cometió un error al no entregar los votos para sacar este tema adelante.Los procesos políticos ante iniciativas de este tipo hacen necesario alcanzar determinados niveles de acuerdo. Por la manera como está planteado este proyecto y su mirada global, con los perfeccionamientos introducidos, me parece bueno.Como lo indiqué en la Comisión de Hacienda, es fundamental realizar un seguimiento gradual, semestral o, en el peor de los casos, anual, a la implementación de la factura electrónica. Es necesario que las comisiones de Hacienda de la Cámara y del Senado revisen si la forma de su implementación cumple los objetivos adecuados o si hay algo que corregir en el camino.Estas medidas apuntan a ayudar a que la actividad económica se desarrolle, en lo posible, de la manera más expedita y transparente, y a que se paguen los impuestos correspondientes. Sin embargo, dichas medidas no se pueden transformar en una barrera, en un freno que no reconozca la diversidad de realidades que se viven en el país, entre las cuales figura la de los emprendedores.Valoramos la flexibilidad para introducir de manera gradual la implementación de estas medidas y el reconocimiento de la diversidad de las regiones y de los emprendimientos en Chile.Por último, anuncio nuestro apoyo al proyecto, pero lamentamos que no hayan estado los votos para la rebaja del impuesto de timbres y estampillas.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, sin perjuicio de entender y compartir los principios planteados por el diputado Silva, cuando uno conoce las realidades más extremas del país y sus complicaciones, concluye que este proyecto es muy urbano, pues no tiene que ver con la realidad de los sectores rurales, como los obstáculos existentes en materia de cobertura.A pesar de todo el esfuerzo realizado, tenemos muchas dificultades con la cobertura, lo que complicará lo relacionado con la factura electrónica. Por ejemplo, hoy el Indap está obligando a los agricultores a tener renta efectiva. Es decir, para ser usuarios del Indap, los agricultores están pasando de la renta presunta a una renta efectiva. Algunos dirán que es un avance. Tal vez lo sea, pero para otros es una cosa relativa.El proyecto establece la obligatoriedad de contar con factura electrónica, con el plazo y el monitoreo que corresponda. Sin embargo, olvidamos que los agricultores tienen, en promedio, alrededor de sesenta años de edad y que carecen de las herramientas necesarias, como computador, internet, etcétera, para contar con factura electrónica.Si se trata de un negocio o de una pyme urbana, el emprendedor de inmediato se plantea la idea de trabajar con un computador. Pero en el caso de los agricultores no es así, porque no cuentan con ese tipo de herramienta en sus hogares. Quizá existan en las pequeñas empresas rurales. Sin embargo, ese no es el instrumento más importante para implementar una pyme en el sector rural.Por lo tanto, creo que esta iniciativa va a complicar el sistema.En muchas ocasiones se ha propuesto dejar a las personas en libertad para optar. Bueno, ¿por qué no dejamos optar a la gente de los sectores rurales? ¿Por qué no creamos estímulos positivos para que usen este sistema? Si una persona realiza pocas transacciones, no cuenta con la infraestructura necesaria, no tiene cobertura de internet y tiene una edad que no le permite utilizar esta tecnología, estamos cometiendo un error al imponerle esta obligación. Deberíamos, a lo menos, darle la posibilidad de optar.Me pregunto por la gente del secano costero, cuyas transacciones son sus corderos; por la gente de la Cuarta y de la Tercera región. No imagino cómo lo van a hacer. Además, van a quedar al arbitrio o a merced de terceros, porque será el contador o no sé quién el que emitirá las facturas electrónicas; no lo hará él interesado, quien tendrá la responsabilidad en ese monitoreo.Entiendo que habrá programas de cobertura, pero a los diputados de sectores rurales, a aquellos que viven la ruralidad en nuestro país, les pido que pongan ojo con la imposición de la factura electrónica obligatoria.Por eso estamos pidiendo a la Mesa votación separada de esta norma.Señor presidente, no quiero entorpecer la tramitación de esta iniciativa, sino que poner el tema en debate. No es solo lo que tiene que ver con los 36 meses. Si queremos libertad en esta materia, dejemos optar. Dejemos decidir si una persona quiere asumir esa tecnología o no, y si lo estima necesario, que pida los instrumentos y la capacitación que le harán falta, pero no la obliguen.Votaré en contra de esta norma, porque después tendré que dar la cara ante los agricultores. Ellos van a tener un listado de objeciones más largo que el que di para fundamentar mi voto en contra.Los que quieran adoptar el sistema, perfecto, que lo hagan, pero ¿qué pasa con los que no quieren? Cómo los van a obligar si no existe capacidad suficiente de recurso humano, menos ahora que el Indap está exigiendo renta presunta a la gente cuyas transacciones son mínimas.Repito, votaré en contra de esa norma, razón por la cual pedimos votación separada con el diputado Fuad Chahín.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tienen la palabra el señor ministro de Hacienda.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, puedo separar las observaciones formuladas en dos grandes grupos; pero creo que la gran preocupación son las pymes del mundo rural, las microempresas rurales.El diputado Montes hizo un par de preguntas que me parece que debo responder antes de hacerme cargo de las inquietudes del resto de los parlamentarios.La primera pregunta se relaciona con el rendimiento de este impuesto.Las estimaciones se basan en la evasión considerada del IVA. Ese es nuestro universo: el teórico de recaudación del IVA sin evasión, que en este caso es cercano a los 2.000 millones de dólares. De ese total, se calcula que la recaudación en régimen por factura electrónica logrará recuperar alrededor de 670 millones de dólares, esto es, cerca del 35 por ciento.Después de haber analizado los cálculos del Servicio de Impuestos Internos, en los cuales nos basamos, mi impresión es que esa cifra es conservadora y que el proyecto permitirá recaudar más.La evasión tiene dos fuentes. La primera es la emisión de facturas falsas, evasión que podremos controlar completamente con la factura electrónica, pues ya no se podrán emitir las falsas, esas que no están timbradas pero figuran en el sistema. La segunda es la factura ideológicamente falsa, pero que formalmente cumple con todo lo que exige la ley. El caso clásico que se da es el de las empresas que compran en el supermercado bienes que no se relacionan con su rubro. Eso se controla de otra manera, aunque es más difícil. La factura ideológicamente falsa se puede detectar en forma indirecta, por ejemplo, cuando una empresa gasta demasiado en un rubro determinado, porque eso llama la atención y puede ser objeto de fiscalización; pero eso forma parte del mundo de la fiscalización.Pensando solamente en la factura falsa y en las facturas relacionadas con operaciones de comercio exterior, se llega a ese número, que es poco más del 30 por ciento del total. O sea, todavía hay una margen de 70 por ciento para avanzar en materia de evasión. En consecuencia, si la estimación se basa en controlar poco más del 30 por ciento del total, no en el ciento por ciento, ni siquiera en el 70 o en el 50 por ciento, y solo en las operaciones ligadas directamente con comercio exterior, es evidente que podemos ir más allá.Creo que una de las grandes ventajas del sistema es que el Servicio de Impuestos Internos podrá controlar en forma mucho más precisa estas y otras operaciones a través de la factura electrónica, pero no creo que podremos reducir la evasión a cero. Eso es teórico, pues ningún país lo ha logrado, ni siquiera aquellos en que ya opera la factura electrónica. No obstante, podremos reducir la evasión en forma significativa, probablemente más de lo que se pensó en un comienzo.Por lo tanto, cuando esta reforma esté operando en régimen, para lo cual se necesitará un par de años, mi estimación es que las cifras de rendimiento serán mayores a las que refleja el estudio en que se basa el proyecto. Creo que estas cifras son conservadoras, porque, reitero, están basadas solo en el control de las operaciones de comercio exterior y prácticamente nada del resto.Ese es un primer punto.La segunda pregunta del diputado Montes tiene que ver con la inclusión o no en los ingresos de la no rebaja del Impuesto de Timbres y Estampillas en el Presupuesto de la Nación. La verdad es que respeto lo que plantea el diputado, pero me sorprende su sorpresa, valga la redundancia, porque en la página 39 del Informe de Finanzas Públicas 2014, elaborado en octubre de 2013, junto con el Presupuesto, se dice que en el caso de los ingresos tributarios se ha incorporado el efecto del proyecto de ley de factura electrónica sin la rebaja del Impuesto de Timbres y Estampillas, pues no cuenta con adhesión mayoritaria en el Parlamento. O sea, fue dicho, así es que me sorprende la sorpresa. Entiendo que esos documentos no son best sellers que todo el mundo disfruta y los lee hasta la última página, pero lo cierto es que esa información estaba en el informe mencionado; lo dijimos en su momento. La razón de eso es muy simple: a esa altura ya había tenido una reunión en el Senado para analizar las perspectivas de que el proyecto de factura electrónica se aprobara y en qué forma se haría. Estaba claro que no teníamos los votos para la rebaja del Impuesto de Timbres y Estampillas y que se rechazaría en la Sala del Senado.Entonces, habida consideración de que además me comprometí a no reponer la rebaja, que fue rechazada en la Comisión de Hacienda del Senado, nos pareció que lo más pertinente era considerar cifras sin la rebaja y no con la rebaja, porque habrían subestimado los ingresos, dado que hubiéramos proyectado ingresos sobre la base de una rebaja de impuestos que no tenía viabilidad. Esa fue la razón, y estaba explícita en el documento mencionado. Lo conversamos con la directora de Presupuestos y en el Senado.Ahora, entiendo la preocupación de quien tenía la expectativa de obtener mayores recursos al ver que no contarán con ellos. Es evidente. Ojalá los hubiéramos logrado, pero a esas alturas teníamos claro que esta rebaja no se produciría.Comparto lo dicho por el diputado Ernesto Silva, en el sentido de que era una buena idea completar esta rebaja de 1,2 a 0,2, es decir, de un punto completo en timbres, pero que no lo vamos a poder concretar, pues vamos a completar una rebaja de 1,2 a 0,4.El segundo gran tema planteado se refiere a la obligatoriedad de la factura electrónica para las pymes, microempresas y mundo rural. En primer lugar, si usted se encuentra en un lugar sin acceso a electricidad, a medios electrónicos o a una red fija, es decir, en cualquiera de esas causales, queda eximido de la obligatoriedad. Pero, aun más. Voy a tomar el punto planteado por el diputado señor Fuad Chahín, en el sentido de aclarar en el reglamento cuando se trate de aquellos lugares en que exista solamente un acceso electrónico de calidad y cobertura suficiente para utilizarlo. Creo que es algo de sentido común. No queremos imponer una obligación demasiado gravosa. Sin embargo, creemos bueno que lo consignemos en el proyecto. Hay lugares que no tienen cobertura electrónica, pero sí red fija. En tales casos las personas pueden acceder a la factura electrónica. Además, el director del servicio y cada contribuyente puede plantear que tiene determinadas razones y causales para no emitir factura electrónica. El director podrá posponer para grupos de contribuyentes la obligatoriedad de la factura. Esos elementos están considerados en el proyecto. Hacer optativa la facturación electrónica es no avanzar en nada con el proyecto, porque es llegar al mundo donde estamos hoy. Estamos conscientes de que tenemos que avanzar no sólo considerando estas causas de excepcionalidad y las atribuciones del director del Servicio, sino también en un proceso potente de educación financiera y de apoyo al pequeño empresario. Por ejemplo, se establece en el proyecto la obligatoriedad del portal Mipyme del Servicio de Impuestos Internos. Hoy, esa entidad lo provee, pero no tiene ninguna obligación de hacerlo. Ese portal está considerado hasta 2012. Tengo que hacer los números de 2013, porque hay muchísimas empresas que están hoy adscritas a factura electrónica. A fines de 2012, 56.400 empresas estaban autorizadas y operaban con emisores electrónicos; no tengo los números de fines del 2013, pero me aventuro a decir que tranquilamente el año pasado se inscribieron 18 mil empresas. Tenemos otras 18 mil, o 15 mil, con lo que ya estamos por sobre las 70 mil empresas inscritas -probablemente, cerca de 80 mil-, muchas de las cuales son pymes. Las empresas grandes representan una proporción bastante pequeña. Ahora, evidentemente que la empresa grande tiene períodos de implementación de facturas bastante más breves que las pequeñas. Y por eso la microempresa rural, la mipyme, tiene períodos de implementación todavía más largos. Muchas veces lo que tenemos que hacer es romper una natural resistencia al cambio. Y aunque entiendo la preocupación de la diputada Alejandra Sepúlveda, quiero decir que el microempresario que opera e intenta formalizarse tiene que emitir factura, incurrir en ese costo y luego timbrarlas. El costo del timbraje implica acudir a una oficina y muchas veces hacer una larga cola. Es un costo muy importante. Hay que pensar en cómo se evitan los costos para el microempresario y en cómo se fomenta el emprendimiento. Hoy, la extensión -otro detalle más- y la penetración de los teléfonos celulares inteligentes, los smartphones, es muy importante. Dentro de muy poco se podrán emitir facturas desde esos aparatos. Esa es otra ventaja para las personas que viven alejadas. Por supuesto que tienen que tener acceso y conexión. Hay millones de smartphones. No es que los tengan un grupo muy reducido de personas.El señor DE URRESTI.- ¡En el campo hay muchos!El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Hay millones y no están en manos de una elite. Comparto la preocupación. Simplemente, mi conclusión es distinta. Mi conclusión es que con todas las excepciones que están contempladas en el proyecto, esto es con el programa de educación financiera, con el apoyo del portal Mipyme, con la suma de facultades del director del Servicio para aplazar la utilización de la factura electrónica para grupos de contribuyentes que enfrentan situaciones especiales, su implementación obligatoria queda debidamente resguardada. Por último, quiero señalar que hubo una preocupación por la extensión a 36 meses del período de reprogramación para los deudores tributarios morosos, lo que también está contemplado en este proyecto.Me alegro de que éste sea un buen día para el emprendimiento, para las empresas y para los deudores tributarios morosos. Con esto se demuestra preocupación por las empresas más pequeñas. Espero, entonces, que se aprueben las modificaciones introducidas por el Senado y podamos contar pronto con la ley de factura electrónica.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Despachado el proyecto.
