ANTICIPOS DEL FONDO COMÚN MUNICIPAL. Tercer trámite constitucional. Proposiciones de la comisión mixta.
	El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día, por haber sido calificado de “discusión inmediata”, corresponde tratar el informe de la comisión mixta recaído en el proyecto de ley que permite efectuar anticipos del Fondo Común Municipal en los casos que indica.	La Comisión aprobó la dos modificaciones propuestas originalmente por la Cámara de Diputados.	Tiene la palabra la Diputada señora Lily Pérez.
	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, ayer se reunió la comisión mixta para tratar las discrepancias formales suscitadas entre ambas cámaras respecto de los artículos 2º y 3º del proyecto de ley sobre anticipos del Fondo Común Municipal.	El artículo 2º del proyecto aprobado por la honorable Cámara preceptuaba que el incumplimiento de la obligación que asumirá el municipio será sancionado con las penas establecidas en el artículo 233 del Código Penal: reclusión para quienes dejasen de cumplir sus deberes previsionales para con sus trabajadores, al margen, obviamente, de todas aquellas sanciones que también involucran a las empresas privadas y a los sostenedores de la educación cuando incurren en esa irregularidad.	Se hizo remisión a ese artículo del Código Penal como una forma de desincentivar a los responsables de la administración de los municipios, vale decir, alcaldes o los administradores municipales en casos eventuales -este cargo se acaba de aprobar; ellos son una especie de gerente en los municipios-, o el director de la corporación cuando corresponda, mediante sanciones penales ante el incumplimiento del pago de deudas previsionales, lo cual aprobamos en el primer trámite, porque nos pareció bastante acertado.	La comisión mixta, básicamente, dio al artículo 3º la redacción positiva propuesta por la Cámara en el primer trámite constitucional.	El Senado propuso que las deudas contraídas debieran pagarse al mes de septiembre de 1998, y nosotros dijimos que no existieran deudas a contar de las cotizaciones correspondientes al mes de agosto de 1998. Es decir, poner esto en forma positiva y no negativa.	En suma, se trata de dos modificaciones relacionadas más con la forma que con el fondo del asunto y, por ello, ambas contaron con el acuerdo unánime de los miembros de la comisión mixta.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Velasco.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, para el profesorado del país que recibirá este beneficio es muy importante que la comisión mixta haya acordado cuestiones más de forma que de fondo, como bien lo señaló la Diputada señora Lily Pérez.	En este sentido, sugiero votar porque me parece que hay unanimidad al respecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el debate de fondo lo tuvimos en trámites anteriores. Es evidente que, por lo menos la bancada del Partido Socialista y otros, aprobaremos las proposiciones de la comisión mixta, porque el proyecto terminará con la usurpación, por las municipalidades y sostenedores, de derechos, y con la apropiación de ingresos de los profesores, con los cuales solidarizamos. La iniciativa es parte de un acuerdo y todos entendemos que debemos cumplirlos; pero, a la vez, ratificamos que será la última vez que se haga este blanqueo a los municipios que les quitan la plata a los trabajadores y no enteran las imposiciones que les descuentan. Si exigimos al sector privado que pague las imposiciones a los trabajadores, con mayor razón lo haremos con los actores del Estado; en este caso, con los municipios.	Las modificaciones, tal como dijo la colega Lily Pérez, son más bien formales, y por ser la redacción dada por la Cámara la más adecuada, nuevamente contará con nuestra aprobación; pero -reitero- no somos partidarios de estos blanqueos de irregularidades; creo que le hacen mal al país. Mis expresiones no van contra nadie en particular, sino contra quienes no han sabido hacer las cosas bien, aun cuando hay municipios que son excepciones.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, encuentro muy acertadas y razonables las proposiciones de la comisión mixta; pero no quería dejar pasar la oportunidad de manifestar que, por primera vez, encuentro que las palabras del Diputado Juan Pablo Letelier son espectacularmente similares a las que yo habría pronunciado. Quiero dejar constancia de ese hecho inédito durante el año que ejerzo mis funciones. Sólo en un aspecto soy menos optimista que él: ésta no será la última vez que debamos blanquear deudas de los municipios, habida consideración de que aquí se trata de un adelanto de futuros dineros del Fondo Común Municipal que estamos entregando para paliar la irresponsabilidad de algunos alcaldes con sus empleados, específicamente profesores.	Temo que esto sea una especie de hoyo negro, en que hoy estamos subsanando un problema, pero que en el futuro volveremos a encontrarnos con otros de similar naturaleza.	En todo lo demás, felicito al señor Juan Pablo Letelier por sus muy sensatas opiniones.	He dicho.
