DERECHOS Y DEBERES DEL PACIENTE. Primer trámite constitucional.
El señor WALKER (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley originado en mensaje que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a la atención de salud.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, tengo el honor y el privilegio de informar a la Sala de la Cámara de Diputados sobre el proyecto de ley que regula los deberes y derechos de las personas en relación a la atención de salud.	Este proyecto es la quinta y última de las iniciativas que conforma el paquete original de leyes que constituyen la reforma de salud. Ha tenido una tramitación de más de siete años en la Cámara de Diputados y fue archivado a fines del año pasado. En un tiempo que considero récord, este año la Comisión de Salud se ha abocado prácticamente de manera exclusiva a su análisis y votación.	Su objetivo es regular los derechos y deberes de las personas y su aplicación a los casos concretos que se producen en las atenciones de salud.	Cabe hacer notar que fue aprobado por unanimidad de los diputados miembros de la Comisión de Salud: el presidente de la Comisión, quien les habla; los diputados Chahuán, Girardi, Lobos, Masferrer, Monsalve, Olivares, Robles, Rossi, y las señoras Rubilar y Sepúlveda.	Durante el intenso análisis en Comisión contamos con la presencia de la ministra que nos acompaña en la Sala, de la subsecretaria de Salud Pública, Lidia Amarales; del subsecretario de Redes Asistenciales, Ricardo Fábrega, y cabe destacar el trabajo acucioso y comprometido del jefe del Departamento Jurídico del Ministerio de Salud, señor Sebastián Pavlovic y de los asesores de esa Secretaría de Estado, señores Alan Mrugalski, el doctor y ex colega Patricio Cornejo, Luis Silva y Rodrigo Salinas, entre otros.	Pudimos contar con el testimonio de múltiples organizaciones e instituciones vinculadas a la atención de salud. Destaco a la directiva del Colegio Médico de Chile, presidida por Juan Luis Castro; al Centro de Bioética de la Pontificia Universidad Católica de Chile y a organizaciones gremiales de salud, como Fenats, Confenats, Fenats Unitaria, Fenpruss, entre otras. Además, fueron muy importantes los aportes que hizo la Asociación Nacional de Defensa de los Derechos de los Consumidores y Usuarios de la Salud y Previsión Social.	Los fundamentos del proyecto, que son los deberes y derechos de las personas en salud, tienen su origen en un mensaje del Ejecutivo del 12 de junio de 2001. Como señalé, en aquella oportunidad el proyecto no tuvo una tramitación feliz: se archivó, y posteriormente el Ejecutivo envió un nuevo mensaje que contiene varios principios fundamentales relacionados con la atención de salud.	Se resguarda el principio de la dignidad de las personas. Se hace presente la necesidad de que los sistemas de salud públicos y privados respeten permanentemente los derechos humanos, sobre todo en situaciones de necesidad, como ocurre cuando se solicita atención médica.	Se resguarda un principio fundamental, particularmente reconocido en la sociedad occidental, cual es el de la autonomía de las personas en lo relacionado a su atención en salud. Se destaca la necesidad de respetar la libertad y el control sobre el propio cuerpo y las decisiones que conciernen a la integridad y al ejercicio de sus derechos.	Como consecuencia de lo anterior, se reconoce a las personas el derecho a otorgar o denegar su voluntad para someterse a cualquier procedimiento. Esto contribuye al respeto de su dignidad fundamentalmente en el período de agonía, el previo a la muerte. Por cierto, se contemplan excepciones fundamentadas en la ética y razones de salud pública. Se intentó estructurar un articulado que considerara el consentimiento informado.	En el marco del respeto a los menores de edad, se reconoce a los menores de 18 años su calidad de sujetos de derechos para efectos de la participación que les corresponde en las decisiones que involucran su propio cuerpo y salud.	Asimismo, se garantiza que, aún en una situación de salud de extrema precariedad, la persona atendida podrá rechazar tratamientos que estime desproporcionados y superfluos, a fin de evitar una prolongación innecesaria de la agonía, sin que ello se traduzca en acelerar artificialmente el proceso de muerte. Este punto fue objeto de discusión en varias sesiones y se recogió el aporte de los parlamentarios de la Alianza por Chile, aprobándose por una unanimidad su propuesta. Quise destacar este hecho, pues ya medios de prensa recogen opiniones públicas respecto de indicaciones que se van a presentar con posterioridad a este informe que pueden variar el contexto en que se ha consensuado unánimemente este punto, que es tan importante para defender los intereses y la autonomía de los ciudadanos en relación con las prestaciones de salud.	Por otra parte, se respeta el derecho a no ser sometido a investigaciones científicas sin la información previa necesaria para un adecuado consentimiento y de acoger las recomendaciones internacionales sobre la materia, ya que en otros países se ha podido apreciar la facilidad con que se expone a los sujetos a riesgos y peligros innecesarios o desproporcionados.	Se admite la necesidad de brindar especial protección a los derechos de las personas que sufren algún tipo de discapacidad síquica o intelectual. El proyecto se hace cargo de la permanente discriminación de que han sido víctimas las personas con enfermedades o patologías de carácter mental, basándose en la tendencia que existe en la comunidad internacional sobre el particular.	Se ha hecho un esfuerzo para establecer un régimen de acceso al contenido de la ficha clínica, en virtud del cual se garantice el respeto a la privacidad de la atención de salud y se resguarde en forma especial la información que surge de esta última. Para ello, se estima necesario establecer un criterio general de protección de la confidencialidad y regular de manera pormenorizada las situaciones en que se requiere que ella ceda en cada caso particular y bajo estrictas normas sobre su manejo.	Se destaca la especial significación que tiene para el Ejecutivo la consagración legal de un sistema de tutela ética en el ámbito del otorgamiento de prestaciones asistenciales. Una vez que este proyecto sea ley de la República, los ciudadanos serán reconocidos como sujetos de derechos, no sólo relacionados con garantías explícitas en las patologías más importantes, sino en toda relación de salud con instituciones o personas públicas o privadas. En ese contexto, cobran importancia varios comités, particularmente los de ética, que tienen larga tradición en nuestro sistema sanitario, los cuales van a evaluar y definir contiendas de competencia y casos puntuales que la ley no defina con claridad.	En resumen, el proyecto está orientado a resguardar, para todas las personas, el derecho a un trato digno; el derecho a tener compañía y asistencia espiritual durante la hospitalización y con ocasión de prestaciones ambulatorias; el derecho a la información respecto de las atenciones de salud; el derecho a la reserva de la información de la ficha clínica y el derecho a la decisión informada. Lo más importante es que se reconoce a cada uno de los ciudadanos, sin distinción de ningún tipo, como poseedores de derechos en salud.	A continuación haré referencia a algunos de los más de treinta artículos que contempla este proyecto de ley, por ser los más relevantes.	El artículo 2º señala: “Toda persona tiene derecho a que, cualquiera que sea el prestador que le otorgue atención de salud, ésta le sea dada oportunamente y sin discriminación arbitraria alguna por razones de sexo, orientación sexual, etnia, raza, religión, condición física o mental, nivel socioeconómico, ideología, afiliación política o sindical, cultura, nacionalidad, edad, información genética, sistema de salud u otras.” Es decir, este artículo consagra el derecho a no ser discriminado por razón alguna en las atenciones de salud.	El artículo 5º resguarda la asistencia espiritual, sin distinción de credo, pues dice: “Toda persona tiene derecho a que los prestadores le faciliten la compañía de familiares y amigos cercanos durante su hospitalización y con ocasión de prestaciones ambulatorias, de acuerdo con la reglamentación que respecto de esta materia dicte el Ministerio de Salud”.	En su inciso tercero agrega: “En aquellos territorios con alta concentración de población indígena -aquí llamo la atención de los colegas que representan distritos con esa característica-, los prestadores institucionales públicos deberán asegurar el derecho de las personas pertenecientes a los pueblos originarios a recibir una atención de salud con pertinencia cultural, lo cual se expresará en la aplicación de un modelo de salud intercultural validado ante las comunidades indígenas,...”.Párrafo 3º.Del derecho de información.	El artículo 6º señala que toda persona tiene derecho a que el prestador le proporcione información suficiente, oportuna, veraz y comprensible, sea en forma visual, verbal o por escrito, respecto de todos los elementos que tienen que ver con su atención de salud.	Probablemente, lo dispuesto en el artículo 7º provocará una revolución al interior de los hospitales y clínicas. 	“Artículo 7º.- Toda persona tiene derecho a que todos y cada uno de los miembros del equipo de salud que la atiendan, tengan algún sistema visible de identificación personal, incluyendo la función que desempeñan, así como a saber quién, para su caso, autoriza y efectúa diagnósticos y tratamientos”.	El artículo 8º es quizá uno de los que generaron mayor discusión. Exigió un gran esfuerzo de la Comisión para consensuarlo. Fue aprobado por unanimidad.	“Artículo 8º.- Toda persona tiene derecho a ser informada, en forma oportuna y comprensible, por parte del médico u otro profesional tratante, dentro del ámbito que la ley autorice, acerca del estado de su salud, del posible diagnóstico de su enfermedad, de las alternativas de tratamiento disponibles para su recuperación y de los riesgos que ello pueda representar, así como del pronóstico esperado, y del proceso previsible del postoperatorio cuando procediere, de acuerdo con su edad y condición personal y emocional. 	Dicha información será proporcionada directamente a los mayores de catorce años de edad y menores de dieciocho años. Asimismo, el médico deberá, con consentimiento del menor, informar a los padres o representantes legales, o en su defecto, a la persona que lo tenga bajo su tuición o cuidado”.	El artículo 9º ha sido el más cubierto por el debate público, por los medios de comunicación y tiene que ver con lo que aquí ya se dijo: la protección a la autonomía y a la libertad de las personas en el momento de la agonía, en los últimos instantes de vida. 	“Artículo 9º.- Toda persona tiene derecho a manifestar por escrito su voluntad de no ser informada, a menos que lo exija la protección de la vida de otra persona o que, por razones de orden sanitario, resulte necesaria la adopción de conductas y hábitos especiales por parte de ella. Podrá designar, en ese mismo acto, la o las personas que en su nombre reciban la información respectiva.	Si la persona decide no designar un receptor de esa información, el médico o profesional tratante deberá registrar los antecedentes relevantes asociados a las acciones vinculadas a la atención de salud en la ficha clínica y el prestador o el establecimiento de salud deberán tomar los resguardos necesarios para la debida protección de dicha información”.Párrafo 5º.De la autonomía de las personas en su atención de salud.	1. Del consentimiento informado.	“Artículo 14.- Toda persona tiene derecho a otorgar o denegar su voluntad para someterse a cualquier procedimiento o tratamiento vinculado a su atención de salud, con las limitaciones establecidas en el artículo 17.	Este derecho debe ser ejercido en forma libre, voluntaria, expresa e informada, para lo cual será necesario que el profesional tratante entregue información adecuada, suficiente y comprensible, según lo establecido en el artículo 8º”.	2. Del estado de salud terminal y la voluntad manifestada previamente	“Artículo 17.- En el caso que se trate de una situación en que la persona fuere informada por el profesional tratante de que su estado de salud es calificado como terminal, el rechazo de los tratamientos no podrá implicar como objetivo la aceleración artificial del proceso de muerte”.	Señalo que con ello queda descartada cualquier posibilidad de ejercer la eutanasia activa, en el contexto del resguardo de los deberes y derechos de los pacientes.	El proyecto define el estado de salud terminal. Dispone que para los efectos de la ley se entenderá que el estado de salud es terminal cuando la persona padezca un precario estado de salud, producto de una lesión corporal o una enfermedad grave e incurable, y que los tratamientos que se le pueden ofrecer sólo tendrían por efecto retardar innecesariamente la muerte.	Se han definido en el articulado las condiciones explícitas en que los pacientes pueden hacer uso de este nuevo derecho, a fin de evitar el denominado públicamente encarnizamiento terapéutico al momento de la agonía. 	Esos son los principios más importantes recogidos por el proyecto. He hecho lectura de los artículos que -reitero- fueron aprobados por unanimidad. 	Al calor de la discusión en la Comisión de Salud, hemos puesto límite para la realización de autopsias, cuestión que afecta particularmente a las regiones. Las autopsias deberán ser realizadas por los organismos pertinentes en un plazo no mayor a veinticuatro horas, salvo por expresa disposición del fiscal. 	Probablemente, durante el segundo trámite reglamentario se recibirán varias indicaciones al proyecto. 	Manifiesto la alegría y el orgullo de la Comisión de Salud de informar hoy a la Sala esta iniciativa, que -reitero-, desde el punto de vista de los derechos, complementa y da sentido a la reforma del sector salud, implementada hace varios años, pues con ella se establecen mecanismos ligados al resguardo de la libertad y de la autonomía.	A partir de la promulgación de la ley, los ciudadanos podrán ser sujetos de derecho en salud como en los países más modernos. 	Por último, agradezco el trabajo conjunto con el equipo jurídico del Ministerio de Salud. Y espero que una vez que se resuelvan las indicaciones que ya han sido anunciadas, despachemos la iniciativa al Senado y hagamos historia en cuanto a los cambios profundos que requiere la salud en el país.	Como señalé, éste es un proyecto orientado a complementar la reforma a la salud y cerrar el debate en esta materia. Por cierto, otras situaciones quedarán abiertas. Esperamos que con este mismo éxito, empeño y capacidad de llegar a acuerdos con que trabajamos en esta legislación, logremos recogerlas en otra iniciativa en un futuro próximo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, luego del breve informe entregado por el diputado señor Núñez intentaré demostrar en forma sintética por qué es tan importante este proyecto, que da cuenta de grandes avances en materia de calidad de atención en salud. Porque el objetivo final de esta iniciativa, que es parte de la reforma a la salud, es mejorar y hacer más digna la calidad de la atención a los pacientes. Ése es el objetivo fundamental: establecer derechos de los pacientes exigibles en distintas instancias y, por cierto, deberes, que son importantes para el buen funcionamiento del sistema de salud. 	Es importante resaltar que los derechos de los pacientes parten por el de una atención de salud oportuna y sin discriminación. Porque uno de los grandes problemas que hoy se advierte en la mayoría de los establecimientos hospitalarios es que la atención no es oportuna. Hay innumerables pacientes en listas de espera para conseguir un pabellón quirúrgico, una interconsulta con un especialista, o un examen de laboratorio o de imagen. Es fundamental hacer exigible el derecho a una atención de salud oportuna y sin discriminación. En el proyecto se deja expresa constancia de que no debe existir discriminación respecto de las personas privadas de libertad. Ello, porque una de las críticas recibidas en la Comisión de Derechos Humanos -en la cual participé hace algún tiempo- de parte de los internos de los recintos penitenciarios era la tremenda postergación, abandono y discriminación de que eran objeto respecto de su atención en salud. Hay que tener claro que se trata de pacientes que están privados de libertad, pero no del derecho a la salud.	En cuanto a los derechos de las personas, es bueno resaltar el trato humano digno. Los pacientes pueden entender la falta de un medicamento o de especialistas, pero no pueden aceptar la deshumanización de los actores de los sistemas de salud en cuanto al trato que deben recibir de parte de ellos. 	En la iniciativa también se establece -algo que parece obvio, pero que muchas veces se olvida y por eso no se cumple- la exigencia de un lenguaje comprensible. A los pacientes hay que explicarles su enfermedad de forma que entiendan la naturaleza de la misma, las alternativas de tratamiento y las eventuales complicaciones que ellos les pudieran ocasionar; asimismo, deben ser llamados por su nombre y tener derecho a la privacidad. Hoy, cualquier actor político llega a un hospital con los medios de comunicación, se planta al lado de un paciente, le sacan una foto, sin su consentimiento, la cual aparece al día siguiente en la prensa, transgrediendo su derecho a la privacidad e intimidad. 	El derecho a la compañía y asistencia espiritual. En dicho ámbito se reconoce la existencia de medicina intercultural. A los pueblos indígenas también se les va a dar la posibilidad de tener atención de salud con pertinencia cultural, lo que, a mi juicio, es muy importante. 	En cuanto al derecho a la información, me quiero detener en un punto. La Alianza por Chile hizo ver su desacuerdo con la redacción dada a las disposiciones referidas a la facultad que se concede a los mayores de catorce y menores de dieciocho años a oponerse a que sus padres o representantes legales sean informados acerca de la eventual gravedad de su estado de salud. Ello, porque la atención médica es privada, confidencial, y sólo con el consentimiento del afectado esa información puede llegar a los padres. En la disposición se establece claramente que si el médico estima necesario y conveniente dar a conocer a la familia el problema de salud que aqueja al adolescente, puede recurrir al comité de ética del establecimiento, el cual podría autorizar -y creo que así va a ser en la mayoría de las veces- poner a la familia en antecedentes de tal situación. En esta materia, existen innumerables tratados internacionales que preservan el derecho del paciente adolescente respecto de su propio cuerpo, de su salud. Además, se hizo hincapié en que el hecho de facultar al médico tratante para que en dichos casos consulte a los comités de ética sobre la procedencia de informar podría ser complejo, porque el dar a conocer a la familia tal información podría ser causal para que muchos jóvenes no fueran al médico con el consiguiente perjuicio de su salud, sobre todo, si se trata de enfermedades de transmisión sexual. Todos sabemos -esa es la realidad- que, muchas veces, los jóvenes adolescentes quieren intimidad en el tratamiento de una enfermedad de transmisión sexual. Nuestra responsabilidad es resguardar los derechos que tiene el adolescente respecto de su propio cuerpo y de su salud. Pero, insisto, si el médico lo estima conveniente, podrá ir al comité de ética, quien deberá dar la autorización correspondiente. Está de más decir que hay casos excepcionales, como es una atención de emergencia, cuando hay una urgencia vital, cuando hay riesgo de muerte o de secuela invalidante, o cuando el paciente es incompetente porque ha perdido su conciencia o su voluntad; en esas circunstancias, el sistema va a operar para tratar de salvar la vida, o va a pedir la autorización al representante legal o a los familiares.	Al finalizar la atención, se establece la obligación de entregar al paciente un informe con el diagnóstico de su enfermedad, la terapia realizada y las indicaciones a seguir. Muchas veces, el paciente sale del hospital y no tiene idea de qué se le hizo. Por eso, es muy importante dejar establecido el derecho del paciente a saber qué enfermedad tuvo o tiene, en un lenguaje comprensible, y cuáles son las indicaciones que tiene que seguir en su casa para continuar con el tratamiento de su enfermedad o su patología.	Uno de los temas para mí más importantes -en el cual quiero detenerme, porque voy a presentar algunas indicaciones- y que fue muy discutido, es respecto de la autonomía del paciente, del consentimiento informado. 	El proyecto establece algo que es obvio y que existe en todas partes del mundo, que es la decisión informada, en cuanto al derecho que tiene toda persona a otorgar o denegar su voluntad para someterse a cualquier procedimiento o tratamiento vinculado a su atención de salud. La obligación de un médico a que un paciente se someta a determinado tratamiento es vulnerar la autonomía y el derecho a ejercer la voluntad del paciente respecto de su propio cuerpo. No obstante, en este punto se ha tratado de legislar con mucho cuidado. Por ejemplo, el paciente puede denegar su consentimiento para un determinado tratamiento, pero eso no puede tener como objetivo la aceleración artificial de la muerte, aun cuando esa sea la intención del paciente, y lo más seguro es que al final lo logre por algún otro medio. Chile es un país bastante intolerante a la discusión de ciertos temas. Por ejemplo, en el Congreso Nacional no se ha querido discutir sobre la eutanasia en su variante pasiva y activa.	Hace dos semanas, en Italia ocurrió un caso que nos debe llevar a la reflexión. Una persona que estaba conectada a un ventilador mecánico, pidió en reiteradas ocasiones ser desconectada, recurriendo incluso a la justicia para lograr su objetivo. No obstante, se le privó de ejercer su legítimo derecho en cuanto a la autonomía de su vida, que es el derecho a morir con dignidad. Por ello, decidió hacer una huelga de hambre, la que, obviamente, le causó la muerte. O sea, murió de hambre porque el sistema no fue capaz de reconocer un derecho fundamental, como es la autonomía y el derecho a elegir cómo vivir y cómo morir dignamente, especialmente cuando se trata de un enfermo terminal, con un estado precario de salud, con una enfermedad crónica incurable y sin ninguna alternativa de tratamiento, ya que los que se le estaban practicando mantenían su vida en forma artificial. Eso es una indignidad. 	Por ello, voy a presentar una indicación en cuanto al derecho que tiene un enfermo terminal de pedir la desconexión de un ventilador mecánico, o la suspensión de cualquier terapia que no esté estrictamente dedicada al alivio del dolor, a la hidratación y a la nutrición; los cuidados paliativos son esenciales y todo paciente tiene derecho a recibirlos, pero también tiene el derecho a decir ¡basta! éste es mi cuerpo, es mi vida, quiero morir con dignidad. Ese es el objetivo de la indicación que voy a presentar.	De igual manera, si el paciente no se encontrare consciente, existe la declaración anticipada, que es una especie de testamento vital que el paciente hace cuando está competente, ante la eventualidad de perder tal competencia y no pueda ejercer su voluntad. Eso es muy importante, porque lo más trascendente es respetar la voluntad y dignidad del paciente. Ni el médico, ni la familia, ni el Congreso Nacional, tienen derecho a vulnerar esa voluntad.	Finalmente, también voy a presentar una indicación para que el paciente terminal pueda solicitar al comité de ética del recinto hospitalario la eutanasia activa cuando se encuentre en una condición de precariedad extrema, sus expectativas de vida sean extremadamente limitadas, y los tratamientos sólo sirvan para prolongar artificialmente su vida. 	Ambas indicaciones apuntan al objetivo central del proyecto, que es reivindicar los derechos de las personas en cuanto a su salud. No hay mejor derecho que decidir cómo vivir y también cómo morir.	Por último, me parece muy importante lo que establece el proyecto en relación con la confidencialidad de la ficha clínica, que contiene datos sensibles sobre la salud de los pacientes. Entonces, ¡ojo!, cuando una isapre solicite información, se le entregará sólo aquella que le sirva para evaluar si le corresponde entregar ciertos beneficios. Ni las isapres, ni el Fonasa ni nadie tendrá derecho a conocer la vida clínica de un paciente, porque son antecedentes privados, sensibles, íntimos, que sólo el paciente tiene derecho a conocer.	Respecto de los medicamentos, debido a que ha habido muchos abusos relacionados con su precio, el paciente sólo pagará los utilizados durante la terapia; de manera que no le podrán cobrar más de lo que cuestan en una farmacia de la comuna en la cual está ubicado el recinto hospitalario.	Creo que se trata de un proyecto que va en la dirección correcta para que en Chile tengamos un buen sistema de salud. Tal como me lo señala el diputado Aguiló, felicito a la ministra de Salud por el excelente trabajo que está haciendo y por su buena disposición para dialogar y lograr acuerdos en la Comisión de Salud orientados a sacar a adelante este importante proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Me ha pedido la palabra la ministra de Salud, señora María Soledad Barría.	Puede hacer uso de la palabra su señoría.	La señora BARRÍA (ministra de Salud).- Muchas gracias, señor Presidente.	Quiero decir algunas palabras sobre este proyecto, debido a la relevancia que tiene para nosotros.	Durante los últimos 15 ó 18 años, hemos ido avanzando en un cambio que nos está llevando a tomar cada vez más conciencia de que somos sujetos de derechos en los distintos ámbitos de nuestra sociedad, y el sector de la salud no está ajeno a ello.	Por eso, cuando en 2000 se planteó una reforma de la salud, el primer proyecto -señero, diría yo- que nos indicaba el camino que debíamos seguir fue éste, relacionado con los derechos de las personas en su atención de salud. Esta iniciativa fue complementada con otras, como la relativa a las garantías explícitas en salud, que va en una dirección distinta, pero que también hace realidad derechos teóricos exigidos por los usuarios. 	Así, avanzamos en cambios estructurales en las garantías explícitas para las enfermedades y en la reforma de las isapres. Sin embargo, este proyecto, que señalaba el camino inicial, fue objeto de una gran discusión y no fue aprobado en su momento. En realidad, esto no es de extrañar porque implica cambios culturales de gran relevancia.	Como el actual Gobierno se propuso avanzar muy seriamente en la protección social y en los derechos que aseguren a las personas el ejercicio de la dignidad, desde su nacimiento hasta su vejez y muerte, en agosto del año pasado se envió nuevamente al Congreso Nacional este proyecto sobre derechos y deberes de las personas en su atención de salud, lo que es muy importante, porque va en la dirección de todas las políticas públicas. Pero fue necesario reformularlo y conversar con los distintos actores sociales, políticos y gremiales, porque el proyecto original había sido objeto de un gran debate. Así, se logró rehacer en consonancia con lo que pedían las distintas organizaciones y con la implementación de ciertos derechos.	Quiero agradecer a los parlamentarios de la Comisión de Salud de las distintas bancadas por el enriquecedor debate habido en la Comisión. Si bien cada artículo fue muy discutido, hubo unanimidad para buscar acuerdos tendientes a aprobar estos derechos que ya fueron explicados por los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra.	El derecho a un trato digno, a la compañía y asistencia espiritual, a la reserva de la información contenida en la ficha clínica, a la información y su correlato necesarios para tomar decisiones, a la protección específica que requieren las personas con discapacidad síquica o intelectual, a la necesidad de asegurar instancias de participación intermediarias, como los comités de ética, con participación de la comunidad, a la información sobre los medicamentos e insumos, son contenidos concretos que avanzan hacia esos derechos efectivos que estamos buscando. 	Creo que el proyecto significará un cambio cualitativo en la atención de salud que requerimos. Y esto no es mera semántica, como creen algunos, sino que significa ir a la realidad concreta de la atención de salud. La ética moderna considera que ya no es el médico el actor de la salud, el que debe tomar todas las decisiones, sino que la persona, que es el centro del quehacer en un área tan sensible como la salud, ha pasado a ser un sujeto específico de derechos.	Este proyecto coloca a nuestro país en la senda de una medicina y una ética modernas. Hemos estado avanzando en implementación, y hace muchos años que se han estado tirando líneas para ir avanzando en la interculturalidad, en el buen trato, en la mejoría de las condiciones de nuestros establecimientos hospitalarios, en lo que hemos llamado hospital amigo. Estamos tratando de ponernos a tono con algo que es central para nuestro quehacer: los derechos de las personas en su atención de salud.	Por eso, agradezco a todos los diputados y diputadas y les solicito la pronta aprobación de este proyecto, que es algo central para la ciudadanía.	Muchas gracias.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, al principio, habíamos considerado la posibilidad de votar en contra el proyecto, porque se refiere a un asunto que la ética médica ya había solucionado hace muchos lustros. Finalmente, decidimos darle nuestra aprobación.	Pero quiero hacer algunos comentarios, porque estamos legislando, ni más ni menos, para intentar terminar, por ley, con la desconfianza, con la rotura de esa relación fundamental y sagrada que debe existir entre un médico y su paciente, de esa relación de confianza en que un ser humano doliente pone su enfermedad y su vida en las manos de otro, en el entendido de que éste hará sus mejores esfuerzos y recurrirá a todos sus conocimientos para sacarlo adelante. Esa confianza se rompió, y creo que hoy todo Chile reclama por la excesiva judicialización que ha experimentado nuestra medicina. 	Estados Unidos está viviendo una crisis particular en este aspecto. Pero esa desconfianza, que también llegó a nuestra tierra y que me duele en el alma, -lo digo aquí- creo que no puede ser solucionada mediante una ley, porque se trata de una desconfianza que ya se instaló en nuestro medio y que, a menos que todos trabajemos en el sentido correcto, no vamos a poder erradicar de nuestro inconsciente colectivo que encarece la medicina, altera la relación sagrada -que ya mencioné- entre el médico y el paciente y enrarece el clima en el cual se desenvuelven los funcionarios al interior de los centros de salud.	Como ya lo dije, nuestra intención era votar en forma negativa. Sin embargo, han ocurrido algunos hechos que nos llaman a reflexionar. Uno de ellos es el llamado de la Presidenta Bachelet, formulado hace un par de días, a trabajar juntos. Espero que ese mensaje sea verdadero y que “trabajar juntos” signifique exactamente eso; es decir, escuchar, acoger y trabajar codo a codo, tratando de obtener acuerdos.	En la Comisión de Salud tomamos varios acuerdos, los que habían sido respetados hasta ahora. Por desgracia, hace poco escuchamos algunas palabras extremadamente peligrosas, que rompieron este pacto de caballeros en el cual nos habíamos desenvuelto en la búsqueda de los consensos que permitieran la aprobación de la iniciativa en estudio.	El proyecto es emblemático para nosotros, porque habla de los derechos y los deberes de los pacientes en su atención de salud. Y uno de los derechos fundamentales que consagra nuestra Carta Magna es el derecho a la vida, derecho sagrado que debiera ser el norte de todo médico: la preservación de la vida del paciente. No vinimos para ser jueces y verdugos, sino para ayudar a los enfermos a salir adelante con sus dolencias.	Me parece bastante peligroso lo que acaba de mencionar el diputado Fulvio Rossi, en el sentido de reponer las indicaciones sobre la eutanasia activa. En la Comisión se conversó acerca de esa materia y se acordó cierto camino para llegar a buen fin con esta iniciativa.	Por otro lado, deseo plantear que presentaremos una serie de indicaciones, a fin de enriquecer el proyecto en algunos aspectos y corregirlo en otros, de suyo peligroso, para no generar una suerte de esquizofrenia legislativa.	Quiero traer a colación una anécdota. Hace un par de días, fui a un restaurante con mi hijo, quien no pudo entrar porque era para fumadores. Es raro que un niño de 17 años no pueda ingresar a un establecimiento de ese tipo y sí pueda expresar que sus padres no deben saber la enfermedad que tiene.	Muchas veces se habla de proteger a la familia, pues es lo más importante, la piedra fundamental con la cual lucharemos contra los flagelos que atacan a la sociedad. Invito a que su protección sea efectiva y a legislar en forma coherente con lo que deseamos establecer en esta norma, la que nos parece bien, pero perfectible en algunos detalles.	Por último, para que este proyecto, que demandó varios meses de arduo trabajo y una discusión muy fructífera, no se transforme sólo en una declaración de buenas intenciones, son necesarios algunos pasos previos, como garantizar una atención de salud de calidad para todos los pacientes, mediante una acreditación hospitalaria y de los centros de salud; dictar una ley de especialidades médicas y realizar un esfuerzo mayor para dotar de más recursos a la medicina primaria y a los hospitales de baja complejidad, a fin de que hagan efectivo el derecho a una buena atención. De otra manera, sólo estaremos expresando una intención en el éter, palabras que el viento se llevará, pero que no redundarán en beneficio de los pacientes.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, la idea matriz o fundamental del proyecto es regular y garantizar los derechos y deberes de las personas en materia de salud y su aplicación en los casos concretos que se producen en las atenciones médicas.	Su accionar se inspira en asegurar los derechos y las garantías constitucionales en consonancia con los tratados internacionales de derechos humanos que Chile ha suscrito en la materia.	Se incorporan dos principios centrales en el ámbito de la salud: el de autonomía y el de la dignidad de las personas. Esto se da sobre el pilar fundamental de todo Estado de derecho, democrático como es el principio de no discriminación e igualdad de las personas en materia de salud.	Por estas razones, siguiendo la idea matriz del proyecto, he presentado indicación al artículo 2º para agregar el siguiente inciso segundo:	“Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y religión. Las personas tendrán derecho a decidir cuántos hijos tener y cuándo tenerlos y para ello tendrán derecho a elegir libre e informadamente los métodos de regulación de fecundidad conforme a sus creencias y valores.”.	Es muy importante que este derecho quede garantizado en la ley, porque el derecho a la salud comprende algo más que obtener los servicios necesarios para atender las patologías, dolencias o enfermedades. Según la Organización Mundial de la Salud, OMS, es mucho más amplio: significa procurar y promover el bienestar de las personas a través de acciones de salud que promuevan una vida saludable, evitando riesgos innecesarios en la salud y facilitando los medios para que las personas adopten las decisiones de manera libre e informada.	Podría citar muchas convenciones internacionales de países donde este derecho está garantizado. Por eso, a mi juicio, es muy relevante dejarlo establecido en la iniciativa en debate.	Espero que la Comisión apruebe mi indicación, a fin de que las parejas tengan consagrado este derecho y puedan elegir libremente entre los métodos de regulación de la fecundidad, según sus creencias.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Sepúlveda.	El señor SEPÚLVEDA (don Roberto).- Señor Presidente, hemos escuchado algunas intervenciones que, obviamente, escapan al proyecto original. Tal como lo señaló muy bien el diputado Juan Lobos, su objetivo es minimizar la desconfianza en la relación que se da entre el médico y el paciente. Es el último de los que componen la denominada reforma del sector salud y sustituyó al presentado en 2001, el cual, con posterioridad, fue archivado.	El proyecto sometido a nuestra consideración se refiere, fundamentalmente, a los derechos que asisten a los pacientes, tanto en la información que deben recibir, como a las decisiones que pueden adoptar.	A pesar de que estoy plenamente de acuerdo con su idea matriz, debo plantear en forma previa una cuestión de constitucionalidad, ya que no se escuchó a la Corte Suprema. Se debió dar ese paso, por cuanto en sus artículos 19 y 32 se consigna la posibilidad de recurrir a la corte de apelaciones que corresponda, en una acción similar al recurso de protección. De manera que era obligatorio escuchar al máximo tribunal de justicia, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 77 de la Constitución Política de la República.	Por lo tanto, planteo esta cuestión a la Mesa antes de entrar al fondo del debate, a fin de que se pronuncie en ese sentido. De no ser aceptado, formulo, desde ya, la correspondiente reserva de constitucionalidad.	Sin perjuicio de lo expuesto, debo manifestar que durante el debate en la Comisión la mayoría de sus integrantes, al igual que otros colegas no pertenecientes a la misma, presentamos diversas indicaciones. Muchas de ellas fueron acogidas e incorporadas al texto del proyecto; otras, rechazadas, algunas por escaso margen, pese a sus sólidos fundamentos.	Sin embargo, consideramos necesario reestudiar el proyecto, pues surgieron nuevas indicaciones, las que fueron presentadas a la Mesa.	Estimamos que el artículo 2º debe ser suprimido, ya que, por una parte, repite el principio constitucional del derecho a la protección de la salud, consagrado en el Nº 9 del artículo 19 de la Carta Fundamental y, por otra, incurre en una discriminación arbitraria, a nuestro juicio, por cuanto otorga un trato especial a los discapacitados, que no se compadece con el principio de igualdad ante la ley.	En relación con la consulta al comité de ética, que consagra el artículo 8º, estimamos que debe referirse al que funciona en el establecimiento pertinente y, en su defecto, al que se menciona en el artículo 22, y que será reglamentado por el Ministerio de Salud.	En el mismo artículo 8º es necesario suplir un vacío que se produce en caso de que el comité de ética decida no informar a los padres del estado de salud de su hijo, ya que no se establece quién debe hacerse cargo del pago de la prestación de salud. Por lo tanto, sugerimos que en ese evento el menor pase a sustituir, en términos patrimoniales, al titular o a sus padres.	También es necesario modificar dicho artículo, para suplir un vacío que se refiere al caso de que una persona ingrese a un establecimiento de urgencia hospitalaria sin ser acompañada, evento en el cual planteamos que no se entregue la información que esta norma contempla.	En nuestro concepto, se debe complementar el artículo 9º para dejar claramente establecido que en caso de que un paciente decida por escrito no ser informado, no quedará eximido del pago de las prestaciones recibidas. 	De igual modo, para despejar cualquier duda que pueda presentarse, estimamos que debe complementarse el artículo 14, estableciendo una presunción de información que emana de la constancia de la firma del paciente en el documento explicativo del procedimiento o tratamiento al que deba someterse. 	En el artículo 16, hemos considerado introducir una indicación similar a la que presentamos para el artículo 8º, vale decir, que el menor pase a sustituir, en términos patrimoniales, al titular cuando el comité de ética decida avalar la decisión de los padres. 	También debe reforzarse el concepto contenido en el artículo 17, en el sentido de que deben resguardarse los tratamientos indicados y recibidos para que no impliquen, como objetivo, la aceleración artificial del proceso de muerte. 	Estimamos que el comité de ética que se establece en el artículo 18 debe ser del establecimiento, y en caso de que éste no posea uno, debe remitirse al que se contempla en el artículo 22, con lo cual se logra que los prestadores se atengan a dicha instancia. 	Igual indicación debe introducirse al artículo 19.	En el artículo 34, consideramos que debe reemplazarse la frase “exhibir en forma destacada” -se refiere a los precios de las prestaciones, insumos y medicamentos-, por la frase “mantener una base de datos actualizada y de libre acceso, para quienes la soliciten, con la información que corresponda”, la que, a nuestro juicio, es de mejor comprensión. 	En el artículo 35, estimamos necesario proteger el correcto uso de los medicamentos e insumos en los establecimientos hospitalarios. Sin embargo, debe suprimirse su inciso segundo, por cuanto, si bien se pretende solucionar un supuesto abuso por parte de los prestadores al cobrar un sobreprecio de los medicamentos, se incurre en una regulación arbitraria de precios, la que atenta contra el principio de la libre competencia. 	Finalmente, en el artículo 40, debe precisarse que la posibilidad de reclamar a la superintendencia debe operar siempre y cuando sea una materia de su propia competencia.	Como se puede apreciar, nuestro propósito es perfeccionar el proyecto, que ha sido objeto de un extenso debate en la Comisión de Salud, en la que recibimos a varios expertos en la materia, que nos ilustraron con sus ideas, muchas de las cuales sirvieron de base para formular las indicaciones que he resumido. Por eso, pido a los colegas que lo voten favorablemente. 	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, el proyecto de ley es de suma importancia, ya que, desde hace muchos años, el sector salud trabaja para tener una relación armónica entre los médicos, los funcionarios y los pacientes y que vaya de la mano con la modernización del Estado.	La Presidenta Bachelet, cuando era ministra de Salud, envió al Congreso un proyecto de ley sobre deberes y derechos de los pacientes. Fue el primero de la reforma que trabajamos durante el gobierno del Presidente Lagos. Lamentablemente, por razones que no es del caso comentar, sólo hoy lo estamos analizando en la Sala. 	Por eso, agradezco a la ministra de Salud, María Soledad Barría, que haya impulsado el proyecto, porque con él se llenará un vacío legal.	Como sé que se han presentado varias indicaciones, me voy a referir en general a algunos conceptos, porque son muy importantes, en relación con los derechos y deberes de las personas, principalmente con las instituciones de salud, con los prestadores públicos o privados, institucionales o particulares. 	¿Quién podría negar que las personas deben tener un trato digno y adecuado, sin que nadie les levante la voz y se les entregue la información adecuada y del nivel que cada una requiere? En el proyecto se considera el trato digno, no sólo de los funcionarios hacia los pacientes, sino también entre éstos y los funcionarios.	A propósito de la compañía y asistencia espiritual, desde hace muchos años los pacientes de hospitales públicos, sobre todo aquellos con riesgo de morir, tienen este derecho. Sin embargo, no se ha ejercido por todas las instituciones relacionadas con la asistencia espiritual.	Por eso, en el proyecto se regula bastante bien al derecho de la persona a recibir asistencia espiritual. En consecuencia, el prestador estará obligado a dársela. Si un evangélico, por ejemplo, quiere que su pastor esté con él antes de morir por una enfermedad grave, va a tener ese derecho que hoy no está regulado ni para las instituciones públicas ni privadas. 	Sobre el derecho a la información, desde hace muchos años los profesionales han informado en forma poco adecuada al paciente. Le dicen “te tengo que operar”, y el paciente se entrega como manso cordero. En adelante, eso no ocurrirá, ya que se establece el derecho del paciente a ser informado de su enfermedad. En consecuencia, él podrá tomar las decisiones con respecto a su salud y bienestar corporal. Es más, tendrá derecho a pedir una segunda opinión si no le parece adecuada la primera. Desde el punto de vista de la información, tendrá derecho a ser informado plenamente.	El derecho a información del adolescente no existe. Por eso, ahora se establece en el proyecto ese derecho para esa persona que desde el punto de vista psíquico y físico va cambiando de niño a adulto, sin quitarle el derecho a sus padres a ser informados, con las respectivas cautelas, ya que, cuando sea necesario, un comité de ética regulará la materia. 	La reserva de la información también es importante. Es evidente que la ficha clínica es necesaria. Incluso, con el desarrollo de la tecnología, es probable que más adelante cada uno de nosotros la lleve incorporada en una parte de nuestro organismo. Pero no hay duda que la información que contiene la ficha clínica es propia, de cada persona, de cada paciente. Por eso se regula el derecho de reserva de esa información.	También se establecen derechos en relación con la autonomía de las personas en la atención de salud. Por ejemplo, del consentimiento informado, cuyo procedimiento se hace en la gran mayoría de las clínicas privadas de Chile, aun cuando no se ha institucionalizado ese derecho. 	Evidentemente, es necesario que la persona no sólo sea informada cuando va ser sometida a algún procedimiento, sino que, además, debe dar su consentimiento para que actúen con su cuerpo para resolver algún problema de salud.	Estos derechos se incorporan en el proyecto y, a mi modo de ver, reflejan nuestra idiosincrasia.	El proyecto también se refiere al estado de salud terminal y a la voluntad manifestada previamente. Esta disposición está referida al derecho de la persona, cuando es informada de que su estado de salud es terminal, de manifestar su voluntad respecto de la forma como va a fallecer. En ese sentido, puede rechazar someterse a tratamientos que van más allá de lo aconsejable. Esta materia fue discutida fuertemente con personas que prestan asistencia espiritual a enfermos terminales. Me parece que este derecho ha quedado bien redactado en el proyecto.	La iniciativa también consagra derechos para las personas con discapacidad psíquica o intelectual, que en nuestra legislación no están garantizados con claridad, a diferencia de otros países. Por ello, nos hemos preocupado de las personas con ese tipo de discapacidad, a fin de que también tengan derechos como personas autónomas en lo referente a su atención de salud.	Quiero referirme a dos indicaciones que en la Comisión presentamos con el diputado Monsalve, que nos parecen muy importantes. La primera de ellas dice relación con el derecho de la persona a exigir que, en caso de fallecimiento de un integrante de su familia, se determine que la autopsia se realice en un plazo no mayor a un día, a menos que el fiscal determine algo distinto. La idea es asegurar a los deudos que el cuerpo de su familiar se les entregará en forma adecuada y a tiempo.	La otra indicación está referida a la inscripción del nacimiento de una persona. Hoy, si un niño nace en un hospital público de Vallenar, quedará inscrito en esa comuna, aunque su madre siempre haya vivido y siga viviendo en otra localidad. Por lo tanto, a través de esta indicación se permite que la inscripción del nacimiento de una persona se efectúe de acuerdo con el domicilio permanente de la medre. De esa forma, una vez que se apruebe el proyecto y el Senado lo ratifique, habrá niños inscritos en todas las comunas. En consecuencia, los niños que nazcan en Pudahuel podrán decir que son de Pudahuel y no santiaguinos, pues a esa comuna corresponde el domicilio de su madre.	Espero que discutamos las indicaciones presentadas por algunos colegas con la misma altura de miras con que discutimos el proyecto en su paso anterior por la Comisión. Hemos hecho un trabajo bastante acucioso. Esta materia no tiene que ver con temas políticos, sino más bien con conceptos de desarrollo de la vida en sociedad.	Por lo expuesto, me parece de la máxima importancia que se apruebe pronto esta iniciativa.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Osvaldo Palma.	El señor PALMA.- Señor Presidente, este proyecto de ley, pendiente desde hace muchos años, apunta a salvaguardar la dignidad de las personas, su autonomía en cuanto a la atención en salud y su derecho a decidir de manera informada y adecuada al respecto. 	Especial preocupación requiere la atención de los menores de edad. No es lo mismo su atención en salud que otras responsabilidades, que tienen más que matices de diferencia. No se pueden manejar tan independientemente de sus padres o de las personas a su cargo, quienes son responsables de su formación, sustento y afectos.	En cuanto a las personas que sufren enfermedades terminales e incurables, no se trata de terminar con sus vidas, pero tampoco de generar interminables agonías que destruyen las familias, no sólo en lo afectivo, sino también en lo económico y financiero.	Debe existir y se debe cuidar el derecho a vivir con dignidad y también a morir con dignidad, sin que esto se entienda -y muy lejos- como eutanasia, en ninguno de sus conceptos. Soy médico y estoy formado, técnicamente, para mejorar y para salvar vidas, igualmente en lo filosófico y religioso.	Muchas veces, se somete a pacientes con enfermedades incurables a tratamientos que en nada cambiarán su evolución, lo cual sólo beneficia a terceros, no siempre con sanos intereses. Sólo se prolonga una dolorosa agonía. Las personas, sin duda -reitero-, tienen derecho a una vida y a una muerte digna.	La dignidad de las personas y el respeto a los derechos humanos jamás deben ser pasados a llevar y es deber fundamental de toda ley cuidarlos.	Es imperativo respetar la libertad de las personas sobre algo tan privado e íntimo como es su cuerpo. De ahí la necesidad de la confidencialidad de la información en todo lo relacionado con su atención médica, su historia clínica, sin olvidar nunca los marcos legales, morales y éticos. Así también, los pacientes con discapacidades que requieren de un especial trato en sus derechos.	Otro aspecto importante es la autonomía e independencia en la investigación científica, la que no hay que confundir con posiciones filosóficas o religiosas muy respetables sin duda, para no impedir su desarrollo, proceso imposible de soslayar y tan necesario para mantener y mejorar la calidad de la vida humana. Cada una de ellas tiene su importancia, su rol, pero no se pueden imponer sus criterios a todos, incluso a quienes no profesan sus credos.	Un derecho primordial de las personas es su libertad de pensamiento, de conciencia y de religión, así como decidir cuándo tener sus hijos y elegir libre e informadamente los métodos de regulación de fecundidad y de natalidad de acuerdo con sus creencias y valores.	El Estado debe asegurar la posibilidad de tratamientos necesarios para quienes tienen problemas para fecundar, tratamiento de alto costo y lejos del alcance de muchos chilenos.	Un asunto no menor que, si bien tiene una buena intención de fondo, ha generado graves problemas en la atención de los enfermos es la visita permanente y sin limitaciones de familiares y amigos a los pacientes hospitalizados.	Esto se ha desvirtuado por ser tan grande la cantidad de visitas como grandes los problemas que ha generado en el funcionamiento de nuestros hospitales. Es necesario normarla y restringirla en algún horario que permita a los familiares y amigos visitar a sus pacientes, pero que no interfiera tanto con los procesos terapéuticos y con el reposo y aislamiento mínimo necesarios de la persona enferma.	Un derecho importante es el apoyo espiritual de todos los credos, sin discriminación, en momentos tan difíciles como son los de la enfermedad. Esto ya está consagrado en la ley de igualdad de cultos, que tanto nos costó aprobar. Aquí estamos exigiendo sólo un derecho y el respeto a esa ley.	Se establece la participación de la comunidad, que siempre es necesaria para evaluar los procesos de atención de un sistema de salud con tantos problemas y falencias: falta de recursos, especialistas y recintos adecuados para los tratamientos.	Por muchos problemas que existen en salud, nunca se debe olvidar un trato digno, amable y justo, deber importante de todo el personal que labora en salud.	Se crean mecanismos adecuados y se norma la posibilidad de requerir reclamos y evaluaciones en los comités de ética para los procesos del tratamiento médico.	Creo que es un buen proyecto, pues cubre una serie de cuestiones pendientes en la atención de salud de nuestro país y en los derechos de las personas.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.	La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, el proyecto se centra fundamentalmente en establecer una serie de derechos a quienes reciben atención de salud, y cada uno de ellos tiene una contrapartida de deberes por parte de los prestadores.	Lamentablemente, sólo existen tres artículos que hacen referencia a los deberes de los pacientes y, por ende, los otros 31 artículos que establecen los derechos de los pacientes como contraparte de los deberes de los prestadores. Siempre pensamos que debían incorporarse o adicionarse otros deberes básicos de los pacientes en la ley.	Ahora nos encontramos ante la siguiente situación: tenemos la posibilidad de vivir en un mundo maravilloso e idílico, ya que el proyecto tiene cosas muy buenas, pero que no se podrán cumplir en la vida real. Estamos muy complicados con la situación de los funcionarios y profesionales de la salud en nuestros consultorios y hospitales públicos, pues no cuentan con las condiciones adecuadas para trabajar. En general, ellos pidieron que se incorporaran los deberes y derechos de los funcionarios. Había un compromiso al respecto; pero, lamentablemente, no se han incluido.	Hay condiciones desfavorables para la atención de salud, porque los recursos destinados no cubren las demandas de la población. La gran mayoría de los pacientes se da cuenta de que la situación actual de salud no es un problema de los médicos ni de los trabajadores, pero la angustia que provocan las enfermedades y, sobre todo, las urgencias, hace que los enfermos reaccionen con molestia e, incluso, en forma agresiva en contra de los funcionarios de la salud.	Sin embargo, el proyecto no reconoce la situación que están viviendo a diario nuestros hospitales y consultorios. La verdad es que los funcionarios estiman que no tienen deberes y derechos por ley; se sienten bastante indefensos, la gente los amenaza y hay un clima de agresión que no debiera existir.	En general, falta escuchar lo que opinan los funcionarios acerca del proyecto, ya que ellos consideran que no es la solución.	Deseo formular algunas preguntas: ¿es posible garantizar los derechos de los pacientes en salud, en circunstancias de que tenemos hospitales y consultorios sin acreditar? ¿Es posible garantizar derechos para los pacientes, en circunstancias de que nuestros hospitales, como los de Antofagasta y de Talca, no tienen ningún tipo de condición para otorgar una prestación de calidad?	Se anunció la dictación de cinco leyes: de financiamiento, corta de isapres, la que creaba el famoso plan Auge, la que estamos discutiendo y la relativa a la autogestión y a la acreditación. La verdad es que se agregaron 16 patologías al plan Auge, con las que se enteran 56 patologías, en circunstancias de que no hemos sido capaces de cumplir a cabalidad con las 40 que existían, ya que tenemos más de 200 mil prestaciones atrasadas. Lo lógico hubiese sido cumplir a cabalidad con las 40 patologías y no aumentarlas a 56, con las que se ha forzando al máximo la capacidad de nuestros equipos de salud.	¿Qué pasa con la garantía de calidad? Nada, cero. ¿Qué pasa con la acreditación de nuestros hospitales? Nada, cero. ¡Cómo es posible dar cumplimiento a una ley que en el papel es maravillosa, si nuestros establecimientos no cumplen con los estándares mínimos de calidad y nuestros funcionarios no tienen las condiciones mínimas para trabajar!	Éste es un gran proyecto, pero no se podrá cumplir con lo que dispone.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, pido permiso a los médicos que integran esta Sala para intervenir en la discusión. Hago uso de la palabra porque la salud es un tema ciudadano fundamental. No es bueno que nos apropiemos de un tema como si fuera una propiedad privada.	Me llaman la atención los cuestionamientos al proyecto de la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, porque corresponden a una crítica general de la salud en Chile, lo que nos obligaría a señalar los avances, las fortalezas y las debilidades del sistema. No obstante, quiero remitirme al tema que estamos discutiendo.	El informe de la Comisión de Salud, presentado por el diputado Núñez, es muy completo.	En esta mañana especial, en que recibimos y rendimos homenaje al equipo de fútbol Sub 20, nos conectamos con los valores humanos. Ese contexto, intervengo en la discusión del proyecto, originado en mensaje, que regula los derechos y deberes de las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud.	La salud integral, tal como se proyecta desde el gobierno de la Presidenta Bachelet, a través de la ministra de Salud, está conectada con los valores humanos, que se unen íntimamente con los derechos y deberes de las personas.	Éste es un gran paso legislativo. Se explicita a través de las normas que establecen un catálogo de derechos. ¿De cuáles derechos estamos hablando? Están bien definidos en el proyecto y los han mencionados quienes me antecedieron en el uso de la palabra.	Quiero referirme a un tema más general. En nuestra sociedad estamos acostumbrándonos a exigir nuestros derechos gracias al acento en las políticas públicas de la Presidenta Bachelet, que son la protección social y la explicitación de los derechos económicos, sociales y culturales, convirtiendo al Estado en el garante de los derechos humanos.	Nos gusta hablar mucho de los derechos, pero poco de los deberes. Este proyecto también recoge los deberes de las personas que solicitan o reciben atención de salud, asumiendo que deben respetar el reglamento interno.	Al respecto, entramos en un tema muy sensible: la información adecuada a todos los usuarios, para que puedan realmente, en la práctica, exigir sus derechos y cumplir con sus deberes.	Los esfuerzos que se hacen en el Gobierno y en instituciones públicas para informar son infinitos, pero en esta sociedad comunicacional en que vivimos no es suficiente.	Reitero mi llamado constante a los medios de comunicación masivos para que inviertan más en educación e información de utilidad pública y responsabilidad social.	Desde el Parlamento, generalmente hacemos muchos esfuerzos por informar adecuadamente a las personas que representamos; desde el Gobierno, desde las instituciones de salud, se hacen esfuerzos enormes, pero la información es de insuficiencia crónica, como está de moda decir cuando nos referimos a los problemas de salud, y seguirá siendo así si no somos capaces de dar el salto cultural que necesitamos, de cara a los valores, dando la espalda, de una vez por todas, a los antivalores a los cuales dejamos que manejen nuestras vidas.	Está claro que, al ser aprobado por unanimidad en la Comisión de Salud, existe acuerdo político respecto de este proyecto. Eso hace pensar que a veces el escenario político no es tan terrible como se piensa.	Por todo lo expresado, lo aprobaremos en general, ya que existen algunas indicaciones presentadas por diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, hoy hemos sido convocados para tratar un proyecto de ley que no es menor: el que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención de salud.	El objetivo del proyecto es regular los derechos y deberes de las personas y su aplicación a los casos concretos que se producen en las atenciones de salud, todos los cuales se encuentran contenidos en forma general en las convenciones internacionales y en la Constitución Política de Chile, pero que ahora se explicitan a nivel legal.	La iniciativa no parece adecuada, ya que una ley de estas características resulta innecesaria. La mayor parte de sus disposiciones están consagradas en la Constitución o en otras leyes, y son de sentido común. Es muy discutible que sea conveniente juntarlas en un cuerpo legal, ya que, además de hacer más engorroso el esquema, no contribuye necesariamente a su mejor cumplimiento.	Asimismo, este nuevo cuerpo legal no contaría con las herramientas eficientes para velar o incentivar que se cumplan sus disposiciones. Por ejemplo, lamentablemente, no tenemos la infraestructura hospitalaria adecuada en nuestro país para dar las atenciones que la población merece. Por eso, son sólo muy buenas intenciones. Tampoco tenemos los recursos humanos, lo que está claro. En todos los medios se ha hablado de la falta de profesionales en todas las especialidades en el país, y resulta que por ley queremos valorar todas las necesidades de la población.	En todos estos años la Concertación no ha sido capaz de entregar dicha infraestructura. A nosotros nos encantaría satisfacer todas las necesidades de la población, pero el Estado se arruinará, porque todo se transformará en juicios que, indudablemente, perderá.	Uno de los mayores problemas del proyecto es la libertad que otorga a los niños mayores de 14 y menores de 18 años respecto de recibir información acerca de sus enfermedades y decidir sobre su tratamiento. El niño de 14 años no tendría que consultar a sus padres; él decidiría.	Ello no parece razonable de acuerdo con las normas generales del derecho, ya que se trata de incapaces ante la ley, por lo que toda norma debería tratarlos de modo uniforme. Todas las actuaciones de dichos menores deben hacerse a través de sus representantes legales; por lo tanto, carece de sentido que se les dé independencia en el plano médico.	Por otro lado, son los padres los primeros interesados en la salud de sus hijos y, en definitiva, quienes deben estar informados y tomar las decisiones necesarias para llevar adelante sus tratamientos.	No se puede generalizar en el sentido de que un niño de 14 años tenga la madurez y los conocimientos suficientes para decidir lo que es más conveniente respecto de su enfermedad, sobre todo tratándose de una edad en que los menores son altamente susceptibles e influenciables.	Nosotros creemos que no es un proyecto menor, por lo que necesita mayor discusión y análisis.	Con todo cariño, quiero decir a muchos parlamentarios que he escuchado que han sido livianos en sus intervenciones. Aquí estamos jugando con la salud de nuestros compatriotas. En mi región no hay ningún hospital capacitado para entregar la salud que este cuerpo legal está obligando a dar. Por otra parte, los médicos, que son realmente los que mejoran y alivian el dolor, y los funcionarios no han sido considerados ni tomados en cuenta. Eso me parece gravísimo.	Por lo expuesto, los parlamentarios de la Unión Demócrata Independiente vamos a votar en contra.	He dicho.
	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, honorable Sala, antes de entrar a la discusión de fondo de este proyecto, es mi deber hacer presente a la Mesa de esta Corporación, que existen dos artículos del mismo, que de acuerdo al articulo 16 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, requieren ser puestos en conocimiento de la Corte Suprema, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 74 de la Constitución Política de la República, por tener relación con la organización y atribuciones de los tribunales de la república.	Nos referimos específicamente a los artículos 19 y 32 del proyecto aprobado en la Sala, que establecen recursos especiales para ser deducidos ante las cortes de apelaciones respectivas, que deberán ser tramitados, para los casos que ellos contemplan, de conformidad a las normas previstas para los recursos de protección que se señalan en el artículo 20 de la Carta Fundamental, de manera que por esta sola omisión, hace que este proyecto se encuentre incompleto en su tramitación, por cuanto carece de la opinión de la Corte Suprema, que aún cuando no sea de carácter vinculante, debe ser oída, conforme a las normas legales y constitucionales antes citadas, por lo cual no puedo dejar de hacer presente esta cuestión de constitucionalidad.	Esperando que sea acogido este alcance, que sin perjuicio de tener un carácter previo a la votación, quisiera hacer varias acotaciones al proyecto mismo.	Sin perjuicio de que los diversos integrantes de la Comisión de Salud, como otros colegas no pertenecientes a la misma, presentamos diversas indicaciones, con el fin de perfeccionar sus disposiciones, muchas de las cuales fueron aprobadas y otras rechazadas, después de haber efectuado un exhaustivo estudio del mismo, quisiera efectuar algunas acotaciones que considero indispensables, para la debida aplicación de este mensaje, al convertirse en ley de la República.	En primer lugar, me refiero puntualmente a lo que se refiere al concepto de una atención de salud de calidad, que se menciona en el inciso segundo del artículo 2º de la iniciativa legal, en cuanto se establece que la atención que se proporcione a las personas con discapacidad física o mental y aquellas que se encuentran privadas de libertad, deben regirse por las normas que dicte el Ministerio de Salud, para asegurar que ella sea oportuna y de calidad.	Además de que no se define qué debe entenderse legalmente como “atención de calidad” en materia de salud, estimo que esta disposición se contrapone con lo preceptuado en el inciso primero del mismo artículo, que prescribe que toda persona tiene derecho a que, cualquiera sea el prestador que le otorgue prestación de salud, ésta sea dada oportunamente y sin discriminación arbitraria, por razones -entre otras- de de condición física o mental.	De la comparación de ambas normas, se infiere sin lugar a dudas, que todas las personas, cualquiera sea su condición, tienen derecho a una prestación de salud oportuna, pero solo en la caso de los discapacitados, ésta debe ser de calidad, sin definir este concepto, que resulta fundamental.	Tal distinción constituye, inequívocamente una discriminación arbitraria, por cuanto no obedece a ningún criterio suficientemente explicitado en la ley, por lo cual formularé la indicación pertinente.	Por otra parte, estoy plenamente de acuerdo con las normas referidas al consentimiento informado, que se contemplan en el párrafo 5º del proyecto, como asimismo en lo que respecta a las disposiciones referidas al estado de salud terminal y la voluntad manifestada previamente, por cuanto ellas difieren profundamente del concepto de eutanasia que se ha tratado de introducir reiteradamente en nuestra legislación, a través de diversas mociones, como asimismo de un mensaje legislativo de igual naturaleza presentado por el Poder Ejecutivo, hace cinco año atrás, y que afortunadamente fue archivado.	Señor Presidente, en el extenso debate que generó el actual proyecto de ley que hoy se somete a nuestra consideración, fuimos debidamente ilustrados, tanto por expertos del Poder Ejecutivo, como por representantes de organizaciones gremiales médicas y asimismo por exponentes de diversos credos religiosos, con sólida formación en la materia.	Hemos acogido gran parte de sus planteamientos, que los introdujimos durante el debate, mediante las correspondientes indicaciones. Sin embargo, después de haber efectuado un reestudio del proyecto, hemos resuelto formular nuevas indicaciones, que tienen por objeto perfeccionarlo, sin perjuicio de que ha de subsanarse previamente la cuestión de constitucionalidad ya expuesta.	En todo caso, como ya he señalado anteriormente, creemos que esta iniciativa constituye un gran avance en el resguardo de los deberes y derechos de los pacientes, por lo que debe ser aprobado en general, como asimismo, pido a los colegas que demos la aprobación a las indicaciones presentadas, que tienen por objeto garantizar el derecho a la salud que deben disfrutar todos nuestros compatriotas.	He dicho.
