REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO Y DE PRESTACIONES FAMILIARES. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, de las asignaciones familiares y maternal y del subsidio familiar. 	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1852-05, sesión 70ª, en 7 de mayo de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El señor Ministro del Trabajo solicita que se autorice el ingreso a la Sala de su asesor en esta materia, don Mario Velásquez.	Si le parece a la Sala, así se acordará.	-Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ayer, en la Comisión de Hacienda, nos correspondió tratar el proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, de las asignaciones familiares y maternales y del subsidio familiar.	En primer lugar, hubo un intercambio de opiniones por la ausencia del Ministro de Hacienda. Doy a conocer este hecho a la Sala, porque fue relevante en la sesión de ayer, que duró alrededor de seis horas y treinta minutos. Sin embargo, estuvieron presentes los Ministros del Trabajo y de Economía, señores Jorge Arrate y Álvaro García, respectivamente, quienes dieron a conocer los objetivos del proyecto, la posición del Gobierno y la necesidad de la rapidez en su tramitación.	El señor Ministro del Trabajo recordó que en 1994 el proyecto de ley sobre salario o ingreso mínimo ingresó a la Corporación el 11 de mayo; el año recién pasado, el 10 de mayo, y ahora, el 7 de mayo.	Doy a conocer estos antecedentes porque es impreciso, desde todo punto de vista, que la ley sea publicada en el Diario Oficial, a más tardar, el 31 de mayo. De lo contrario, no habría posibilidad de ningún reajuste para los casi 600 mil trabajadores -cifra oficial del Gobierno- u 800 mil -estimación de la Central Única de Trabajadores- que lo requieren. Por otra parte, quiero recordar a los colegas parlamentarios que al Congreso Nacional le quedan prácticamente seis días de sesiones, hasta el término del mes, para tramitar proyectos de ley.	Asistieron a la Comisión, en audiencia, representantes de la Central Única de Trabajadores, encabezados por su presidente, don Roberto Alarcón, los cuales dieron a conocer las propuestas del movimiento sindical sobre remuneraciones e ingresos mínimos. Destacaron que un número muy importante de trabajadores no recibe, fuera de lo que significa el nuevo ingreso mínimo, ningún aumento efectivo o real en sus remuneraciones. En relación con el monto propuesto de 105 mil pesos, señalaron que del estudio de una canasta familiar tipo, se concluye que el gasto mínimo mensual por persona es de 33 mil pesos, tomando como base que una familia se compone de a lo menos cuatro integrantes. Ello significa que ninguna familia con ese número de integrantes podía tener un ingreso menor de 132 mil pesos, que sería el mínimo para su subsistencia.	Expresaron que lamentaban no haber tenido la posibilidad de conversar con el Gobierno sobre el tema, pero que comprendían que este año había habido una situación especial. Recordaron también que el año pasado los empresarios, finalmente, no se sentaron a conversar en la mesa tripartita para haber hecho posible la forma de buscar consensos y acuerdos.	El Gobierno fundamenta especialmente en el mensaje que el objetivo fundamental del ingreso mínimo es establecer un estándar salarial básico para quienes se incorporan a la vida laboral, y que no tienen la posibilidad de negociar sus remuneraciones y condiciones de trabajo.	El Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Álvaro García, dio a conocer las últimas estadísticas oficiales, de 1994, expresando que ese año percibían el ingreso mínimo alrededor de 561 mil trabajadores, cifra que se desglosaba así: 214 mil obreros o empleados, 151 mil que hacían imposiciones por cuenta propia, 100 mil del servicio doméstico, 32 mil trabajadores temporeros agrícolas y 62 mil familiares no remunerados.	Para ser lo más objetivo posible y cumplir fielmente con mi labor de Diputado informante, debo decir, por otro lado, que los representantes de la Central Unitaria de Trabajadores manifestaron que eran 800 mil los trabajadores afectos al sistema: 403.940 personas que perciben el monto del denominado ingreso mínimo y no menos de 400 mil personas que reciben un 10 y hasta un 50 por ciento más. Esa información también la comparte el Gobierno.	Después de seis horas de análisis del proyecto, se produjo un denominador común en la inmensa mayoría de los Diputados que participamos en el debate: que el monto del ingreso mínimo no es precisamente el que nos gustaría aprobar año a año. Por otra parte, en vista de que los índices macroeconómicos del país son cada día más espectaculares, todos manifestamos nuestro interés, decisión y voluntad política de que tales índices deberían reflejarse especialmente en los jóvenes, en las mujeres y en las personas que no tuvieron acceso a capacitación o educación y que normalmente están en el tramo de la asignación familiar.	Quiero destacar un hecho reconocido por parlamentarios de Gobierno y de Oposición: que muchos empresarios se valen de este sistema para no pagar salarios más altos, a pesar de que sus empresas obtienen utilidades suficientes. Se puso como ejemplo el de las empresas contratistas o subcontratistas que realizan labores de aseo, que cuentan con alrededor de 100 mil trabajadores, quedando en claro que el 99 por ciento de ellos sólo percibían el monto correspondiente al ingreso mínimo.	El artículo 1º del proyecto eleva, a contar del 1º de junio próximo, de 58.900 a 65.500 pesos el monto del ingreso mínimo mensual, es decir, en 11,2 por ciento. Además, aumenta, a contar de la misma fecha, el monto del ingreso mínimo mensual que se emplea para fines no remuneracionales, de 43.804 a 48.710 pesos, y eleva de 50.689 a 56.370 pesos el monto del ingreso mínimo mensual para los trabajadores menores de 18 años y mayores de 65 años de edad.	Puesto en votación fue aprobado por 10 votos a favor y uno en contra.	Los artículos 2º, 3º y 4º fueron aprobados por 10 votos a favor y una abstención, y el 5º, por unanimidad.	El artículo 2º establece que lo dispuesto en el artículo 1º no se aplicará para el cálculo de las remuneraciones de los profesionales funcionarios a que se refiere el artículo 7º de la ley Nº 15.076, modificado por el artículo 8º de la ley Nº 18.018.	El artículo 3º reemplaza, a contar del 1º de julio de 1996, el inciso primero del artículo 1º de la ley Nº 18.987, por el siguiente:	“Artículo 1º.- A contar del 1º de julio de 1996, las asignaciones familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares, reguladas por el decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, tendrán los siguientes valores, según el ingreso mensual del beneficiario:	“a) De $ 2.500 por carga, para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual no exceda de $ 167.000;	“b) De $ 880 por carga, para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual supere los $ 167.000 y no exceda los $ 348.000, y	“c) Las personas que tengan acreditadas o que acrediten cargas familiares y cuyo ingreso mensual sea superior a $ 348.000, no tendrán derecho a las asignaciones aludidas en este artículo. Sin perjuicio de lo anterior, mantendrán su plena vigencia los contratos, convenios u otros instrumentos que establezcan beneficios para estos trabajadores; dichos afiliados y sus respectivos causantes mantendrán su calidad de tales para los demás efectos que en derecho correspondan.”.	El artículo 4º fija en 2.500 pesos, a contar del 1º de julio de 1996, el valor del subsidio familiar establecido en el artículo 1º de la ley Nº 18.020.	El artículo 5º dispone que el mayor gasto fiscal que represente durante 1996 la aplicación de esta ley, se financiará con transferencias del ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida Tesoro Público del Presupuesto vigente.	Recuerdo a los colegas que el informe financiero que tienen en su poder señala que el mayor gasto fiscal que demandará esta iniciativa alcanza a 5.771,9 millones de pesos.	Es todo cuanto puedo informar sobre este proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En discusión general el proyecto.	Tiene la palabra el Ministro del Trabajo, señor Jorge Arrate.	El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, sin repetir la información entregada por el Diputado señor José Miguel Ortiz, que ha transmitido fielmente el debate de ayer en la Comisión de Hacienda, resumiré los criterios del Gobierno, tanto en relación con el monto propuesto como salario mínimo para este año, como con algunas dificultades que se suscitan cada año con motivo de lo mismo.	Durante los seis años anteriores, previo a la fijación del ingreso mínimo, el Gobierno ha realizado un proceso de negociación con la Central Unitaria de Trabajadores, en su calidad de organización sindical más representativa, y en los primeros años también lo hizo con las organizaciones empresariales.	En 1994 -tengo en mi poder los mensajes respectivos- el proyecto se envió el 11 de mayo, y en 1995, el 10 de mayo. Al momento de enviarse la iniciativa en estos dos años quedaban ocho días de trabajo parlamentario. Ahora, enviamos el proyecto el 7 de mayo, y tenemos por delante sólo seis días de trabajo parlamentario, razón por la cual el Gobierno lo calificó con urgencia de “discusión inmediata”, porque como saben los señores Diputados, de no tener una nueva ley de salario mínimo el 31 de mayo, continuará rigiendo el del año anterior de 58.900 pesos.	La diferencia con los años anteriores es que el proceso de negociación con los representantes laborales no pudo realizarse en esta oportunidad, por razones no imputables al Ejecutivo y que son de conocimiento público.	En algunos medios de prensa se ha señalado que esta afirmación que formulé hace algunos días no es efectiva.	Quiero leer un breve párrafo del mensaje del proyecto de ley sobre el salario mínimo para 1994, que dice: “Las comisiones técnicas, conformadas por asesores de la CUT y representantes de los Ministerios del Trabajo, Hacienda y Economía, se han reunido continuamente desde fines del mes de marzo,” etcétera. Habitualmente, un proceso de negociación de este tipo demoraba entre 30 y 45 días.	Pues bien, decía que, por desgracia y contra la voluntad del Gobierno, el proceso de negociación que se llevó a cabo en años anteriores no fue posible realizarlo este año. Sin embargo, en esta oportunidad el Ejecutivo propone un reajuste del salario mínimo de 11,2 por ciento, con lo cual se llega a un monto de 65.500 pesos, sobre la base de los mismos criterios utilizados en los años anteriores, es decir, considerando la inflación prevista y la evolución y tendencia de la productividad.	El mensaje de este año contiene dos materias no incluidas en los anteriores.	La primera es una definición más precisa del salario mínimo, punto en el que quiero poner énfasis. Señalamos que el rol central del salario mínimo es establecer un estándar salarial mínimo para quienes se incorporan a la vida laboral y no tienen capacidad para negociar sus remuneraciones y condiciones de trabajo. Estamos hablando de un universo constituido fundamentalmente por jóvenes que se incorporan por primera vez al mercado del trabajo, por mujeres que esporádicamente participan en él y por trabajadores sin calificación alguna. En general, se trata de aportantes de ingresos secundarios al hogar.	¿Qué quiere decir con esto el Ejecutivo? Que no debe pagarse el salario mínimo a un trabajador con algún nivel de calificación. Como lo expresa el Ministro de Hacienda en la prensa de hoy y como lo hice ayer en la Comisión y en los medios de comunicación, la aspiración del Gobierno, y creo que de todos los chilenos, es que las empresas que puedan hacerlo, paguen más que el salario mínimo, que no es otra cosa que un piso para evitar abusos -seguramente se producirían de no existir esta normativa legal-, porque muchas personas contratarían a estos segmentos de trabajadores por un salario aún inferior al ingreso mínimo que se está proponiendo.	El segundo elemento que contiene el mensaje y que quiero resaltar es la clara voluntad del Gobierno de avanzar en una modificación del actual mecanismo de fijación del salario mínimo. En verdad, el resultado del mecanismo que hoy tenemos -cuando no es posible un proceso de negociación previo con sectores empresariales y sindicales, como desgraciadamente ha ocurrido este año- es que termina comprometiendo determinados roles o funciones bastante insatisfactorios para todos los actores.	Los señores parlamentarios deben pronunciarse sobre este proyecto y, en caso de votar negativamente, asumen una responsabilidad que, por cierto, es muy ingrata: continuar con el salario mínimo del año anterior. Comprendo que es una situación poco explicable e ingrata en la función parlamentaria.	En esta época, los dirigentes sindicales hacen una demostración de su voluntad para que los salarios aumenten en el país como les corresponde, lo que, a veces, da lugar a ciertos planteamientos maximalistas o populistas. 	En la fijación del salario mínimo, el Gobierno debe demostrar, por una parte, que es responsable de su política social y de equidad; que el salario mínimo es uno de los muchos instrumentos de esa política, y, por otra, que maneja con ponderación las variables que inciden en el funcionamiento global de la economía y de nuestros indicadores macroeconómicos, es decir, un ejercicio extraordinariamente difícil.	El Gobierno aspira -ya que no pudimos hacerlo el año anterior- a que podamos modificar este procedimiento, y quiere expresar en esta Sala su mejor disposición a recoger las contribuciones y a participar -si así lo estiman conveniente las instancias del Parlamento- en las respectivas Comisiones del Congreso para discutir una forma de fijación, ojalá plurianual y automática, que nos evite caer, año a año, en una discusión muy parecida e ingrata para todos.	Para este año el Ejecutivo ha propuesto un reajuste del 11.2 por ciento, y en el caso de las asignaciones familiares -como lo señaló el Diputado señor Ortiz-, que son de cargo fiscal, del 12 por ciento, para que alcance a 2.500 pesos mensuales por carga para los beneficiarios cuyo ingreso mensual no exceda de 167 mil pesos, y de 880 pesos para aquéllos con ingresos entre 167 mil y 348 mil pesos mensuales.	Gracias, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, el debate del salario mínimo es importante. Es cierto que es incómodo, pero saludable. Es incómodo para todos: para el Gobierno, el Parlamento, los empresarios y los trabajadores, y no podría ser de otra manera cuando se trata de discutir la situación de los chilenos que ganan poco y las posibilidades de la economía para asumir de otra manera esa situación.	El procedimiento para este debate no es el mejor: muy poco tiempo, escasos antecedentes y pocos espacios de diálogo más abierto sobre el problema. 	Estoy de acuerdo con el señor Ministro en que debe haber una ley marco que establezca coordenadas más objetivas para definir la evolución del salario mínimo. Sin embargo, en esa ley marco debe considerarse la posibilidad de que el Parlamento analice en forma adecuada la situación de los chilenos que ganan poco y las reales posibilidades de la economía para mejorarla.	El salario mínimo refleja problemas reales de la sociedad chilena; no es una discusión formal ni tampoco ficticia. 	¿Qué es el salario mínimo? Es importante distinguir que cumple una doble función: por un lado, es un valor de referencia, una pauta, que tiene que ver con las expectativas de la economía, de inflación y de crecimiento.	Es también un valor de referencia para las negociaciones colectivas, porque, en alguna forma, establece cierto techo para las demandas y posibilidades de los trabajadores en el proceso de negociación. Además, determina sueldos base, especialmente de aquellas personas que aparte de este sueldo tienen comisiones, como los garzones y un conjunto de trabajadores de otras actividades. Esta función del salario mínimo es tan importante que no se puede subvalorar en su posible efecto económico global.	Por otro lado, cumple el papel que ha señalado el Ministro. Establece el salario piso efectivo para un sector importante de los trabajadores y cumple una función de protección social. Si él no existiera, las remuneraciones serían mucho menores, en particular respecto de jóvenes, mujeres, trabajadores no calificados y de pueblos con escasez de fuente de trabajo.	En los países donde no hay salario mínimo, como Inglaterra, éste es un tema central de debate: cómo establecer un salario que asegure un piso efectivo para parte importante de los trabajadores.	En los seis años de gobierno de la Concertación, se ha elevado de manera sostenida el nivel del salario mínimo. En 1990, el valor nominal era de 18 mil pesos. Esto hay que valorarlo y reconocerlo efectivamente. La Concertación ha dado una señal clara de elevar los salarios, en el marco de equilibrios macroeconómicos.	Los bajos salarios siguen siendo un problema nacional importante. La causa principal de la pobreza tiene que ver con el nivel de los salarios, ya que muchas personas ganan poco y no pueden satisfacer sus necesidades. La fijación de los mismos es causa importante de la desigual distribución de los ingresos. Los ingresos más altos crecen mucho más rápido que los más bajos. Se ha generado cierta costumbre de pagar poco, de no distribuir equitativamente los beneficios, con leyes laborales desequilibradas que limitan la posibilidad a los trabajadores de mejorar su participación en la productividad y en el crecimiento de las empresas.	Los sectores más afectados por el tema de las remuneraciones bajas son los dos primeros quintiles, es decir, ese 40 por ciento de la población que recibe poco más del 12 por ciento del ingreso nacional. Los chilenos quieren tener un ingreso digno, y no vivir de las políticas sociales.	Discutir el salario mínimo es debatir el mínimo que la sociedad considera adecuado y posible para que vivan las personas. ¿Cuáles son los niveles básicos mínimos de bienestar para una parte de los chilenos, y la posibilidad efectiva de elevarlos?	La interrogante es si en el marco actual de la economía ese mínimo puede o no ser mayor. Es muy importante preguntarse quiénes ganan el mínimo y por qué. Las cifras que hemos recibido no son muy precisas. Algunas van del 8 al 15 ó 16 por ciento de los trabajadores; en la encuesta Casen de 1994 se nos dice que son poco menos de 600 mil. El 40 por ciento de ellos estarían en empleos y salarios formales; el 60 por ciento, con empleos no formales, es decir, trabajadores por cuenta propia, de servicio doméstico, temporeros y familiares no remunerados. La mayor parte, según estas cifras, serían de servicios sociales y comunales y de agricultura y pesca.	La pregunta es por qué estos sectores ganan salarios tan bajos. Quiero reiterar, como lo planteé en la Comisión, que las respuestas no son claras ni precisas. Lo primero que se puede decir es que hay actividades de baja rentabilidad, que no tienen márgenes suficientes como para pagar más. Es el caso de las empresas que abastecen a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, para la alimentación en los colegios, de las empresas de aseo de jardines de los municipios, de los no docentes que cumplen funciones auxiliares, de los funcionarios de Integra, etcétera. Muchas de estas actividades están ligadas a funciones que antes desarrollaba el Estado y que le costaban más caras; otras tienen que ver con la micro y pequeña empresas. Ésa es la explicación, una primera realidad de por qué se gana poco. 	En segundo lugar, hay que tener en claro que hay personas que ganan poco, como profesores y secretarias, que contratan a su vez trabajadores, como empleadas para las labores de la casa, y les pagan poco porque sus remuneraciones no les permiten pagar más.	En tercer lugar, hay zonas y sectores donde existe escasez de fuentes de trabajo, especialmente en poblados rurales o aislados. Por lo tanto, el nivel de remuneraciones es bajo.	Finalmente, están los sectores empresariales que pagan poco, a pesar de tener productividad y rentabilidad importantes. Es el caso del sector forestal, de los temporeros, de parte de la actividad de la construcción. Las bombas bencineras se encuentran en esa misma situación. 	¿Qué se hace para elevar los salarios? Hay un conjunto de otras políticas que deberían orientarse más decididamente hacia la perspectiva de que desde los lugares de trabajo se eleven los salarios. Aquí está el tema, en primer lugar, de la elevación de la calidad de los empleos, uno de los aspectos de fondo que está detrás de este problema. Para eso se requiere una política de fomento de las pequeñas empresas. 	Hace pocos días me enteraba de que se cuenta con 9 mil millones de pesos para política de fomento para las pequeñas empresas. Me pregunto, ¿qué se puede hacer con ese monto para mejorar efectivamente la calidad de los empleos y elevar la productividad de las pequeñas empresas? 	Otro aspecto es el tema de los contratos y de los subcontratistas del sector público, que no puede seguir siendo el sector con niveles salariales más bajos. Para solucionar esa situación, el Ministro nos informaba que se está estudiando una norma a fin de que en los concursos se considere un puntaje para los niveles de remuneración que tendrán estas empresas al cumplir esas funciones con organismos públicos. 	El tema del fomento de las empresas donde hay pocos empleos, de la mayor capacidad de organización y negociación colectiva de trabajadores temporeros, forestales, de la construcción, de las bencineras y de la calificación del trabajo, a mi juicio, tiene su clave en el salario mínimo, en la política para enfrentar la pobreza y la desigualdad, todo lo cual debe ir articulado con un conjunto de otras medidas. No diría que el salario mínimo no tiene nada que ver con la política para enfrentar la pobreza y la desigualdad. Creo que es una medida clave, un punto de referencia muy importante. 	Poner salarios muy altos en actividades que no pueden pagarlos, no tiene ningún efecto práctico para enfrentar la pobreza; pero hay que tener claro que elevar significativamente la remuneración mínima en otras actividades que tienen capacidad para pagarlo, eso sí tiene efecto práctico. Ése es el caso, por ejemplo, del salario mínimo como referencia para la negociación colectiva en aquellas actividades que pueden pagar más y no lo hacen.	En relación con la propuesta del Gobierno, el salario mínimo de 65.500 pesos es una propuesta que eleva esa remuneración de una manera bastante cuidadosa. Hoy el riesgo no sería tanto la inflación, sino -se nos dice- la informalización de subir el salario mínimo a un nivel muy alto. A mi juicio, los antecedentes no son suficientes como para decir con toda propiedad, convicción y rigor que no se podría haber incrementado algunos puntos adicionales sin riesgos inflacionarios, de informalización mayor, de desequilibrios macroeconómicos. Tengo la impresión de que podría haber sido un poco mayor esa cantidad. 	Votaré favorablemente el proyecto porque representa un incremento de esa remuneración mínima; de lo contrario, quedaría en el nivel actual. 	La verdad es que lo hacemos porque no tenemos otra alternativa, pero le diría al empresariado que éste es el piso y es posible pagar más, y a los que están por encima del mínimo, que distribuyan mejor los beneficios del crecimiento de la productividad y rentabilidad de las empresas. Al Gobierno le manifestaría que es necesario un cambio radical en la manera de discutir el salario mínimo. Necesitamos antecedentes más amplios, saber qué ocurre en las ramas y en los tamaños de empresas; necesitamos saber las medidas que están en marcha para generar desde las empresas mismas condiciones para mayores ingresos; necesitamos una discusión mucho más fundada, con un análisis del impacto de las cifras. Ojalá hubiéramos contado con el modelo de simulación que llevó a esta cifra y no a otra. Además, es necesario tener una perspectiva en el mediano plano.	Termino diciendo que uno de los desafíos de la modernización de la sociedad chilena es revalorar el trabajo y los trabajadores, lo cual pasa por aumentar las remuneraciones, pero no sólo en cuanto al salario mínimo, que es una expresión de ello, sino también al respeto de los lugares de trabajo. Al respecto, las leyes laborales deberían modernizarse, lo que debería ser parte del compromiso de todos por mejorar los ingresos de quienes ganan menos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Evelyn Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, cuando se discute el tema del salario mínimo, la primera pregunta que surge es si una familia puede vivir con 59 mil o 65 mil pesos. Esta pregunta fue la que nos hicimos en la Comisión de Hacienda en el día de ayer, en forma repetida, por cuanto nadie es tan insensible ni indiferente a esta situación, ya que a todos nos conmueve la gente que debe vivir con tan poco dinero.	El tema es por qué el Presidente Frei no aumentó el salario mínimo a 100 mil pesos, por ejemplo, como lo pedía la Cut, y en lo que varios Diputados ayer estaban de acuerdo. 	Lo primero que debemos considerar es quiénes ganan el salario mínimo. De acuerdo con las cifras que nos entregara el señor Ministro de Economía, aproximadamente son 214 mil, entre obreros y empleados; el resto son trabajadores por cuenta propia, agricultores, pescadores, familiares no remunerados y personal de servicio doméstico. 	Frente a esta situación, debemos tener presente que aumentar el salario mínimo no necesariamente mejorará las condiciones de vida de la gente más pobre o extremadamente pobre.	Como lo indican las cifras y también el mapa de la extrema pobreza elaborado por don Sergio Molina durante el gobierno militar, los extremadamente pobres no tienen empleador, no perciben un salario y no tienen ningún sistema de previsión. Son personas que trabajan por cuenta propia en un sector informal. Por lo tanto, lo primero que debemos tener en cuenta es que mejorar el salario mínimo no necesariamente cambiará la condición de la gente extremadamente pobre. Por ejemplo, no arreglará la situación de los pescadores artesanales, ni de los pequeños agricultores, ni de los que subsisten sobre la base de “pololos”, ni de los que hacen el jardín, el aseo o lavan y planchan en distintas casas cada día de la semana. Esa gente extremadamente pobre no percibe un salario ni tiene un empleador fijo. Por lo tanto, el salario mínimo, por desgracia, no los favorece.	El primer problema con que nos encontramos es que existe gran diferencia entre el salario mínimo y el ingreso mínimo. Ella radica en que el salario lo paga un empleador y los extremadamente pobres, no lo tienen; en cambio, el ingreso puede ser complementado con el gasto social que todos financiamos con nuestros impuestos. Por ejemplo, las asignaciones familiares, el S.U.F., los subsidios a la vivienda, las pensiones asistenciales, las pensiones mínimas, los servicios de jardín infantil, el programa nacional de alimentación complementaria, los desayunos y los almuerzos escolares, son prestaciones sociales, ya sea en forma de dinero, de bienes y de servicios, que tienen por objeto mejorar los ingresos de la familia. De manera que si queremos mejorar la situación de vida de los extremadamente pobres, debemos preocuparnos del gasto social, ver si está bien enfocado, si los programas se encuentran bien diseñados, administrados y controlados. De lo contrario, estaríamos pagando todo ese dinero en burocracia infinita, porque en la forma de vida de los extremadamente pobres tiene mucha más incidencia el concepto de ingreso -que no es salario, sino lo que ellos ganan por realizar un trabajo en distintos sectores informales de la economía- que el gasto social que, de una u otra manera, nos corresponde aprobar en la Ley de Presupuestos de cada año.	Por lo tanto, me gustaría que en los trabajos futuros sobre el salario mínimo que realizará la Comisión de Hacienda también se incluyera el concepto de “ingreso mínimo”.	Ahora, ¿cuál es la situación de los trabajadores que tienen empleador y perciben el salario mínimo?	La pregunta es en qué medida elevar el salario mínimo a 100 ó 105 mil pesos que pide la CUT, provocaría una redistribución de ingresos -es lo que buscan-, disminuyendo la ganancia de los empresarios en favor de los trabajadores, y si ello podría provocar una pérdida de competitividad y, por lo tanto, el reemplazo de trabajadores por mayor tecnología.	La respuesta no la conocemos. En verdad, ni el Gobierno ni los parlamentarios tenemos a nuestra disposición estudios suficientemente desagregados que reflejen la productividad en los distintos sectores para establecer un modelo, a fin de hacer predicciones al respecto. En este momento no sabemos qué efectos económicos tendría sobre el empleo, despidos y cambio de tecnología, un aumento substancial del salario mínimo.	Al efecto, citaré algunas cifras. Todos sabemos que la estrategia de desarrollo de nuestra economía se basa en las exportaciones, pero también los productos que no se exportan deben competir con ellas.	Si tomamos el 11,2 por ciento de aumento nominal del salario mínimo propuesto en el proyecto y le restamos el 6,5 por ciento de inflación estimada, se requiere un aumento de 4,7 por ciento de productividad para mantener la competitividad de nuestros productos, ya sea en las exportaciones o en aquellos bienes que compiten con las importaciones.	Los Ministros de Economía y del Trabajo sostuvieron ayer que un aumento de productividad del 4,7 por ciento es algo muy difícil de alcanzar, pero no imposible. Sin embargo, la verdad es que dichas cifras son incorrectas, porque si del 11,2 por ciento -el aumento del salario mínimo- restamos la inflación, sólo estamos viendo la productividad interna y no tomamos en cuenta que nuestros productos deben competir con los extranjeros. Si consideramos que este año habrá una revaluación de 3 por ciento del peso, es decir, el tipo de cambio caerá en 3 por ciento adicional, significa que para mantener la competitividad de nuestros productos frente a los externos la productividad tendría que aumentar en un 7,7 por ciento, es decir, un 4,7 más el 3 por ciento de esa revaluación, lo cual -lo digo ahora mismo-, es imposible. No hay forma de aumentar la productividad en 7,7 por ciento el próximo año, por la sencilla razón de que las empresas que pagan el salario mínimo son todas pequeñas, familiares, microempresas, justamente las que no están haciendo capacitación, porque la ley del Sence adolece de problemas operativos y de financiamiento, y falta mucho para que se la modifique a fin de que dichas empresas accedan a la capacitación. De manera que precisamente las empresas que pagan el salario mínimo y que se verían afectadas por un alza substancial de éste, no tienen ninguna forma práctica de aumentar, en este momento, su productividad. Son las mismas que tampoco tienen acceso al mercado de capitales, que carecen de garantías frente a los bancos, los cuales no tienen ningún interés en prestarles, porque se consideran sujetos de crédito caro y muchas veces poco confiables. En consecuencia, debemos tener cuidado con el tema del salario mínimo, porque podríamos dañar a las empresas que son el motor de nuestro progreso.	Con respecto a la productividad, hay índices bastante complicados en el último tiempo. Así, por ejemplo, el índice de producción industrial de la Sofofa refleja sólo un 0,2 por ciento de crecimiento para marzo de este año, previo al ajuste del Banco Central, y por primera vez, después de muchos meses, el índice de ventas industriales es negativo. Las ventas industriales de bienes de consumo durables cayeron 8 puntos en febrero y casi 14 en marzo. Todas estas cifras reflejan que existe un problema en cierne en nuestra economía.	Mientras tanto, las cifras de venta de productos de consumo habitual -efectuada por los supermercados- siguen en un “boom”. La gente continúa gastando y nadie se ha percatado de que enfrentamos un problema económico. No obstante, las últimas cifras sobre producción y venta indican que vivimos una situación preocupante que, al menos en este instante, no permite aumentar el salario mínimo más allá de lo propuesto por el Gobierno.	En conclusión -y me sumo a las palabras vertidas por el Diputado señor Montes-, para discutir de forma razonable el tema del salario mínimo, debemos manejar muchas más variables de las que dispusimos ayer. Es imposible debatir sobre el salario mínimo, que es muy complejo y afecta a toda la economía, en un proyecto con urgencia calificada de “discusión inmediata” y con la falta de antecedentes ya mencionada.	Sólo quiero advertir que si los Diputados pretenden mejorar la situación de los que viven en la extrema pobreza por la vía de aumentar el salario mínimo, están profundamente equivocados, porque a ellos eso no los beneficia, y si desean hacerlo respecto de los obreros y empleados por la misma vía, deben ser cuidadosos y prudentes, porque todas las cifras -y en esto el Gobierno y la Oposición están de acuerdo- indican que las empresas más pequeñas -las microempresas o las familiares- son las que pagan el salario mínimo. Las empresas adscritas a la Sofofa o a otras cámaras pagan salarios mucho más elevados que los mínimos.	Vivimos un momento económico de incertidumbre -por algo el Banco Central ha aumentado las tasas de interés-, por lo que creemos que no es el momento de hacer concesiones demasiado grandes en cuanto al salario mínimo, las que hoy pueden significar un alivio para mucha gente, pero a los pocos meses, desempleo que nadie desea.	Por lo anterior, votaremos en favor del proyecto. Sin embargo -en esto quiero ser clara-, tenemos muchas reservas en cuanto a la forma en que ha sido discutido. Por tal motivo, demandamos que el próximo año se presente con mayor anticipación el proyecto, que tengamos estudios para analizar la productividad, de modo de ver cómo podemos mejorar la situación de los más pobres de nuestro país, que es el anhelo de todos nosotros.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, la Diputada que me antecedió en el uso de la palabra consultó a la Corporación si una familia puede o no vivir con 65.500 pesos, pregunta de fondo que también planteó ayer la CUT. Quiero iniciar mi intervención consultando a mi vez si una familia puede vivir con 42.280 pesos. El salario mínimo en 1989 era de 18.000 pesos. Si a ese monto se le hubiera aplicado exclusivamente el reajuste del IPC, hoy alcanzaría a 42.280 pesos, lo que no guarda relación con los 65.500 pesos que propone el Gobierno.	Lo planteo para que se tome nota y se recuerde que el Congreso y los gobiernos del ex Presidente Aylwin y del Presidente Frei han reajustado permanentemente los ingresos mínimos por sobre el IPC. Los parlamentarios se olvidan de que en 1990 el país se recibió con un salario mínimo de escuálidos y escasos 18 mil pesos.	Como consecuencia de un acuerdo de la Cámara, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, no tuvo la oportunidad de estudiar y discutir el proyecto. Sin embargo, varios parlamentarios concurrimos a la Comisión de Hacienda, donde dimos a conocer nuestra opinión y participamos en su discusión junto a los Ministros y a los dirigentes de la CUT.	Para comenzar, también es importante leer los fundamentos del proyecto. El inciso cuarto del mensaje señala: “Esta notable mejoría experimentada durante los últimos 6 años ha favorecido especialmente a quienes ingresan al mundo del trabajo en condiciones de mayor desprotección. En efecto, el rol central del ingreso mínimo es establecer un estándar salarial básico para quienes se incorporan a la vida laboral y no cuentan con la capacidad de negociar sus remuneraciones y condiciones de trabajo. Este es especialmente el caso de los jóvenes, las mujeres y los trabajadores no calificados, y de quienes aportan con ingresos secundarios al hogar que, además, no se encuentran organizados.”	Quiero hacer una reflexión sobre este planteamiento del Ejecutivo.	Es efectivo lo que expresa en el mensaje, pero no es menos cierto que existe un grupo importante de trabajadores que no son jóvenes ni ingresan por primera vez al mundo laboral. Hablo específicamente de los garzones, bencineros, trabajadores de temporada -escúchese bien-, auxiliares de vuelo, gente del comercio, de la agricultura, del sector forestal; no docentes, municipales, choferes de la locomoción colectiva y de camiones, etcétera.	Esa gran cantidad de gente no comienza a trabajar por primera vez y la mayoría no es joven.	Hice referencia a un grupo al que nadie había mencionado antes: las auxiliares de vuelo, aquellas que a todos ustedes, que normalmente viajan fuera de Santiago y de Valparaíso, los atienden estupendamente bien en los aviones. Nadie les ha preguntado cuáles son sus ingresos. Son 58.900 pesos, y si la Cámara y el Senado aprueban el proyecto, llegarán a 65.500 pesos.	Es un dato muy importante, y sería bueno que los parlamentarios que viajan les pregunten cuánto ganan, aunque a contar de hoy todos sabemos cuál es su ingreso mínimo.	Por eso, no estoy de acuerdo con el planteamiento del Ejecutivo. Sería bueno reconocer que el ingreso mínimo lo recibe la gente para mantener un hogar. No es efectivo que sólo sea un ingreso secundario, pues la mínima parte de los trabajadores lo percibe como tal. Es un ingreso real y permanente para muchas familias. ¿Acaso un camionero que viaja de Santiago a Brasil para llevar productos nacionales es un joven o está recibiendo un ingreso secundario? Es primario y con él sustenta a la familia.	Por lo tanto, hay que asumir esta realidad. En Chile, la mayoría de los empresarios, no todos -lo digo para que el Diputado señor Fantuzzi no se enoje conmigo-, tiene la mala costumbre de pagar el ingreso mínimo fijado por ley. Se han acostumbrado a que el Ejecutivo y el Parlamento permanentemente estén a latigazos con ellos para que aumenten el salario mínimo. Eso no es justo ni razonable.	Luego de esta reflexión me referiré a la discusión de ayer, cuando consultamos a los dirigentes de la CUT sobre dos puntos que para mí son realmente importantes. 	Los parlamentarios que ya llevan 6 años en el Congreso pueden recordar -espero que tengan buena memoria, porque algunos han olvidado que el ingreso mínimo en 1989 era de 18 mil pesos- que dentro de los planteamientos principales de la Central Unitaria de Trabajadores y de los gremios que asistían a estas discusiones, había dos puntos muy importantes. Quiero recordarlos otra vez, porque a futuro pueden ser los temas a discutir sobre el ingreso mínimo de los trabajadores chilenos.	¿Qué pedían? En forma permanente, Manuel Bustos y Arturo Martínez, muchas veces éste en los medios de comunicación, señalaban que querían recuperar el ingreso fijado antes de 1981, que era 5.18 unidades de fomento. Ése era el objetivo final de la CUT sobre el ingreso mínimo: 5.18 UF. 	Este planteamiento se formuló en 1990, 1991, 1992, 1993, 1994, 1995, y hoy nos encontramos con uno diferente: ya no son 5.18 UF, sino que en el último tiempo la CUT varió la petición permanente hecha durante 6 años, a 105 mil pesos, que tampoco es esa cantidad como después lo voy a explicar yo o el Diputado señor Andrés Palma, según el tiempo que se nos asigne para clarificar la situación.	O sea, cambiaron su petición de 5.18 UF a 105 mil pesos.	Además, variaron una segunda petición. El artículo 3º, reemplaza el inciso primero del artículo 1º de la ley Nº 18.987, por el siguiente: “Artículo 1º.- A contar del 1º de julio de 1996, las asignaciones familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares, reguladas por el decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, tendrán los siguientes valores, según el ingreso mensual del beneficiario: 	“a) De $ 2.500 por carga, para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual no exceda de $ 167.000.	“b) De $ 880 por carga, para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual supere los $ 167.000 y no exceda los $348.000.” 	Después sigue la letra c), con un tenor más o menos parecido al que estoy señalando, que elimina la asignación familiar para las personas con ingresos superiores a 348.000 pesos.	¿Qué ha dicho el presidente de la CUT cuando le hemos formulado esta pregunta? Primero, que no conocían el proyecto enviado por el Ejecutivo y, segundo, que no habían estudiado el tema de la asignación familiar.	Me extraña y me duele, porque también fui presidente del movimiento sindical, que el presidente de una central tan importante como ésta, no haya estudiado el tema de la asignación familiar que van a recibir los hijos de los trabajadores chilenos.	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- ¿Me permite, señor Diputado? Le ruego redondear su idea, porque está terminando su tiempo.	El señor SEGUEL.- Me estoy refiriendo al tema, señor Presidente.	En segundo lugar, como no ha estudiado la materia, dice que próximamente hará llegar una información o la opinión de la CUT, lo cual me parece aún más preocupante, porque el proyecto va a estar aprobado.	¿Cuál era la idea de la CUT durante seis años? Que los trabajadores con remuneraciones más bajas recibieran una asignación familiar mayor y que los de más altos ingresos recibieran gradualmente menos. Por eso, me preocupa y dejo la interrogante.	Señor Presidente, como debo terminar mi intervención, sólo quiero señalar que la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente el proyecto, y respaldará tanto en la Cámara como en el Senado, a todos nuestros ministros. Ellos conforman un solo cuerpo político del Gobierno, pues no representan a partidos políticos determinados, sino al Gobierno. Por lo tanto, la voz del Ministro Arrate es la voz del Gobierno, y así lo entendimos ayer en la Comisión de Hacienda.	Como dije al comienzo, espero que, especialmente las bancadas opositoras al Gobierno, no olviden que si al ingreso mínimo se le aplicara el IPC correspondiente, hoy lo estaríamos fijando sólo en 42.280 pesos.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz para referirse a un asunto reglamentario.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en mi calidad de Diputado informante de la Comisión de Hacienda, no quiero que quede en el ambiente una impresión distinta sobre la forma en que ayer se llevó a efecto la discusión del proyecto, que, tal como dije, duró más de seis horas.	Respecto del tema concreto de la asignación familiar y de todo lo relativo a las remuneraciones, la Central Unitaria de Trabajadores entregó un documento, cuya copia se distribuyó a todos los que participaron ayer en la discusión de la iniciativa, que plantea que a la asignación familiar se debía aplicar un sistema parecido al que sugerían para que el ingreso mínimo llegara a 105 mil pesos, vale decir, que la asignación familiar debiera aumentar en 35 por ciento a contar del 1º de junio de este año.	Lo planteo en mi calidad de Diputado informante, para que los señores Diputados dispongan de toda la información entregada en la larguísima sesión de ayer.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, en varios países del mundo se establece un salario mínimo por ley para garantizar un piso a la remuneración de los trabajadores de menor calificación. Pero esto no constituye en sí un objetivo social, puesto que sólo se garantiza un ingreso mínimo a las personas que laboran en el sector formal, pero no se garantiza un ingreso mínimo a la familia.	El ingreso mínimo nacional podría estar llegando a los 214 mil trabajadores dependientes, de acuerdo con las cifras dadas ayer en la Comisión de Hacienda, porque los demás, para llegar a los 561 mil trabajadores, lo constituyen aquellos que trabajan por cuenta propia o están en el mercado informal.	La pregunta que nos hacemos todos los años en la Comisión de Hacienda es cuánto puede reajustarse el salario mínimo sin aumentar el desempleo. A lo mejor, la baja tasa de desempleo actual nos puede inducir a pensar que, efectivamente, el salario mínimo no ejerce ninguna presión sobre la tasa de desempleo. En todo caso, estoy de acuerdo en establecer el salario mínimo.	En este sentido, el mensaje de este año habla de que “es establecer un estándar salarial básico para quienes se incorporan a la vida laboral”, entendiendo por esto a los jóvenes. Pero, cuando uno revisa las cifras de cesantía, puede llegar a pensar que el ingreso mínimo podría estar presionando sobre la tasa de desempleo juvenil, por cuanto ésta es mucho más alta que la tasa promedio. Podríamos concluir perfectamente que existen distorsiones causadas por el nivel del salario mínimo y que éste afecta, aunque no sabemos en qué grado, las tasas de desempleo. Llamo a la reflexión sobre este tema.	La bancada de Renovación Nacional votará a favor el proyecto, ya que estimamos que son correctos el procedimiento y el criterio que se están aplicando este año, porque consideran el aumento del salario mínimo de acuerdo con el IPC y con la productividad estimados. Por eso estamos de acuerdo en que el salario mínimo se aumente en 11,2 por ciento y la asignación familiar, en 12 por ciento.	Por lo tanto, anuncio el voto favorable de Renovación Nacional.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, como se ha dicho y reiterado, esta discusión ha sido recurrente por varios años y no es del todo grata. Sin embargo, como todos los asuntos que tienen una trascendencia social y económica de gran importancia, nos obliga a abordarla, con el fin de hacer la mayor claridad posible en cuanto a sus alcances y características.	El debate en materia de salario mínimo, atraviesa las economías de todos los países, respecto de su utilidad, eficacia e impacto. Es así como en Chile hay quienes piensan que el salario mínimo es una especie de panacea, que debe resolver una serie de problemas que, en la práctica, no está en condiciones de alcanzar. Si miramos el sector empresarial, vemos que mientras para la Confederación de la Producción y del Comercio el salario mínimo no debería existir por sus implicaciones negativas, para el presidente de la Sociedad de Fomento Fabril sí es un instrumento útil.	Con esto no quiero remarcar diferencias con afanes puramente retóricos, sino que es un problema real, que debemos abordar desde la perspectiva de su verdadero impacto y alcance.	En este sentido, aparte de lo manifestado por varios colegas que me han precedido en el uso de la palabra, como la Diputada señora Matthei y los Diputados señores Montes y Seguel, quiero insistir en algunos puntos.	El salario mínimo no tiene un efecto únicamente redistributivo, a que muchos aspiran, y que ojalá tuviera, pues sería muy fácil resolver los urgentes problemas de equidad de nuestra economía por medio de una ley, como sería la del salario mínimo, porque lo fijaríamos en el nivel preciso para superar las desigualdades sociales y territoriales existentes; pero, desafortunadamente, no es así.	El proyecto del Ejecutivo da un paso más para alcanzar la meta que, como dijo el Diputado señor Seguel, se propuso la Central Unitaria de Trabajadores durante todo este tiempo: alcanzar el nivel que tenía el salario mínimo en 1981.	No quiero ni estoy en condiciones de revisar toda la serie, pero en 1988, el salario mínimo era superior en 52 por ciento del nivel que tenía en 1981; en 1990, se había incrementado en 58 por ciento, y en 1994, era mayor en 67 por ciento. No cabe duda de que los 65.500 pesos son insuficientes, pero se acercan a la meta que movilizó al movimiento sindical chileno organizado, que era alcanzar el nivel de 1981, y hoy, con las cifras sometidas a consideración de la Corporación, prácticamente, recuperamos ese nivel.	En este sentido, es importante tener presente que el salario mínimo tiene diversas implicaciones. Es una medida de equidad o de protección social para evitar abusos. Pero no es sólo eso. También tiene efectos sobre los índices de inflación y de empleo, imposibles de desconocer. Por lo tanto, son factores importantes de tomar en cuenta al momento de estudiar su fijación.	Hay un trabajo que ha venido realizando en forma sistemática el Programa de Economía del Trabajo, así como también un estudio elaborado por Prealc, Programa de Empleo de América Latina y el Caribe, de la OIT, los cuales coinciden en cuantificar el impacto que produce el salario o el ingreso mínimo sobre estas variables macroeconómicas.	Pero quiero apuntar a que el salario mínimo no es instrumento básico ni exclusivo, menos fundamental, para atacar un problema que, no cabe duda, es urgente y apremiante: lograr que el éxito obtenido en materia de producción se pueda transferir a la distribución del ingreso.	En nuestro país hay un problema manifiesto de desigualdad e iniquidad, no sólo en términos sociales, sino también espaciales o geográficos, que es imperioso atacar. Pero, lo peor que podríamos hacer es pensar que esto se resuelve con una ley de salario mínimo. No cabe duda de que podríamos debatir su monto en cuanto a una serie de aspectos implícitos en su fijación; pero en este momento, enfrentados a esta iniciativa, es fundamental que, además de aprobarlo, demos otros pasos tendientes a cómo abordamos el problema de la equidad en Chile, para, como Parlamento, pedirle al Ejecutivo una propuesta efectiva y concreta a corto plazo, que no pasa por el salario mínimo o sólo pasa parcialmente, porque tenemos otros problemas laborales: de la calidad, nivel y capacidad de las empresas; de la capacidad y capacitación de la fuerza de trabajo; de la capacidad de organización y de negociación de esa fuerza de trabajo. No cabe duda de que incide mucho más en la equidad que aprobemos la legislación y las reformas laborales pendientes en el Senado a lo que se haga arbitrariamente sólo en materia del salario mínimo, o sin ir profundizando las políticas del gasto público y la focalización en el campo de la salud, de la educación y de la vivienda de los más pobres.	Para abordar el problema del salario mínimo tenemos que tener claridad sobre lo que se puede y no se puede hacer con él, y dentro de qué rangos se puede operar.	En este sentido, quiero plantear brevemente dos proposiciones adicionales, además de un paquete de medidas que supere a la brevedad los problemas existentes en materia de desigualdad social y espacial en este país. 	La primera es adoptar, de una vez por todas, un sistema, una política o un mecanismo no automático. Ayer, debatimos largamente en la Comisión de Hacienda esta materia y constatamos que había problemas de información, de antecedentes que son indispensables e, incluso, que no se desea crear un mecanismo automático de ajuste al salario mínimo, pero sí es posible que, a través de una negociación tripartita: Gobierno, empresarios y trabajadores, Central Unitaria, definir un mecanismo que permita fijar el salario mínimo por varios años, estableciéndose una meta. Al respecto, hay documentos y proposiciones que desgraciadamente no tenemos el tiempo de abordar, pero sí sería deseable y necesario, dado el nivel de crecimiento que tiene la economía y la situación de una gran masa de trabajadores que no están en condiciones de organizarse y negociar, como aquí se ha dicho; definir un salario mínimo que no sólo recoja los incrementos de productividad y las perspectivas de inflación, sino que también introduzca este factor de ajuste en materia de equidad, de redistribución hacia los sectores más desprotegidos. Esto se puede hacer a través de un sistema de negociación, definiendo un salario por un lapso de 3 ó 5 años, lo que las partes convengan, definiendo criterios objetivos, pero acercándose a un nivel que permita efectivamente enfrentar las necesidades de los sectores de trabajadores que ingresan al sistema laboral o que tienen menos capacidad de negociación.	En esta materia existe un consenso: es un error proponer el salario mínimo en términos de su efecto o alcance inmediato, pues hay que plantearlo desde una perspectiva a mediano y largo plazo, para que, en esa perspectiva, resuelva los problemas sociales que, no cabe duda, es apremiante encarar.	Por último, hay una campaña pública de los parlamentarios, pero sobre todo del Gobierno y de los ministros involucrados, para advertir, con la comprensión de la mayoría del sector empresarial, que este salario es un piso, es un mínimo y no un máximo. Sabemos de actividades y sectores que, a lo largo del país, se aprovechan de la publicación de este salario mínimo para decir: “Este es el salario que su Gobierno está fijando y, por lo tanto, no vamos a pagar más”. Estoy cierto de que las organizaciones empresariales y todos los partidos políticos están dispuestos a hacer conciencia de que esto es un piso, un salario mínimo, y que debemos hacer un esfuerzo para reclamar que los empresarios y los diversos sectores productivos paguen un salario adecuado a la productividad, eficiencia y capacitación de los trabajadores. No entenderlo así puede ser muy peligroso, en términos de que, por persistir en mantener tal desigualdad, podría incubarse una situación de inestabilidad social y política que después tendríamos que lamentar.	Por lo tanto, el debate es ingrato, pero útil y necesario, y debemos abordarlo de cara al país, con el objeto de que el año venidero podamos aprovechar las posibilidades, condiciones y alternativas técnicas concretas para satisfacer de modo responsable y serio la aspiración de la gran mayoría: que el crecimiento de Chile llegue a todos los hogares y no sólo a unos pocos.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, no se discute si el salario mínimo debe o no existir, porque se ha expresado reiteradamente en el Parlamento, más allá del debate puntual, que es un factor necesario para garantizar la dignidad de un conjunto de ciudadanos que dependen de él para su subsistencia.	¿Quiénes son las personas que reciben el salario mínimo? Según las estadísticas e informes emanados del propio Gobierno, alrededor de 619 mil personas. En la estimación que ayer presentó en la Comisión de Hacienda la Central Unitaria de Trabajadores, dicha cifra aparece elevada a 800 mil.	De entre éstas, alrededor de 228 mil se desempeñan como trabajadores por cuenta propia o independientes, y el resto, básicamente, en empresas de 2 a 49 personas.	¿Quiénes son estas personas? Aquellas que no pueden negociar colectivamente, porque nuestra legislación laboral no lo permite. De hecho, sólo el 11 por ciento de la fuerza laboral tiene la posibilidad de negociar colectivamente. Como ha dicho hoy el Ministro señor Aninat en la prensa, son las mismas que van a tener las mayores dificultades para pagar el costo adicional de ciertas necesidades básicas, fruto del incremento de los precios del trigo y de la gasolina en los mercados internacionales. Es decir, las personas que más necesitan, en cierto modo, de la acción del Gobierno y del Parlamento.	Por eso, la discusión, que puede parecer rutinaria desde cierto punto de vista, suscita interés y atención, porque el tema no es baladí. Es la señal recordatoria de que el país tiene un cierto compromiso con la equidad que el Parlamento y el Gobierno quieren enviar a un conjunto de personas.	¿Qué sucede más allá del universo relevante que depende del salario mínimo? Según las estadísticas oficiales, el salario mensual promedio es de alrededor de 96 mil pesos, pero más del 70 por ciento de la población está por debajo de él. Esto explica la gran contradicción que existe en nuestra sociedad y que se traduce en una sensación de insatisfacción por la situación personal de un segmento importante de la población, más allá de toda bandería política, a pesar de que el país está marchando por un buen camino, del cual nosotros, como parte del Gobierno de la Concertación, nos sentimos orgullosos: estabilidad, crecimiento, inflación controlada, la tasa de desempleo más baja de nuestra historia, a pesar de los cambios en el sistema de medición, que sólo tienen como propósito vivir con los pies bien puestos sobre la tierra y no dejarnos engañar por índices que pueden, a veces, distorsionar la realidad. Pero también está demostrado que la enorme mayoría de los pobres son asalariados. Esto explica que tengamos bajas tasas de cesantía y muchas personas con dificultades para satisfacer sus necesidades básicas. 	Entonces, el gran problema de nuestra sociedad es la equidad. Se ha hablado hasta el cansancio de la mala distribución del ingreso. Sabemos que el salario mínimo no es un instrumento de redistribución, pero sí de justicia social; limitado, que a lo mejor, si se maneja mal, puede tener, incluso, consecuencias negativas en otras áreas de la economía, pero es un instrumento de justicia social.	El ingreso promedio más alto es de un millón 300 mil pesos mensuales, en contraste con el más bajo, que es de 11 mil pesos mensuales. O sea, hay una diferencia de más de 40 veces. Entonces, el punto es cómo el Gobierno y el Parlamento se preocupan y hacen algo por esta situación. 	Frente a la discusión del salario mínimo, nos parece que no ha sido demostrado, por lo menos a satisfacción de nuestra bancada, que éste es el máximo esfuerzo que una economía que tiene un valor agregado total de más de 70 mil millones de dólares, puede hacer en relación con un conjunto de personas que desesperadamente necesitan una mejoría en sus ingresos y condiciones de vida.	Se dice que, a lo mejor, no vamos a cumplir las metas inflacionarias para el año. Ojalá que eso no ocurra, por razones completamente ajenas a la acción y/o voluntad de las autoridades. Sin embargo, se llama a apretarse el cinturón a las personas que están en peores condiciones de hacer sacrificio.	Somos un partido oficialista responsable. Entendemos el sentido profundo de la lucha contra la inflación, pero en la discusión de este tema debería haber un intercambio mucho más fructífero entre el Gobierno y los parlamentarios y las organizaciones sociales, para ver verdaderamente cuál es el máximo sacrificio que estamos haciendo.	Todo monto es arbitrario. El fijado, desde nuestro punto de vista, como se dijo ayer en la Comisión de Hacienda, sólo toma en cuenta los componentes esencialmente económicos: la tasa de productividad y la inflación esperada, pero ningún componente lo suficientemente nítido y sólido que tenga que ver con la equidad. Y si los ingresos fiscales han mejorado de manera inconmensurable en los seis años del Gobierno de la Concertación y de todas maneras hay un gran remanente, a nuestro juicio, la sociedad debe hacer saltos cualitativos mayores y estirar la cuerda. 	Ayer concurrieron los representantes de la Central Unitaria de Trabajadores a la Comisión de Hacienda. No es cierto, como se ha querido caricaturizar, que ellos hayan venido a golpear la mesa y a pedir 105 mil pesos, porque al momento de retirarse, expresamente, pidieron a los parlamentarios que hiciéramos un intento por conseguir algo más. 	¿Por qué en el Parlamento no puede negociarse entre los parlamentarios y las autoridades de Gobierno, si somos los llamados a resolver el problema y a ver cuál es el máximo sacrificio que el país está en condiciones de hacer? Pedí que se citara hoy al señor Ministro de Hacienda para conversar de esto en la Comisión. 	¿Por qué hay que tratar el proyecto con “discusión inmediata”, en tres días, como si el Parlamento fuera un buzón? ¿Por qué los parlamentarios debemos enterarnos por los titulares de la prensa del salario mínimo que ya está fijado? Esto tiene que ver con la dignidad del Congreso Nacional. 	Pero no quiero extenderme en este punto, porque me parece que el fondo del problema debe tener preeminencia sobre las cuestiones de forma, que sí son importantes en lo que atañen a la capacidad del Congreso de discutir la materia. 	¿Y qué piensa la opinión pública? Que los parlamentarios hemos fijado un salario mínimo, bajo y arbitrario, porque eso la gente lo va a pensar mientras sus necesidades no puedan satisfacerse con los ingresos que perciben. Nosotros, en realidad, no hemos tenido ocasión de discutir el tema, porque el proyecto ni siquiera pasó por la Comisión de Trabajo. Entonces, estamos ante un problema de forma y de fondo. 	Tenemos la convicción de que si Chile ha crecido al 7 por ciento durante 10 años y su proyección en este sentido también es del 7 por ciento, además de los equilibrios macroeconómicos y de las más altas tasas de inversión de su historia, puede hacer un esfuerzo mayor por 600 ó 700 mil trabajadores que tienen una necesidad muy apremiante.	Para terminar, quiero señalar que nuestra intención era abstenernos en lo relativo al salario mínimo. Sin embargo, vamos a votar a favor porque entendemos el espíritu que anima al Gobierno del Presidente Frei; pero queremos dejar establecido, con claridad y firmeza, que a juicio de la bancada de Diputados del Partido por la Democracia, la economía chilena está en condiciones de ser más generosa con los pobres que, desgraciadamente, deben vivir con el salario mínimo.	He dicho. 
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en todas las oportunidades en que hemos discutido el reajuste del salario mínimo, de las asignaciones familiar y maternal y de las remuneraciones del sector público, se ha planteado, con razón, el problema relativo a las facultades del Parlamento y del Presidente de la República.	En nuestro sistema institucional las facultades están bien distribuidas. El Presidente de la República es el responsable de la conducción global de la economía y de la administración financiera del Estado. No es el Parlamento. Está bien que el Presidente de la República, con sus colaboradores directos, asuma esa responsabilidad. Lamentablemente, la misma institucionalidad dispone que el reajuste del salario mínimo, de las asignaciones familiar y maternal y de las remuneraciones del sector público debe ser por ley.	En ocasiones anteriores, hemos pensado en fijar un procedimiento para que esta materia pudiera ser decretada por el Ejecutivo. Sería una alternativa interesante, por ejemplo, a través del proyecto de ley de presupuestos de la Nación que se estudia cada mes de noviembre. Quizás ahí podría otorgarse al Presidente de la República la facultad para que, dentro de un marco fijado por dicho cuerpo legal, negociara un incremento del salario mínimo, de las asignaciones familiar y maternal y de las remuneraciones del sector público. Esto evitaría la imagen que preocupa al Diputado que me precedió en el uso de la palabra, en cuanto a que el Parlamento aparezca como un buzón. 	Actualmente, el Parlamento cumple un mero trámite, porque no puede subir ni bajar la propuesta del Ejecutivo al respecto; sólo aceptarla o rechazarla. Y en el contexto del diagnóstico de los Diputados señores Schaulsohn y Jürgensen y señora Matthei, en cuanto a la situación de pobreza y de desocupación del país, sería absurdo que rechazara el incremento del salario mínimo, porque eso significaría que estaría por mantenerse el monto vigente. 	Por lo tanto, sería muy razonable proponer al Ejecutivo la modificación del procedimiento legislativo en el transcurso de 1996, en términos de otorgar al Presidente de la República la facultad para que todos los años, después de un proceso de negociación con quienes corresponda, fije estos indicadores que también significan aportes concretos a las familias y a quienes viven de un ingreso mínimo con asignación familiar.	En segundo lugar, quiero insistir en algo que plantearon ayer en la Comisión los Diputados señores Arancibia y Schaulsohn y que también ha sido reiterado ahora por el Diputado señor Seguel y otros parlamentarios, en cuanto a que el salario mínimo no es el único ni el más eficiente instrumento de redistribución del ingreso en la economía. De hecho, el ingreso mínimo debiera ser sólo eso -me referiré a esa materia a continuación-, pero hoy es un indicador que muchas veces pone un límite entre un empleo formal y otro informal.	Si reparamos en las cifras dadas hace un momento por el Diputado señor Schaulsohn, en realidad no son 400 mil los trabajadores que reciben un ingreso mínimo, sino menos de esa cantidad. Es absurdo que alguien pueda recibir menos de lo que la ley establece, pero ello ocurre en nuestra economía. Y sucede también que hay otros 400 mil trabajadores que reciben más de un ingreso mínimo, aunque el legal es el mínimo. Hace un rato el Diputado señor Seguel indicó dónde trabajan estos 400 mil trabajadores cuyo ingreso legal es el mínimo, pero que reciben más, entre los cuales están los trabajadores de bombas de bencina, azafatas, empleados de supermercados, de instituciones semifiscales como Integra y otras, quienes, a veces, reciben comisiones y participaciones que no son legales. De hecho, las propinas de los trabajadores de las bombas de bencina, que les permiten vivir, no tienen respaldo legal y no son parte de un ingreso que provenga de un trabajo formal. Este ingreso mínimo se usa también como indicador, para no dar pleno cumplimiento a las normas laborales.	Por eso, es muy importante lo afirmado ayer en la Comisión de Hacienda por el Diputado señor Schaulsohn y por los dirigentes de la Central Unitaria de Trabajadores. 	Si en esta Sala queremos hablar de justicia, más que discutir el valor del salario mínimo, debiéramos ver qué pasa con el cumplimiento de las normas laborales en el sector privado, que emplea más del 80 por ciento de los trabajadores chilenos, en el cual no se cumplen plenamente las normas laborales y hay más de 800 mil personas a quienes no se les paga lo que la ley establece, y donde hoy tampoco se permite -en eso la Oposición tiene una responsabilidad directa- que se asocien efectivamente los trabajadores y tengan poder para cambiar la situación en la que viven. Desde ese punto de vista, es más importante la discusión que hay en el Senado sobre las reformas laborales, porque si no hay una verdadera organización de trabajadores, entonces no se cumplen las normas legales que nosotros dictamos.	Deseo referirme a otros dos aspectos relacionados con este tema, que han sido mencionados en esta sesión, aun cuando no están directamente ligados al monto del salario mínimo.	En primer lugar, ayer en la Comisión de Hacienda la CUT no justificó por qué pedía 105 mil pesos, sino por qué solicitaba 80 mil pesos. Le pedí a su presidente, señor Alarcón -y lo mismo hizo el Diputado señor Seguel- que explicara cómo pasaban de los 80 a los 105 mil pesos. En mi opinión, la respuesta fue totalmente insatisfactoria. Está claro por qué piden 80 mil pesos, solicitud que el Gobierno debe considerar en el mediano plazo, porque tiene fundamento. Si se considera la cantidad que necesita una persona para vivir hoy en Chile, el número de los componentes de un grupo familiar y cuántos de ellos trabajan, se concluye que el ingreso mínimo por trabajador debiera ser de 80 mil pesos. Ese argumento es impecable y razonable, por lo que el Gobierno debiera estudiar -estimo que ello es perfectamente posible-, en un proceso relativamente corto -prolongado para los que viven esa situación, pero breve para las condiciones globales de la economía-, cómo aumentar el salario mínimo que hoy se fija en 65.500 pesos a un valor real de 80 mil pesos. Nuestra economía puede hacerlo en un plazo de 2 ó 3 años sin afectar otras situaciones.	Los argumentos dados ayer en la Comisión de Hacienda por la Central Unitaria de Trabajadores no fueron sólidos. Decir que es necesario incrementar el salario mínimo de 80 mil a 105 mil pesos porque suben determinados precios no es razonable ni parece justificado. Sin embargo, es legítimo desear que el salario mínimo del sector privado sea equivalente al del sector público, pero no fue ése el argumento que dieron, porque se refirieron al alza de la harina, de los combustibles y del pan.	Finalizo mi intervención haciendo un llamado al Ejecutivo. Hoy, la gran mayoría de los pobres de Chile está siendo afectada por alzas en los precios internacionales, particularmente del trigo y de la harina, por lo que debiéramos estudiar la legislación que rige respecto de estos productos. Sus actuales niveles de precios internacionales no justifican los aranceles dispuestos por nuestro país. Debiéramos bajar los aranceles a fin de proteger los ingresos de tantas familias que viven en la pobreza o en el límite de ella, para quienes el alza del pan y de la harina de los últimos días significa un empobrecimiento.	Por eso, si queremos que haya justicia y una mejor distribución, no sólo es pertinente abordar el tema del ingreso mínimo, sino también tomar otras medidas. Por tal motivo, pido al Gobierno que estudie la medida de rebajar los aranceles a la importación del trigo y de la harina, para beneficiar a quienes viven de un ingreso mínimo o de algo cercano a ello y que aún no han logrado superar la pobreza.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, tal como han señalado algunos parlamentarios que me han precedido en el uso de la palabra, el proyecto relativo al salario mínimo -que debemos despachar todos los años- se ha transformado en algo rutinario, y como algunos han sostenido, hasta incómodo. La incomodidad de tramitar una iniciativa de esta naturaleza nos obliga a proceder con seriedad, y siempre se está en una situación semejante cuando se debe actuar con cierta responsabilidad.	La fijación de un salario mínimo que no sea equilibrado puede significar un costo social más alto del que podría generarse por el solo hecho de aumentarlo.	Debemos reconocer que si aprobáramos el salario planteado públicamente por los dirigentes de la CUT, de 105 mil pesos, le causaríamos un daño profundo al segmento de trabajadores que queremos ayudar, porque nadie discute que habrá trabajadores que lo percibirán, pero nuestra juventud o sector productivo marginal deberá permanecer mucho más tiempo en la cesantía, ya que muchas pequeñas industrias antes de contratar a un nuevo trabajador lo evaluarán mucho más que si el salario mínimo fuera equilibrado.	Para algunos, este proyecto puede ser incómodo; para nosotros, como opositores, sería mucho más fácil sumarnos a una posición demagógica o de crítica y señalar también -como dijo el Diputado señor Schaulsohn-, que podría fijarse en algo más; pero, en verdad, nadie tiene antecedentes para decir cuánto más o por qué algo más. Es muy sencillo transmitir a la opinión pública que el salario mínimo propuesto por el Gobierno podría haber sido mayor. Tampoco se discute que ninguna familia puede vivir dignamente teniendo como ingreso único esa remuneración mínima.	Quiero referirme a las críticas que se hacen todos los años, cuando discutimos este proyecto, en el sentido de que no tenemos facultades, lo cual, como dijo el Diputado señor Schaulsohn, afecta nuestra dignidad al considerársenos meros buzones para tramitar el proyecto. El Congreso Nacional tiene esas facultades, pero lo que pasa es que no estamos dispuestos a ejercerlas. Nosotros podríamos rechazar el proyecto y, como Congreso, establecer una negociación con el Ejecutivo; pero, tal como lo señalé ayer en la Comisión de Hacienda, no existe esa voluntad, ni estamos dispuestos a decirle al país: “Vamos a rechazar esta propuesta y, a lo mejor, por esta discusión con el Ejecutivo, deberá esperar un par de meses más, porque obviamente, de no aprobarse la iniciativa en la fecha que se requiere, se mantendrá por algún tiempo el salario mínimo de 58.900 pesos”. Pero el Congreso, y en especial esta Cámara -que, mayoritariamente está integrada por parlamentarios de la Concertación-, no tiene la voluntad de enfrentar al Ejecutivo. Por lo tanto, no es un problema de facultades o de una tramitación como buzón. En el fondo, la Concertación no tiene esa voluntad, y yo me alegro de que no la quiera ejercer.	Me alegro también de que la facultad de fijar el salario mínimo esté radicada siempre en el Ejecutivo, y que el Congreso sea efectivamente un colegislador, con atribuciones para rechazar o reducir su monto. Incluso, confío más en la seriedad de un Gobierno de la Concertación que de un Congreso Nacional para proponer materias como ésta.	Los argumentos entregados para fijar el salario mínimo en 65.500 pesos están ligados a dos factores: a la inflación esperada que, como todos sabemos, se ha fijado en torno del 6,5 por ciento -está de más mencionar que las señales que últimamente ha dado nuestra economía apuntan a que prácticamente esta meta será muy difícil de cumplir-, y paralelamente a esto, un factor adicional, la tasa de productividad del trabajo, fijada para estos efectos en alrededor del 4,7 por ciento.	En definitiva, el porcentaje de aumento del ingreso mínimo -11 por ciento- se determina sobre la base de dos parámetros: la tasa de productividad, fijada en 4,7 por ciento, y un IPC estimado de 6,5 por ciento.	Durante el resto del año debemos analizar la forma de obtener información para fijar este salario. Mi impresión -lo señalé ayer en la Comisión de Hacienda- es que hay muchos trabajadores que están siendo llevados a ganar el mínimo. Es un punto del que tenemos que preocuparnos. Esto ocurre principalmente en las empresas de servicios -de aseo, de seguridad, de jardinería, de servicios varios que se prestan a otras empresas- en que la inmensa mayoría de sus trabajadores gana el mínimo.	Lamentablemente, en la actualidad existe esa tendencia; cada día hay más trabajadores que sólo perciben el salario mínimo. Es efectivo que las cifras están muy influenciadas por las cotizaciones previsionales. También ocurre que en las estadísticas, muchos aparecen ganando el mínimo, pero reciben más, ya que cuentan con otros incentivos. Así sucede con quienes trabajan en las bombas de bencina, con los garzones, en fin, en distintas áreas que, por la vía de comisiones, propinas o porcentajes, no ganan el mínimo.	Mi preocupación -y la quiero dejar planteada- es que en nuestra economía hay una creciente actividad -los servicios- que está llevando a que haya personas que sólo ganen el mínimo.	Manifestamos esta inquietud en la discusión del proyecto que fija el ingreso mínimo, porque si lo fijamos en cierta cantidad y nadie recibe ese monto, no debería ser una preocupación. A mi juicio, por esa razón, debemos determinar cuánta gente lo gana.	Me parece que en algunos sectores hay más gente que sólo recibe dicho salario, como la que trabaja en las empresas a que me referí, muchas de las cuales prestan sus servicios a los municipios -por ejemplo, los no docentes-, es decir, el Estado y el sector privado se ven beneficiados por los servicios de empresas con mano de obra intensiva a la que le pagan sólo el mínimo.	Concluyo señalando que queremos que nuestra economía ofrezca un ingreso mínimo más alto que el que fijaremos, pero creemos que el Ejecutivo, por todos los antecedentes, estadísticas, análisis y estudios que realiza para proponernos su monto, tiene mucha más información que el Congreso Nacional para determinarlo equilibradamente.	Si el Gobierno ha estimado que éste debe ser de 65.500 pesos, por cierto, votaremos favorablemente el proyecto, sin dejar de hacer presente que las facultades de la Cámara son más que suficientes para iniciar una negociación con el Ejecutivo. Esperamos tener, alguna vez, esa independencia para ejercer las atribuciones que nos otorga la Constitución.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Cerrado el debate.	Quedaron inscritos, sin poder hacer uso de la palabra, los Diputados señores Balbontín, Sota y Felipe Letelier, quienes, si lo estiman pertinente, pueden pasar por Secretaría para los efectos de insertar sus discursos.	-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala.
	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, es indudable que durante los gobiernos democráticos hemos avanzado en la recuperación del poder adquisitivo de los trabajadores. Hemos traspasado con creces el umbral de miseria en que se encontraban los sueldos de los trabajadores al momento de reinstalarse el primer gobierno democrático.	Pero seamos claros, la discusión del sueldo mínimo es una señal vergonzosa que debemos dar a los empresarios. Se dice que es un segmento muy pequeño el que percibe estos ingresos. Sin embargo, al analizar las cifras de la pobreza nos encontramos que la gran parte de las familias pobres son asalariadas. En Chile estamos condenando a vivir en la extrema miseria a millones de chilenos, no por la vía de la marginación del empleo o cesantía, sino por la consolidación de una estructura de concentración de la riqueza, que nos otorga en América Latina un triste récord sólo superado por Brasil.	Chile se está transformando en un país con profundas desigualdades; la movilidad social que caracterizó a nuestra patria como una sociedad equitativa y con igualdad de oportunidades y que permitió el surgimiento de los profesionales, pequeños comerciantes, pequeños agricultores, técnicos y artesanos, hoy se ha congelado.	No se trata de exigir guarismos más o menos. El fondo del problema, señor Presidente, es que la señal del salario mínimo significa cristalizar las injustas relaciones laborales que prevalecen en nuestro país.	Digámoslo con claridad, a pesar de los esfuerzos realizados en los dos gobiernos de la Concertación, en Chile los pobres continúan siendo muy pobres, y los ricos, muy ricos, y la discusión del salario mínimo sólo consolida esta realidad.	He dicho.
	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, es cierto el sentido que tiene el mensaje que da a la sociedad el valor del salario mínimo. Señala de alguna manera un punto de equilibrio. Como alguien aquí lo decía, una referencia para la economía respecto de un piso básico, mínimo, de necesidades fundamentales. Eso a su vez es una referencia para las negociaciones colectivas de los trabajadores. Finalmente, sirve de sueldo base, para bonificaciones a una cantidad de trabajadores que lo hacen por cuenta propia.	Sin embargo, hay una discusión en la sociedad que revela una duda profunda: ¿cuál es el límite?, ¿cuántos son? Entre 619.000 que dice el Gobierno y 800.000 personas como lo dice la Central Unitaria de Trabajadores. ¿Cuántos son aquéllos que están sujetos a un ingreso proveniente exclusivamente de un salario mínimo?	Ahora bien, a mí no me parece superficial ni circunstancial esta cuestión. Lo que tenemos que preguntarnos es si efectivamente este salario llamado mínimo ¿puede o no ser mayor y subir? Así es de importante la señal que se entrega a la sociedad. Lo que tenemos que ver es si efectivamente con ese salario mínimo podemos sobrepasar o no el umbral de un ingreso mínimo, que a su vez se relaciona con la miseria. Yo sé que es diferente salario e ingreso, pero si podemos pasar el umbral destinado a sufragar las necesidades básicas de una familia, aun cuando exista la realidad que esa familia dependa del trabajo de una sola persona. La verdad es que creo que es posible, ahora en Chile. Algunos, y son muchos que esperan ansiosos que podamos acercar el ingreso mínimo a lo que se requiere por lo menos para sufragar los gastos de alimentación, o sea, las necesidades básicas. En Chile éstas giran en torno al valor de $ 75.000 para ciertas personas sólo en alimentación.	La Central Unitaria de Trabajadores propuso como objetivo $ 80.000 como salario mínimo ahora. Luego, a dos años plazo, $ 105.000.	Como creo que esta es una cuestión de la cual no hay antecedentes claros y definitivos, hay que hincarle el diente. Hay que hincárselo ahora, para que a un año plazo, no estemos discutiendo nuevamente la utilidad o no de este índice de carácter social tan importante. Me parece indispensable el que nosotros procedamos desde ahora, a generar caminos. Yo propongo que concretamente el Poder Legislativo no se margine de este tema como lo ha propuesto aquí algún señor Diputado. Muy por el contrario, creo que el valor que tiene el Congreso Nacional es de ser punto de encuentro, lugar de articulación entre la sociedad y el Estado. No comparto que el Congreso deba marginarse. No creo que debamos desligarnos de esta discusión. Más bien creo que sería conveniente que tomáramos la iniciativa a través de algún conducto, sea la Comisión de Trabajo, o sea la de alguna Comisión que enfrente directamente aquella especial para el Desarrollo Social, los distintos indicadores que nos permitan fijar una cantidad que sea efectivamente el salario mínimo e ingreso mínimo. Esto, sin duda, serviría como límite social en la lucha contra la miseria. ¡Nadie bajo un límite real básico!	Estoy de acuerdo con quienes han dicho que no es el único elemento de redistribución, pero en un país donde las distancias de ingreso entre el quintil más rico y los dos quintiles más pobres, son de tal magnitud, el salario mínimo no puede dejar de ser considerado una cuestión básica, dentro del proceso de igualación de oportunidades y, en general, un mayor objetivo de equidad. La propuesta a mediano y largo plazo, es tratar de crear un consenso, un pacto social real en el cual la Cámara pueda cooperar, para que en definitiva se establezca un salario mínimo real, que corresponda a las necesidades básicas de una familia.	Para eso, yo llamo a esta Cámara a tomar la iniciativa. No nos separemos más de la vida cotidiana de la gente. Aceptemos el desafío de aquí a un año.	Muchas gracias.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Despachado el proyecto.	Tiene la palabra el señor Ministro del Trabajo.
	El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, quiero expresar el reconocimiento del Gobierno a los parlamentarios que han apoyado el proyecto y señalar que la discusión de ayer en la Comisión de Hacienda y la de hoy en la Sala han sido realmente constructivas. 	En una minuta recogeremos las distintas ideas planteadas en estos dos días de discusión, la haremos pública, informaremos a las Comisiones de Trabajo y de Hacienda de la Cámara y comenzaremos a prepararnos para que el próximo año sigamos un procedimiento diferente.	Muchas gracias.
