ESTABLECIMIENTO DE PERMISO POR MATRIMONIO DEL TRABAJADOR Y PERFECCIONAMIENTO DE LA PROTECCIÓN A LA MATERNIDAD, LA PATERNIDAD Y LA VIDA FAMILIAR. Primer Trámite Constitucional.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar, y establece un permiso por matrimonio al trabajador.Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Carolina Goic.Antecedentes:-Moción, boletín N° 5907-13, sesión 36ª, en 10 de junio de 2008. Documentos de la Cuenta N° 10.-Primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 83ª, en 30 de septiembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión.Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, hemos tenido una larga sesión esta mañana, en la cual hemos revisado varios proyectos importantes y pensamos que no alcanzaríamos a tratar esta iniciativa tan trascendente, que coloca el foco en una de las áreas más sensibles de nuestra sociedad: la compatibilidad laboral con la vida familiar. Ahora que nos abrimos a buscar acuerdos en las reformas laborales, las que necesariamente debemos seguir profundizando, es justo que aprobemos la idea de legislar sobre una materia que ordena y actualiza la normativa legal vigente en cuanto a definir mejor el rol del padre y la madre en las familias del siglo XXI. Felicito a los autores de la moción, pues refleja el compromiso de actualizar nuestra legislación para dar respuesta a las exigencias sociales que nos hacen todos los días las ciudadanas y ciudadanos. Ello es una muestra del avance que estamos experimentando como sociedad. Países como España, Francia, Argentina, Uruguay, Brasil, Italia, entre otros, cuentan con una normativa laboral que da cuenta de los problemas que viven las familias del día de hoy: mujeres y hombres, madres y padres que trabajan, a los cuales debe reconocérseles, por un lado, el rol familiar y, por otro, el laboral. Se trata de una responsabilidad económica, social y cultural de un Estado que quiere salir adelante integralmente y dar una mirada razonable en la materia.La moción agrega un artículo 207 bis nuevo al Código del Trabajo, con lo cual, de alguna manera, define el rol paterno y el materno. Entonces, al reconocer esa función en dicho cuerpo normativo se consagra el derecho fundamental del padre y la madre para poder trabajar y ser admitidos como tales en caso contraer matrimonio. El artículo 207 bis señala: “En el caso de contraer matrimonio, todo trabajador tendrá derecho a cinco días hábiles de permiso pagado, adicional al feriado anual, independientemente del tiempo de servicio”.Esta simple, pero contundente iniciativa de ley va en la dirección correcta de mejorar nuestra legislación laboral en el sensible tema de la compatibilidad entre la familia y el trabajo, para así formar familias integrales y socialmente más justas y equitativas.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Informo a la Sala que ha concluido el Orden del Día y que hay varios diputados inscritos para intervenir.Por lo tanto, las intervenciones de las diputadas señora Karla Rubilar y Carolina Goic y de los diputados señores Bertolino, Sabag y Meza quedarán pendientes para una próxima sesión.
