REESTRUCTURACIÓN DE LA PLANTA Y GRADOS DE CARABINEROS DE CHILE. Modificación de las leyes Nºs 18.291 y 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nºs 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, Nº 18.291, que reestructura y fija la planta y grados de su personal.	Diputada informante de la Comisión de Defensa Nacional es la señora Lily Pérez.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3395-02, sesión 11ª, en 28 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 14.	-Informes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Vivienda. Documentos de la Cuenta Nºs 25 y 26, de esta sesión.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Solicito la venia de los señores diputados para que ingrese a la Sala el subsecretario de Carabineros, señor Felipe Harboe.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra la diputada informante.
	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en un mensaje, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley Nº 18.961 orgánica constitucional de Carabineros de Chile, y la ley Nº 18.291, que reestructura y fija la planta y grados de su personal.	Los planes de modernización, proyectos y programas anunciados por el Supremo Gobierno tienen por finalidad determinar una planta óptima y establecer las necesidades reales de recursos humanos que requiere Carabineros de Chile para enfrentar de manera eficiente el flagelo de la delincuencia. De este modo, se ha buscado satisfacer los servicios policiales tanto actuales como futuros, considerando aquellas demandas derivadas de programas sectoriales, como el control migratorio, la reforma procesal penal, el control del tráfico ilícito de estupefacientes, las nuevas modalidades de criminalidad y las amenazas emergentes.	En este orden de ideas, es igualmente importante profundizar la capacitación y formación de los carabineros, a fin de contar con recursos humanos comprometidos con los valores de nuestro país. En efecto, la experiencia que un carabinero obtiene durante su trayectoria institucional resulta indispensable aprovecharla al máximo en el combate a la delincuencia y en el resguardo de la seguridad ciudadana. Por ello, a través de la presente iniciativa legal se busca in-centivar a los carabineros que lo deseen, para que permanezcan en servicio hasta los treinta y cinco años de carrera institucional. Esta modificación no implica, en caso alguno, alterar el derecho a pensión, como tampoco la base de cálculo de sus pensiones. Todo lo contrario. A través de incentivos económicos se premiará, al final de su carrera, al personal que libremente opte por prolongarla después de los treinta años, para, de esa forma, aprovechar su experiencia, perfeccionamiento y capacidades adquiridas en beneficio de la lucha contra la delincuencia, que hoy tanto aflige a nuestra comunidad. 	La iniciativa legal propone racionalizar el uso de los recursos públicos mediante una extensión voluntaria de la duración de la carrera del personal de Carabineros de Chile, a fin de aprovechar las capacidades y experiencias de aquellos funcionarios que en la actualidad deben abandonar la institución al cumplir los treinta años de servicio, lo cual será de gran utilidad en la lucha contra la delincuencia. 	Por otra parte, se pretende aumentar la actual dotación de carabineros, con el objeto de mejorar los niveles de seguridad ciudadana y de disminuir los indicadores delictuales. 	El proyecto propone alcanzar dichos objetivos a través de las siguientes medidas:	-Extensión voluntaria de la carrera, funcionaria de treinta a treinta y cinco años de servicios efectivos.	El Estado invierte cuantiosos recursos en la formación, especialización y capacitación del personal de Carabineros. Por lo tanto, es indispensable obtener el máximo rendimiento de dicho personal, lo que no se logra con el actual sistema, que facilita su desvinculación prematura de la institución.	Hoy, el promedio de años de servicios con que se retira el personal de Carabineros es de veintiséis años y medio, con una edad promedio de cuarenta y siete años. Con la modificación propuesta, si el carabinero opta por continuar en la institución, puede mantenerse cinco años más, con lo cual obtendrá bonos de permanencia y acumulará nuevos trienios, mayores sueldos, eventuales ascensos, calculándose su pensión de retiro de acuerdo al ciento por ciento de su última renta mensual imponible. 	En Carabineros de Chile, el derecho a pensión se reconoce cuando el personal tiene veinte años de servicios efectivos. De acuerdo con esta modificación, se otorga un bono de permanencia, tanto para los oficiales y personal civil de nombramiento supremo como para el personal de fila y civil de nombramiento institucional que, a la fecha de la publicación de esta futura ley, acrediten tener derecho a pensión y posean entre veinte y veintinueve años de servicios efectivos.	El bono consiste en una suma de dinero, pagadera de contado un año después de la fecha de retiro, equivalente a un mes de la última remuneración imponible por cada año adicional de servicios, con un tope de cinco. El personal que se retire con veintinueve años de servicios tendrá derecho a que se le reconozcan dos meses adicionales; el que se retire con treinta años, a tres meses adicionales, y el que lo haga con treinta y un años, a cinco meses adicionales. 	-Aumento de las plazas institucionales. El crecimiento vegetativo experimentado por la población en los últimos años y las nuevas funciones de Carabineros han ido produciendo un déficit en el recurso humano institucional, que se estima en 10 mil 425 carabineros para el 2010. Este proyecto considera aumentar la planta en 270 oficiales y en 2 mil 700 carabineros, en un período de tres años, a contar del 2004; es decir, habrá 2 mil 970 nuevos carabineros. La distribución de estas plazas nuevas obedece a estudios según los cuales se ha priorizado la dotación de aquellas unidades que realizan labores operativas propias de orden y seguridad.	Sin perjuicio de lo anterior, el modelo considerado permitirá mantener la estructura piramidal, garantizará el normal desarrollo de la carrera funcionaria, mejorará el tiempo de ascenso de cada grado y optimizará la utilización de la infraestructura educacional de la institución.	Respecto de la creación de una plaza de general, cabe precisar que ello encuentra fundamento en la necesidad planteada por la institución de dividir los mandos de la zona metropolitana en dos jefaturas, ya que, en la actualidad, un general es responsable de una zona de 15 mil 403 kilómetros cuadrados, con una población de 6 millones 601 mil 185 habitantes, 144 cuarteles policiales y una dotación de 11 mil 438 carabineros. Se estima que al existir dos jefaturas, se podrán administrar con mayor eficacia los servicios policiales en beneficio directo de los niveles de vigilancia en favor de la comunidad.	-Para evitar un mayor flujo de personal, la presente iniciativa contempla, en forma transitoria, que el personal de Carabineros que se acoja a retiro con derecho a pensión no podrá exceder en cada año el 1,5 por ciento del total de la planta institucional, y que, en casos calificados y debidamente fundados, mediante decreto supremo, se podrá autorizar al general director de Carabineros para exceder dicho porcentaje. Además, a éste se le otorgan facultades extraordinarias para encasillar a 21 cabos 1º mujeres, de Orden y Seguridad, en las plazas de sargento 2º que se crean para el 2004, quienes, como consecuencia de modificaciones anteriores, se vieron impedidas de ascender en sus carreras. De este modo, se concreta una sentida aspiración de la Comisión de Defensa Nacional y, en especial, del diputado Jorge Ulloa.	El proyecto consta de tres artículos permanentes, ocho artículos transitorios y uno final, que tratan las materias que se indican a continuación:	El artículo 1º modifica la ley Nº 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, a fin de reemplazar el inciso primero del artículo 38 y la letra a) del artículo 43, con el objeto de permitir que el personal pueda permanecer en forma voluntaria en la institución hasta los 35 años de servicios efectivos. Lo anterior, específicamente respecto de consagrar, en lo general, en el artículo 38, y, en lo particular, en la letra a) del artículo 43, que la voluntariedad de la decisión del personal de prolongar su carrera profesional más allá de los treinta años de servicios queda condicionada a la facultad del general director de Carabineros de autorizar dicha prolongación, previa determinación de las necesidades institucionales y de las competencias profesionales y personales del interesado. Ello debido a las siguientes consideraciones que estimo necesario destacar:	En primer lugar, la decisión no puede ser unilateral por parte del personal, ya que, si así fuere, podría transformarse en un incentivo perverso el hecho de que permaneciere en servicio activo quien pudiese haber perdido las condiciones habilitantes para continuar cumpliendo funciones profesionales, fundamentalmente a raíz del desgaste físico sufrido durante su carrera profesional o debido a aspectos conductuales que hagan prescindibles sus servicios.	En segundo lugar, la necesidad de regular el proceso anual de retiros y, consecuentemente, los ascensos del personal, permitirá un adecuado desarrollo de la carrera profesional. Asimismo, se evitará una prolongada permanencia en los diferentes grados jerárquicos, lo que desmotiva al personal al ver afectadas sus legítimas aspiraciones de acceder a los grados superiores de su escalafón, derecho que, por lo demás, constituye una norma constitucional básica.	Por último, la facultad privativa del general director de autorizar dicha prolongación de carrera evitará que ésta se transforme en un derecho absoluto del personal, y, por el contrario, sólo sea una mera expectativa condicionada a las capacidades personales y profesionales. 	De esta forma se cumple un doble objetivo: por una parte, incentivar al personal a tener un óptimo desempeño profesional, que se traducirá en una mejor calidad de servicio para la ciudadanía, y, por otra, beneficia económicamente al personal que, en virtud de dichos méritos, vea prolongada su carrera. 	El artículo 2º permanente modifica el artículo 1º de la ley Nº 18.291, con el objeto de aumentar la planta y grados del personal de Carabineros de Chile en la forma que se señala en el mismo precepto, lo que las señoras diputadas y los señores diputados podrán conocer en detalle en el respectivo informe. 	El artículo 3º contempla la distribución de las plazas que allí se indican para los años 2004, 2005 y 2006, del modo que aparece en el informe a que he hecho referencia. 	Por su parte, los artículos transitorios se refieren a las siguientes materias: 	El artículo 1º faculta al Presidente de la República para que, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, efectúe las adecuaciones al Estatuto del Personal de Carabineros de Chile que se deriven de las modificaciones comentadas en relación con ley orgánica de la institución. 	Asimismo, lo faculta para fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado del señalado Estatuto de Carabineros de Chile.	El artículo 2º dispone que mientras no se haga uso de las facultades a que se refiere el artículo anterior, continuará rigiendo, en todo lo que no fuere contrario a esta futura ley, dicho estatuto. 	El artículo 3º dispone el encasillamiento de las 21 cabos 1º de Orden y Seguridad femeninas con mayor antigüedad, en las plazas de sargento 2º creadas para el año 2004. 	El artículo 4º determina que, a contar del 1º de enero de 2004 y por un plazo de cinco años, el personal de Carabineros que se acoja a retiro con derecho a pensión no podrá exceder, en cada año, del 1,5 por ciento del total del personal de la planta institucional existente a diciembre del año anterior. 	El artículo 5º establece un bono de permanencia para el personal de oficiales de fila de nombramiento supremo y personal de fila de nombramiento institucional de Carabineros, conforme a la tabla que la misma norma prescribe. 	El artículo 6º establece un bono de permanencia especial solamente para el personal de fila de nombramiento institucional que se determina en relación con los años de servicios efectivos a la fecha de publicación de la iniciativa de ley y a los años de servicios al momento del retiro, conforme a una tabla que la misma norma señala. 	El artículo 7º dispone que los citados bonos se calcularán sobre la base de la última remuneración imponible, y que su pago se realizará un año después de producirse el retiro. 	El artículo 8º establece que los bonos señalados precedentemente no constituirán remuneración para ningún efecto legal y, consecuentemente, no estarán afectos a tributación ni a descuentos de seguridad social o de otra naturaleza. 	Asimismo, preceptúa que dichos bonos no se otorgarán al personal de instituciones distintas de Carabineros de Chile, aun cuando les sea aplicable, directa o supletoriamente, la legislación relativa a dicha institución. Con ello se deja expresa constancia de que dichos beneficios no se aplicarán al personal de Investigaciones ni al de Gendarmería.	El artículo final contempla el financiamiento del citado proyecto. 	Al finalizar mi informe, quiero consignar que los artículos fueron aprobados por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Defensa Nacional; que hubo dos indicaciones, mencionadas en el informe, las cuales fueron rechazadas. 	El acuerdo de nuestra Comisión es pedir la unanimidad de esta Sala para sacar adelante este proyecto, enmarcado dentro de distintas iniciativas encauzadas a mejorar la gestión y aumentar la dotación policial aproximadamente en tres mil nuevos carabineros, con el fin de combatir de manera más eficiente la delincuencia y proteger la seguridad de las personas, lo que es parte de un gran marco institucional que ha presentado el Gobierno a través de la ministra de Defensa en nuestra Comisión.	Es todo cuanto puedo informar, señora Presidenta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Gastón von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, la Comisión de Hacienda pasa a informar sobre el proyecto que modifica las leyes Nºs 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, y 18.291, que reestructura y fija la planta y grados de su personal.	Como ya lo informó la diputada Lily Pérez, el proyecto tuvo su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, calificado de “suma urgencia” para su tramitación legislativa.	Disposiciones o indicaciones rechazadas, no hay. Tampoco hay disposiciones que no hayan sido aprobadas por unanimidad.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto, la señora Michelle Bachelet, ministra de Defensa Nacional, y los señores Felipe Harboe, subsecretario de Carabineros; Alberto Arenas, subdirector de Racionalización y Función Pública; Julio Valladares y Carlos Pardo, asesores de la Dirección de Presupuestos.	El objeto de la iniciativa es racionalizar el uso de los recursos públicos en relación con la carrera de Carabineros, dentro del propósito de elevar la eficiencia y la racionalidad del gasto público a algunos componentes del gasto inercial, mediante la extensión voluntaria de la duración de la carrera del personal de Carabineros de Chile hasta los 35 años, a través de un conjunto de incentivos y el aumento de la actual dotación, con el objeto de mejorar los niveles de seguridad ciudadana. Asimismo, se limita el retiro de dicho personal al 1,5 por ciento del total de la planta institucional en cada año y se faculta al general director para encasillar a 21 cabos 1º de Orden y Seguridad femeninas en las plazas de sargento 2º, las que no han podido ascender en sus carreras.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 28 de octubre de 2003 señala que el proyecto de ley propone extender en forma voluntaria la carrera en Carabineros de Chile en cinco años y lograr un aumento de la dotación en 2 mil 970 efectivos durante los próximos tres años. Además, se otorga un pago de incentivo a la permanencia en la institución.	En relación con la extensión voluntaria de la carrera de Carabineros, aumento de dotación y pago de incentivos a la permanencia, el proyecto de ley propone:1º	Extender en forma voluntaria la carrera de Carabineros hasta los 35 años de servicios.2º	Aumentar la planta de Carabineros en 990 cupos anualmente durante el período 2004-2006.3º	Reducir por un plazo de 5 años el actual porcentaje de personal que se acoge a retiro, desde el 3 por ciento actual a 1,5 por ciento.4º	Establecer un bono de permanencia, tanto para los oficiales de fila de nombramiento supremo como para el personal de fila de nombramiento institucional de Carabineros que, a la fecha de publicación de la presente iniciativa de ley, acredite tener derecho a pensión de retiro y posea entre 20 y 29 años de servicio efectivo. Este beneficio se determinará en relación con los años de servicios efectivos a la fecha de publicación de la ley y con los años de servicio efectivo al momento del retiro. Consistirá en un número de meses de su última remuneración imponible con un tope de cinco.5º	Para el personal de fila de nombramiento institucional que, a la fecha de publicación de la ley, compute entre 30 y 33 años de servicio efectivo, el bono consistirá en un número de meses de su última remuneración imponible, con un tope de tres. Este beneficio se determinará en relación con los años de servicios efectivos a la fecha de publicación de la ley y con los años de servicio efectivo al momento del retiro.	El costo asociado a la implementación del conjunto de estas medidas está consignado en el cuadro que figura en el informe de la Comisión de Hacienda.	A modo de resumen, acerca del efecto fiscal por la aplicación de la extensión de la carrera y pago de incentivo a la permanencia, en millones de pesos de 2003, podemos decir que en el 2004, tenemos ingresos del orden de los 7 mil 813, y gastos por 6 mil 900, lo que hace, en total, un ahorro de 913 millones de pesos para el citado año.	El año 2005 habría un ahorro de 155 millones de pesos; el 2006, un gasto de 1.624 millones de pesos, y los años 2007 y 2008, un ahorro de 1 mil 826 millones de pesos y 4 mil 885 millones de pesos, respectivamente.	El bono de permanencia se estima que será pagado hasta el 2019, con un máximo gasto de 1.140 millones de pesos en 2013.	En el debate de la Comisión, la señora Michelle Bachelet expuso que el Estado invierte cuantiosos recursos en la formación, especialización y capacitación del personal de Carabineros. Al respecto, agregó que es necesario obtener el máximo rendimiento de dicho personal, que, con el actual sistema, debe desvincularse prematuramente de la institución. Hizo ver que la experiencia alcanzada por el recurso humano, luego de 25 ó 30 años de servicios, se encuentra en su cumbre, siendo el período de su mayor rendimiento, por lo que se justifica una mejor utilización de este personal. Puntualizó que el promedio de años de servicios con que se retira el personal de Carabineros es, hoy, de 26,5 años. La edad promedio de los miembros de Carabineros a su retiro es de 47 años, por lo cual les quedan varios años productivos si se compara con los 60 y 65 años de edad -para mujeres y hombres, respectivamente- que establece la legislación general para los civiles.	Señaló, sin embargo, que respecto del alargue de la carrera, se propone mantener el derecho a retirarse a contar de los 20 años servidos, con derecho a pensión proporcional a los años de servicio. Si el funcionario opta por continuar en la institución, puede mantenerse cinco años más, obteniendo bonos de permanencia y acumulando nuevos trienios, mayores sueldos, eventuales ascensos y calculándose su pensión de retiro de acuerdo con el ciento por ciento de su última renta mensual imponible. A los 30 años de servicio, podrá optar entre continuar en la institución o acogerse a retiro en las condiciones ya señaladas anteriormente, sin perjuicio de las facultades del general director.	Destacó, asimismo, que en cuanto al otorgamiento de incentivos, se establece un bono de permanencia para el personal de oficiales de fila de nombramiento supremo y un bono de permanencia para el personal de fila de nombramiento institucional, P.N.I. Explicó que habrá un incentivo indirecto a través de trienios, mayores sueldos y eventuales ascensos. Sostuvo que el bono de permanencia consiste en una suma de dinero, pagadera de contado, un año después de la fecha del retiro, independientemente del desahucio, que se mantiene con el tope máximo de 30 meses.	Agregó que el proyecto considera un aumento de la planta en 270 oficiales y 2 mil 700 efectivos que formen parte del personal de nombramiento institucional, en un período de tres años, a contar del año 2004. El incremento se producirá a razón de 90 oficiales y 900 P.N.I. por año.	Afirmó que este aumento permitirá disponer de las dotaciones necesarias para enfrentar adecuadamente la reforma procesal penal y el plan de vigilancia por cuadrantes. Asimismo, permitirá mantener la estructura piramidal y garantizará el normal desarrollo de la carrera funcionaria, mejorará el tiempo de ascenso en cada grado y optimizará la utilización de la infraestructura educacional de la institución.	El señor Felipe Harboe sostuvo que el aumento de dotación es coherente con los recursos presupuestarios de la institución, ya que se financiará principalmente mediante ahorros, y que el proyecto se elaboró con el concurso de Carabineros de Chile, donde existe plena conformidad con él.	La Comisión de Defensa Nacional dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento del texto aprobado por ella.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	Por el artículo 1º, se introducen las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile:	En la letra a), se reemplaza el inciso primero del artículo 38 por el siguiente:	“El personal de Carabineros podrá permanecer en forma voluntaria en la institución hasta los treinta y cinco años de servicios, previa autorización anual del general director, y dejará de pertenecer a ella por retiro o fallecimiento.”	En la letra b), se sustituye la letra a) del artículo 43 por la siguiente:	“a) Por cumplir treinta años de servicios efectivos en Carabineros. No obstante, en forma voluntaria podrá permanecer en la institución hasta los treinta y cinco años de servicios, previa autorización anual del general director. Al cumplir treinta y ocho años de servicios efectivos, el retiro será forzoso.”	Por el artículo 2º, se modifica el artículo 1º de la ley Nº 18.291, con el objeto de aumentar la planta y grados de Carabineros de Chile.	En resumen, se establece que el personal de nombramiento supremo, correspondiente al escalafón de orden y seguridad, estará compuesto por 1 general, 12 coroneles, 30 capitanes y 216 subtenientes; el escalafón de intendencia, por 2 coroneles y 4 tenientes coroneles; el escalafón de complemento, por 5 coroneles, 7 tenientes coroneles y 8 mayores.	Por su parte, el personal de nombramiento institucional, correspondiente a los escalafones de orden y seguridad y de servicios, estará integrado por 170 suboficiales mayores, 250 suboficiales, 360 sargentos primeros, 720 sargentos segundos y l.200 cabos primeros.	En el artículo 3º se establece que el aumento de la planta de Carabineros de Chile, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2º del proyecto, se materializará conforme a un programa de aumentos anuales para los años 2004, 2005 y 2006, y se fija la forma en que los cargos se irán ocupando.	En el artículo 1º transitorio se faculta al Presidente de la República para que, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos a través de los Ministerios de Defensa Nacional y de Hacienda, efectúe en el decreto con fuerza de ley Nº 2(I), de 1968, Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, las adecuaciones que se deriven de las modificaciones introducidas en la ley Nº 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile.	En el inciso segundo se autoriza al Presidente de la República para fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 2 (I), de l968, Estatuto del Personal de Carabineros de Chile.	En el artículo 2º transitorio se señala que mientras no se haga uso de las facultades a que se refiere el artículo anterior, continuará rigiendo, en todo lo que no fuere contrario a esta ley, el decreto con fuerza de ley Nº 2 (I), de 1968, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº 412, de 1991, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Carabineros.	En el artículo 3º transitorio se dispone que en las plazas del grado de sargento segundo que se aumentarán en 2004, se encasillará a 21 cabos primeros de orden y seguridad femeninas con mayor antigüedad, facultándose, por una sola vez, al general director de Carabineros para efectuar el correspondiente encasillamiento.	En el artículo 4º transitorio se establece que a contar del 1º de enero de 2004 y por un plazo de cinco años, el personal de Carabineros que se acoja a retiro con derecho a pensión no podrá exceder, en cada año, del 1,5 por ciento del total del personal de la planta institucional existente a diciembre del año anterior. En casos calificados y debidamente fundados, mediante decreto supremo, se podrá autorizar al general director de Carabineros para exceder dicho porcentaje.	En el artículo 5º transitorio se otorga un bono de permanencia para el personal de oficiales de fila de nombramiento supremo y personal de fila de nombramiento institucional de Carabineros que, a la fecha de publicación de esta futura ley, acredite tener derecho a pensión de retiro y posea entre veinte y veintinueve años de servicios efectivos.	En el inciso segundo se establece que este beneficio se determinará en relación con los años de servicios efectivos a la fecha de publicación de esta futura ley y con los años de servicios efectivos al momento del retiro, y consistirá en un número de meses de su última remuneración imponible, con un tope de cinco, según la tabla que aparece en el informe.	En el artículo 6º transitorio se otorga un bono de permanencia para el personal de fila de nombramiento institucional que, a la fecha de publicación de esta ley, compute entre treinta y treinta y tres años de servicios efectivos.	En el inciso segundo se señala que este beneficio se determinará en relación con los años de servicios efectivos a la fecha de publicación de esta futura ley y con los años de servicios efectivos al momento del retiro, y consistirá en un número de meses de su última remuneración imponible, con un tope de tres, de acuerdo con la tabla que aparece en el informe.	En el artículo 7º transitorio se determina que los bonos establecidos en los artículos 5º y 6º transitorios se calcularán sobre la base de la última remuneración imponible y se pagarán en el valor que tenía dicha remuneración al momento del retiro, sin aumentos de ningún tipo. El pago lo realizará Carabineros de Chile un año después de producirse el retiro.	En el artículo 8º transitorio se señala que los bonos estatuidos en los artículos precedentes no constituirán remuneración para ningún efecto legal y, consecuentemente, no estarán afectos a tributación ni a descuentos de seguridad social o de otra naturaleza.	En el inciso segundo se precisa que estos bonos no se otorgarán al personal de instituciones distintas de Carabineros de Chile, aun cuando les sea aplicable, directa o supletoriamente, la legislación relativa a Carabineros de Chile.	En el artículo final se dispone que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la ley en estudio, se financiará con los recursos que se contemplen en el presupuesto de Carabineros de Chile y, en lo que no alcanzaren, con cargo a aquellos que se consignen en la partida presupuestaria Tesoro Público del año correspondiente.	Puesto en votación el articulado del proyecto, fue aprobado por unanimidad.	Esto fue acordado en sesión de fecha 16 de diciembre de 2003, con la asistencia de los diputados señores Enrique Jaramillo, Rodrigo Álvarez, Alberto Cardemil, Julio Dittborn, Camilo Escalona, José Miguel Ortiz, José Pérez, Eduardo Saffirio, Eugenio Tuma y Gastón von Mühlenbrock.	Es cuanto puedo informar. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero destacar que no es demasiado lo que se puede aportar después del claro y preciso informe entregado por la diputada Lily Pérez, que relacionó no sólo lo medular, sino el detalle de lo ocurrido al interior de la Comisión.	Estamos en presencia de un proyecto originado en iniciativa del Ejecutivo, particularmente en el Ministerio de Defensa, que está en la dirección correcta para enfrentar de mejor forma la delincuencia, que nos afecta fuertemente, que, como todos sabemos, constituye la principal preocupación de los chilenos.	El proyecto, que consta de tres artículos permanentes y nueve transitorios, extiende la carrera en Carabineros, cuyo tope máximo de duración actualmente alcanza a los treinta años de servicio, hasta los treinta y cinco años de servicios, pero no para todos, sino sólo para los mejores. Esta posibilidad voluntaria de extender la carrera funcionaria en Carabineros necesariamente debe contar con la aprobación de su general director, lo que resulta indispensable para mantener una correcta y coherente estructura de mando.	En segundo lugar, se propone un aumento de dotación de personal durante los próximos tres años en alrededor de tres mil carabineros, lo que -como ya lo hicieron presente los diputados informantes de las Comisiones de Defensa y de Hacienda- significará una ampliación considerable de las plantas. En resumen, la iniciativa permite una posibilidad real y cierta de dividir la zona metropolitana de Carabineros en dos, y, de esta manera tener una atención más personalizada en la lucha contra la delincuencia y en los servicios generales que presta Carabineros en la Región Metropolitana, que cuenta con un número tan elevado de habitantes en relación con el resto del país.	Anualmente, en la institución se acoge retiro el 3 por ciento del personal de planta. Si por un plazo de cinco años, se reduce el actual porcentaje de personal que se acoge a retiro desde el 3 por ciento actual a 1,5 por ciento, se aumentará anualmente la planta de Carabineros en 990 cupos durante el período 2004-2006, lo que naturalmente tendrá una incidencia tremenda en la lucha contra la delincuencia.	Este proyecto no hace sino acreditar que el Ministerio de Defensa ha actuado muy bien al mando de Carabineros, y es una prueba más de que no se requiere un cambio de dependencia de dicha institución.	La modificación de la planta permitirá extender en forma voluntaria la carrera del personal de Carabineros de Chile en cinco años, lo que significará posibilidades de ascenso y de mejoramiento de sus remuneraciones y pensiones. Todo ello irá acompañado de un elemento central: la creación de un bono de permanencia. Es preciso aclarar que no se modifica en absoluto el sistema de pensiones que actualmente tiene Carabineros de Chile.	Por un plazo de cinco años, el personal de Carabineros que se acoja a retiro con derecho a pensión no podrá exceder del 1,5 por ciento del total del personal de la planta institucional, como se establece en el proyecto, pudiendo el general director, en casos calificados y debidamente fundados, exceder dicho porcentaje. 	Ese es, esencialmente, el tenor del proyecto que ha enviado el Ejecutivo a este Congreso Nacional y que la Comisión de Defensa de esta Cámara recomienda aprobar.	La iniciativa también se hace cargo de una materia en la cual trabajamos con la diputada señora Lily Pérez y con los diputados Álvarez, Cardemil y Bauer, en cuanto a otorgar facultades, por una sola vez, al general director de Carabineros de Chile para encasillar a 21 cabos 1º de orden y seguridad femeninas en las plazas de sargento 2º -lo que fue acogido por el Ejecutivo, según queda consignado en el ar-tículo 3º transitorio, las que fueron impedidas de ascender en sus carreras, producto de modificaciones anteriores, e iban a tener que acogerse a retiro con el grado de cabo 1º, lo que creaba una serie de consecuencias negativas. He tenido conocimiento de que, incluso, una de las funcionarias falleció en servicio esperando la posibilidad de ascender. La ministra de Defensa comprendió el tema y lo analizó con el general director, señor Cienfuegos, y propusieron una solución destinada a corregir esa situación anormal.	Cabe hacer presente que el ascenso desde el grado de cabo 1º al sargento 2º no es menor, porque quienes no se encuentran en este grado al momento de retirarse, dejan de percibir los beneficios de que gozan los funcionarios en servicio; ni siquiera pueden acceder a la tarjeta de identificación. Esta situación no resultaba lógica, comprensible ni justificable, puesto que los años de servicios de esas 21 funcionarias de Carabineros ameritaban encontrar una solución como la que planteamos, toda vez que su hoja de vida es lo suficientemente buena como para permitir su ascenso.	Por otro lado, el artículo 4º transitorio señala que a contar del 1º de enero de 2004 y por un plazo de cinco años, el personal de Carabineros que se acoja a retiro con derecho a pensión no podrá exceder, en cada año, del 1,5 por ciento del total del personal de la planta institucional. En casos calificados y debidamente fundados, mediante de-creto supremo, se auto-rizará al general director de Carabineros para exceder dicho porcentaje.	Los artículos 5º y 6º transitorios otorgan bonos de permanencia y permiten a los funcionarios que tengan buenas calificaciones y desempeño brillante, alargar su carrera hasta los 35 años. El artículo 5º transitorio otorga un bono de permanencia a los oficiales de fila de nombramiento supremo, y el artículo 6º transitorio otorga dicho bono al personal de fila de nombramiento institucional. 	El artículo 7º transitorio se refiere a la forma en que se calcularán y se pagarán dichos bonos.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- ¿Me permite, señor diputado? Ha terminado su tiempo. Le ruego redondear la idea.	El señor ULLOA.- Termino de inmediato, señora Presidenta.	El artículo 8º transitorio establece que los bonos no constituirán remuneración para ningún efecto legal.	En síntesis, consideramos que éste es un muy buen proyecto. Felicitamos a la ministra por esta iniciativa y reiteramos nuestra disposición de votarla favorablemente.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, como los informes han sido suficientemente claros, limitaré mi intervención a aspectos específicos del proyecto. Además, presumo que todos los colegas lo habrán leído.	En primer lugar, quiero felicitar a la ministra de Defensa y al subsecretario de Carabineros, don Felipe Harboe, porque considero novedosa la forma utilizada para lograr el objetivo central: ampliar la planta de personal de Carabineros de Chile. Para conseguir dicho objetivo, que no es menor -estamos hablando de casi 3 mil nuevos funcionarios en un período de tres años, a razón de 990 por año-, se hace una conjunción de factores: por un lado, se alarga la carrera funcionaria -como lo explicó la diputada informante de la Comisión de Defensa- de 30 a 35 años, y, por otro, se rebaja a 1,5 por ciento del total del personal de la planta institucional, el porcentaje de los funcionarios que podrán acogerse a retiro, que, entiendo, antes era de 3,5 por ciento.	Esta conjunción de factores trae consigo, como consecuencia positiva para la sociedad, el aumento del número de carabineros, sin que ello signifique incurrir en gastos importantes, porque dichas plazas más bien se financian, en buena parte, con ahorros de la institución.	Y el proyecto tiene otro elemento muy positivo. Carabineros va a dejar de perder buenos elementos que, al cumplir 30 años de servicio, son llamados a retiro. El promedio de edad de ese personal, como se expresaba en los informes, es bajísimo, de manera que tiene muchas posibilidades de seguir ejerciendo un cargo con plenitud de conocimiento y de experiencia, particularmente en el nivel de suboficiales.	En consecuencia, estamos en presencia de un proyecto simple, pero que no por eso deja de ser una idea inteligente, interesante a la hora de crear condiciones a fin de tener más carabineros.	Se ha expresado que la iniciativa tiene que ver con un problema central de la sociedad: la seguridad ciudadana. Pero lo importante es que teniendo ese carácter, sea de preocupación objetiva de las autoridades. Y aquí hay un ejemplo claro y concreto de que sí lo es a la hora de considerar uno de los elementos fundamentales de la seguridad ciudadana: el aumento de personal de la policía, en este caso de la uniformada. Al respecto, quiero simplemente traer a colación un elemento histórico. En 1989, el número de plazas en Carabineros era de 30 mil 341. Con los aumentos que se han venido sucediendo en estos últimos 14 años y al terminar de aplicarse las normas del proyecto, si éste se transforma en ley, será de 40 mil carabineros. Es decir, desde 1990 hasta la fecha se ha aumentado la dotación, haciendo un esfuerzo financiero y político, en el 31 por ciento. Nunca en la historia de este país hubo un incremento en Carabineros para cumplir su principal objetivo: velar por la seguridad pública.	No obstante, sigue habiendo un déficit. No tengo las cifras exactas, pero entiendo que es, aun con este aumento, del orden los 10 mil carabineros. Para llegar a una proporción aceptable, según estudiosos en esta materia, debe haber alrededor de un carabinero por cada 400 habitantes. Con el aumento, será de uno por cada 630 ó 640 habitantes. Aún falta un trecho importante, pero, ¡por Dios que se ha avanzado!, particularmente si se parte de una cifra que reflejaba un déficit de más del doble que el actual y que recogía una historia de más de veinte años sin cambios en la materia. Vamos por buen camino, lo que no significa que esté agotada la iniciativa de crear mejores condiciones para aumentar el número de carabineros.	Junto a un par de diputados presentamos una indicación, la que fue rechazada. Se proponía que los decretos que den cuenta de los aumentos de plazas en Carabineros por aplicación de esta futura ley, también fueron firmados por el ministro del Interior. Y no es un mero capricho, porque es esencial que la distribución de estos nuevos elementos se haga de una manera que responda a las necesidades de la seguridad ciudadana. El elemento central que está en juego a la hora de incrementar este personal es la prevención, la anticipación al delito. 	Para el cumplimiento de las órdenes judiciales y de las pericias, está la policía civil. A Carabineros no le podemos pedir que prevenga, que lleve a cabo el plan cuadrante y el programa “Comuna Segura, Compromiso Cien”, y que, al mismo tiempo, tenga en sus manos casi el 50 por ciento de las órdenes judiciales. En eso hay una contrasentido brutal del que tenemos que hacernos cargo. A una policía no se le puede pedir las dos cosas. O avanzamos en tener una policía eminentemente preventiva -y este aumento va en esa línea- o derechamente vamos a seguir teniendo un problema muy grave a la hora de dar cumplimiento real a los planes cuadrantes o a los planes de vigilancia por comuna.	Entonces, la línea seguida es la correcta.	Sin embargo, es fundamental considerar cómo distribuir al nuevo personal. A mi juicio, los carabineros debieran estar en la calle; no ser destinados a asuntos administrativos. Hay miles de fórmulas para subvenir esas necesidades, tales como la externalización de los servicios o la contratación de carabineros jubilados, en fin. Pero al nuevo personal lo necesitamos en la calle, haciendo controles. Ello se puede lograr aumentando el número de carabineros por turno o por cuadrante.	Por eso es muy importante que la distribución sea consignada en la ley. En caso contrario, el Ministerio del Interior debiera participar en esa decisión, dado que es el encargado de la seguridad ciudadana. Pero que no se dé el absurdo de que en la comuna La Pintana exista un carabinero por cada 1.500 ó 2 mil habitantes y que en la Undécima Región exista un carabinero por cada 200 habitantes. Eso no puede ser. Si contamos con poca gente, distribuyámosla bien.	A mi juicio, la mayor cantidad de este personal debe estar radicado en la Región Metropolitana, que es donde se producen los mayores problemas de seguridad ciudadana, particularmente en comunas como las que represento. En efecto, Providencia tiene la más alta tasa de denuncias, y, por consiguiente, necesita un mayor número de carabineros.	El proyecto contiene otro elemento que considero interesante, como es ser un primer paso en un tema común a todas las Fuerzas Armadas: la extensión de la carrera. Lo digo porque es buena parte del problema de financiamiento del sistema previsional de éstas, aunque reconozco que es de cargo del Estado, y no de ellas; pero hay que llegar al fondo del asunto para determinar cómo se financiará mejor el sistema con los mismos porcentajes previsionales que se asignan para jubilaciones.	Reitero, el proyecto considera la extensión de la carrera para que no sea de corta duración e imposible de ser financiada por el Estado.	Creo que vamos por la línea correcta, por lo que debiéramos aplicar esta misma fórmula a las otras ramas de las Fuerzas Armadas.	En consecuencia, el proyecto debe ser aprobado, porque se inserta en la agenda corta de seguridad ciudadana y es un elemento central de la lucha contra el delito. Pero, reitero, en la concreción práctica, debe darse una distribución equitativa, que tenga relación con el tema del delito, de la seguridad ciudadana. No queremos más carabineros destinados a cumplir órdenes judiciales, a satisfacer servicios internos o en labores administrativas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, tanto las buenas intervenciones que hemos escuchado como los excelentes informes entregados por la diputada Lily Pérez, en representación de la Comisión de Defensa, y por el diputado Gastón von Mühlenbrock, en representación de la Comisión de Hacienda, ahorran muchos comentarios respecto de las razones por las cuales los diputados de Renovación Nacional concurriremos con nuestros votos favorables.	Quiero señalar tres puntos.	En primer lugar, éste es un proyecto bien ideado, bien concebido. Tendremos más carabineros en las calles, por la vía de extender el horizonte de su carrera profesional. Siempre he propugnado la idea -es el concepto que se ha manejado- de contratar más carabineros; pero eso significa, como aquí se ha dicho, mayor inversión y un largo tiempo destinado a su preparación para que estén en condiciones de servir adecuadamente a la comunidad.	Mediante el mecanismo que se considera en el proyecto, se detendrá la sangría anual de carabineros que terminan su carreras funcionaria, ya que ésta se extenderá de 30 a 35 años. Al haber un menor número de carabineros que terminen su carrera y, por lo tanto, al producirse un aumento de la planta por la vía de su extensión, se aprovechará la experiencia que dan los años en la institución. La idea es buena y novedosa.	En segundo lugar, habrá más carabineros en las calles, medidas que responde al anhelo de la ciudadanía. Cuando los diputados y senadores preguntamos sobre las cosas concretas que habría que hacer para combatir la delincuencia y asegurar la vida normal y armónica de la gente, siempre se responde que debe haber más carabineros en las calles destinados a labores de prevención y de persecución de los delincuentes. Eso es lo práctico.	En tercer término, como se ha señalado, la planta se aumentará en un general, en 12 coroneles, en 30 capitanes, en 216 subtenientes, en 2 coroneles de intendencia, en 4 tenientes coroneles de intendencia, en 5 coroneles, tenientes coroneles y mayores de complemento. Además, en 170 suboficiales mayores, en 250 suboficiales, en 360 sargentos primeros, en 720 sargentos segundos y en 1.200 cabos primeros. Francamente, llamo la atención sobre el esfuerzo importante que se hace para que haya más recursos humanos policiales en las calles.	El proyecto ha sido discutido transversalmente, con el mejor espíritu y con un sentido de Estado, tanto en la Comisión de Defensa, que me honro presidir, como en la de Hacienda. Por eso, en la Sala también lo votaremos a favor.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, más de alguien ha expresado que el proyecto es simple. Sin embargo, tiene un contenido muy profundo, ya que aborda una materia de importancia para satisfacer una necesidad de la ciudadanía. Se pretende, nada más y nada menos, que asegurar la paz social y la tranquilidad de la vida cotidiana de las familias chilenas. Eso no es simple, sino tremendamente complicado, como se colige de los distintos comentarios. 	La seguridad ciudadana, o humana, como algunos prefieren denominarla, es un concepto complejo que se expresa concretamente en la sensación de las personas al momento de realizar las actividades normales diarias, tanto familiares como laborales. Allí, factores específicos contribuyen a generar inseguridad, como son la delincuencia, las contingencias derivadas de fenómenos naturales de diversa índole o la conmoción política, en su tiempo, porque ha habido tiempos de crisis. La forma más eficiente de enfrentar esta materia es mediante los cuerpos policiales, de cuya eficiencia depende la efectividad para asegurar la paz y la convivencia social, mediante la persecución del criminal y la aplicación de las normas legales que la sociedad se da, todo en concordancia con la reforma procesal penal.	Contar con policías eficientes es un derecho de los ciudadanos, y dotar de ellas a la ciudadanía es un deber de primer orden de los Estados modernos. El proyecto va en esa dirección, pues no busca contener el gasto fiscal. No debemos caer en ese error. El denominado gasto inercial, como lo expresé en la Comisión de Hacienda, que es vital para mantener el equilibrio fiscal, se logra mediante la prolongación de la vida útil de los carabineros. El funcionario que ingresa a los 18 años a la escuela de oficiales o de formación policial, a los 48 años pasa a retiro, en circunstancias de que su capacidad de la juventud se ha transformado en experiencia y habilidad profesional para realizar una buena función policial.	La iniciativa, que aumenta en cinco años la carrera funcionaria del personal, sin lugar a dudas asegura que viviremos en un país que dispondrá de mejores policías, capaces de hacerse cargo de los nuevos desafíos que trae la modernidad.	La reforma procesal penal proyecta una reingeniería de los servicios policiales, a través del plan cuadrante o de un ordenamiento y despliegue territorial de los recursos humanos y materiales de la institución.	Sin perjuicio de apoyar el proyecto, debo recordar una situación que tiene que ver con el proceso de reasignación de recursos de personal y material de la institución. El cierre de decenas o de cientos de retenes a lo largo del país afecta particularmente a zonas rurales, donde la presencia de carabineros, lisa y llanamente, ha sido mermada. Se le ha reemplazado por controles ocasionales realizados por motoristas o en radiopatrullas.	En realidad, hay que hablar de radiopatrullas entre comillas, porque de acuerdo a lo observado en mi distrito de la Décima Región de Los Lagos se trata de camionetas de gran recorrido, las que no cumplen la tarea de otorgar seguridad a los villorrios y pueblos campesinos.	Los carabineros que se desempeñaban en sectores rurales han pasado a engrosar las filas de las comisarías de las grandes ciudades. A mi juicio, ello perjudica una vez más al mundo rural, pues en la práctica sigue subsidiando los mayores gastos que supone para el Estado asegurar la tranquilidad de los habitantes de las mayores urbes del país.	Aprovecho la presencia de la ministra Michelle Bachelet en la Sala -casi coautora del proyecto, porque con ella logramos algunas aproximaciones que seguramente en un futuro cercano enriquecerán esta modificación- para manifestar que confío en las autoridades de Gobierno y en la institución misma al evaluar lo realizado, en el sentido que se generarán nuevas iniciativas como ésta que no lesionen y condenen a la marginalidad al mundo rural-campesino. 	Con la invitación a comprender el mundo rural-campesino, anuncio mi voto afirmativo al proyecto. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra el diputado señor Iván Paredes. 	El señor PAREDES.- Señora Presidenta, me sumo a las expresiones que se han vertido a propósito de la coincidencia y del gran apoyo que el proyecto ha tenido en la Comisión de Defensa Nacional. Además, felicito al Ejecutivo por su iniciativa de racionalizar el uso de los recursos públicos mediante la extensión voluntaria de la carrera del personal de Carabineros de Chile, a fin de aprovechar las capacidades y experiencias de funcionarios que de otro modo deberán abandonar la institución al cumplir treinta años de servicio, lo cual será de gran utilidad en la lucha contra la delincuencia. 	Hay una cuestión que es parte de la realidad nacional y que aflora en cada encuesta en que la comunidad se expresa. La mayoría de las veces, la gente coincide en que la inseguridad ciudadana es uno de los más grandes problemas comunitarios. Entonces, es evidente que es una muy buena noticia para todos que estemos legislando para crear -como decía el diputado Burgos- casi tres mil nuevas plazas en Carabineros, lo que ayudará a combatir directamente la delincuencia.	Destaco lo novedoso del procedimiento, que evidentemente permitirá optimizar los recursos utilizados para mantener la dotación de funcionarios en la calle. Según un antecedente de la Subsecretaría de Carabineros, la inversión que hace el Estado para capacitar y preparar al personal no se compadece -su recuperación, si se puede llamar así- con el retiro temprano.	De acuerdo a las estadísticas, los carabineros se retiran del servicio entre los veintiséis y veintisiete años de servicio, no con treinta, con una edad promedio de cuarenta y cinco ó cuarenta y siete años. Además, nadie ha mencionado que, bajo las actuales condiciones, el déficit de la dotación de Carabineros de Chile previsto para 2010 sería, más o menos, de 10.425 funcionarios, ante el crecimiento vegetativo de la población. 	Por tanto, nos parece tremendamente relevante que se proponga aumentar la dotación de Carabineros, no obstante los problemas económicos.	Estamos hablando de seguridad ciudadana. Ésta es una buena noticia para la gente común que sufre diariamente el problema de la delincuencia. Pero, no está de más reflexionar sobre lo que sucede en las otras ramas de la Defensa Nacional. Por ejemplo, un piloto de guerra de la Fuerza Aérea que ingresó a los veinte años de edad, al cumplir cuarenta años podrá jubilar o -la mayoría de las veces- retirarse antes para trabajar en alguna empresa del sector privado, donde recibirá una mejor remuneración.	Quizás este mismo debate debiera hacernos reflexionar acerca de prolongar también la carrera funcionaria de otras ramas de la defensa a fin de garantizar más la seguridad del país y la recuperación de la inversión que el Estado realiza en la formación y capacitación de nuestras Fuerzas Armadas. Qué mejor ejemplo que el de los pilotos de guerra.	La Fuerza Aérea de Chile se siente orgullosa de la capacitación técnica de su personal, que es reconocida en el mundo. Me pregunto en qué medida el Estado recupera esa gran inversión que hace en esos profesionales cuando estos pueden retirarse antes de los quince años de servicios y a una edad promedio de 35 años.	Celebro el hecho de que esta iniciativa va a permitir reforzar la seguridad de la gente frente al temor de la delincuencia que se expresa en todas las consultas de opinión que efectúan distintas empresas. Seguramente, toda la bancada del Partido Socialista respaldará con entusiasmo esta iniciativa que, como se ha dicho, resuelve un problema de Carabineros, pero también, fundamentalmente, un problema de seguridad ciudadana.	Insisto en que es importante recoger algún proyecto -entiendo que el diputado Camilo Escalona presentó uno hace años- que proponga medidas parecidas a las de esta iniciativa para las otras ramas de la defensa.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra a la diputada Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, quiero poner el acento en la disposición del proyecto que permite que el personal femenino, de los grados de cabos 1º, de orden y seguridad, ascienda a sargento 2º, con lo cual se corrige una discriminación que se originó en anteriores modificaciones.	Como diputados no estuvimos ajenos a las preocupaciones que nos hicieron presente diversos funcionarios de Carabineros frente al proyecto. Generalmente, los cambios producen temor, sobre todo como en este caso, cuando no se conoce la reestructuración en estudio. No obstante, la necesidad de regular la planta y grados del personal de Carabineros de Chile es absolutamente congruente con la obligación de entregar respuestas adecuadas a la cultura social que vivimos, en la que la delincuencia está presente con inusitada violencia, lo que genera inseguridad en las personas. En este escenario social, es imprescindible hacerse cargo, por ley, de mejorar la situación laboral de quienes resguardan el orden público.	En democracia, hemos recuperado esta institución para servir y defender a la ciudadanía y colaborar con ella en la mantención de la estabilidad y la paz social que se precisa en los tiempos en que vivimos. Por lo tanto, destaco la preocupación del Estado, especialmente del Gobierno, del Presidente Lagos, de la ministra Bachelet y del subsecretario Harboe, por avanzar y proponer al Congreso Nacional una iniciativa como ésta, y de otorgarnos la oportunidad de mejorar la situación de vida de los carabineros y, con ello, colaborar a responder adecuadamente a los problemas de seguridad ciudadana.	Por su intermedio, señora Presidenta, quiero decirle al diputado Ulloa que sigue pendiente la discusión sobre si Carabineros dependerá del Ministerio de Defensa o del Ministerio del Interior; pero eso es harina de otro costal. 	La diputada informante ha detallado la reestructuración propuesta y debemos aprobarla sin problemas. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Finalmente, ofrezco la palabra a la señora ministra.	La señora BACHELET, doña Michelle (ministra de Defensa Nacional).- Señora Presidenta, el proyecto es de altísima importancia para el Ejecutivo, y ello queda demostrado por las razones expuestas por los diputados informantes y por el debate habido en la Sala. Es de la mayor importancia puesto que nos permitirá contar con recursos humanos para dar una mejor respuesta a los problemas de seguridad ciudadana que vive nuestra población; pero, además, nos permitirá aprovechar la experiencia teórica y práctica de su personal, lo que redundará en una verdadera optimización de las funciones policiales en directo beneficio de la ciudadanía.	Por eso, la iniciativa busca, en primer lugar, incentivar a los carabineros para que permanezcan en servicio activo hasta los 35 años de carrera. Esto no implica, como aquí se la señalado, alterar los actuales derechos de pensión ni tampoco modificar la base de cálculo de sus pensiones. En ese sentido, a través de incentivos económicos se pretende premiar, al final de su carrera, a aquel que libremente opte por prolongarla después de 30 años de servicios y cuente con la anuencia del general director. De esta manera, nuestra nación aprovechará la experiencia, el extenso perfeccionamiento y las capacidades adquiridas por este personal durante su trayectoria de lucha contra la delincuencia. 	La ampliación voluntaria de la carrera también permitirá la racionalización del uso de los recursos públicos, en relación con la carrera funcionaria de carabineros; es decir, usar de mejor forma todos aquellos recursos invertidos en su capacitación y perfeccionamiento y que continúen en labores operativas de seguridad. 	Por otro lado, la iniciativa conlleva el aumento de la actual dotación de Carabineros de Chile en 2.970 plazas en los próximos tres años, lo que vendría a aumentar anualmente la planta en 900 cupos, con personal de nombramiento institucional, y en 90 cupos, con personal de nombramiento supremo, todo ello a fin de mejorar los niveles de seguridad ciudadana y cumplir con las nuevas exigencias que trae aparejada la entrada en vigencia de la reforma procesal penal, el control del tráfico ilícito de estupefacientes, las nuevas modalidades de criminalidad y amenazas emergentes, y otras demandas de la ciudadanía, las cuales implican el irrestricto control de orden público por parte de Carabineros de Chile. 	El aumento de dotación de Carabineros plasmado en esta iniciativa representa la preocupación constante de los gobiernos de la Concertación por mejorar las condiciones de seguridad de la ciudadanía. Así, mientras en 1989 la dotación llegaba a 30.341 funcionarios, en 1990, el gobierno del Presidente Aylwin la aumentó en 4.400 funcionarios y, posteriormente, en 1992, se incrementó en 2.000 funcionarios más. Hoy, el Gobierno, con esta medida de aumentar la dotación policial en 2.970 nuevos carabineros, que representa, como se ha señalado, un aumento real de 8 por ciento de la actual dotación, confirma una vez más su decisión de luchar de frente contra la delincuencia, otorgando a la ciudadanía nuevos carabineros para que vayan en su protección. Así, en catorce años habremos incrementado en 9 mil 406 el número de nuevos carabineros, lo que significa un aumento real de 31 por ciento de la dotación que había en 1989. 	En síntesis, las dos medidas que el proyecto contempla permiten aumentar la dotación policial. Por un lado, aprovecharemos que permanezcan más tiempo quienes hoy tienen experiencia y, por otro, aumentaremos la dotación en el número señalado, con lo cual daremos mejor respuesta a las necesidades de seguridad ciudadana, reforzando el plan cuadrante, además de todas las otras tareas derivadas de la reforma procesal penal, el control migratorio, la lucha contra el tráfico ilícito de drogas y, en general, la protección de los ciudadanos. 	Los aspectos centrales del proyecto ya han sido expuestos. La idea es alargar la carrera funcionaria de 30 a 35 años, manteniendo los derechos de pensión, con bonos de permanencia y de incentivo; aumentar la planta institucional y, además, resolver un problema histórico que afecta a 21 cabos del escalafón femenino de Orden y Seguridad, quienes, debido a anteriores modificaciones, no tienen posibilidad de ascender. Esta iniciativa resuelve este problema. Sin duda, este proyecto nos va a permitir resolver de manera muy adecuada el necesario aumento en la dotación de Carabineros de Chile. 	Pero hay otro aspecto, sobre el cual estamos trabajando y que se refiere a mejorar la gestión. A nuestro juicio, el diputado Burgos ha hablado sobre un tema muy central, cual es la distribución más adecuada de la policía, cuestión que actualmente es facultad exclusiva del general director. Haciéndonos cargo de que al respecto existe un problema desde 2002, con la Subsecretaría de Carabineros, el Ministerio del Interior y Carabineros de Chile, hemos estado trabajando en un estudio a fin de incorporar nuevos criterios en este aspecto, tales como la actualización de la distribución poblacional de acuerdo a los datos del último censo, indicadores delictuales, desarrollos urbanos nuevos, etcétera, aspecto muy importante que no sólo nos va a permitir contar con más carabineros sino, además con mayor eficiencia en las labores.	Otro aspecto relevante es el que mencionó el diputado Jaramillo, sobre los retenes en zonas rurales. Porque más importante que una infraestructura con mucha gente en su interior, es la posibilidad de combinar las sedes policiales con las unidades móviles que permitan más carabineros en la calle y, por lo tanto, mayor efectividad en la acción. Estamos convencidos de que, junto con aumentar la dotación, es indispensable también mejorar la gestión policial.	Se suma a lo anterior el hecho de que durante 2002 y 2003 se aplicó un plan de racionalización de funciones administrativas que ha permitido liberar a cerca de 1.500 carabineros de labores internas de la institución, los cuales se han destinado a cumplir funciones operativas en pos de la seguridad de la ciudadanía, fortaleciendo los planes cuadrantes de aquellas unidades policiales que requerían más dotación para mejorar sus funciones.	Finalmente quiero hacer presente que este proyecto de ley fue aprobado por la unanimidad de los diputados que integran las comisiones de Defensa y de Hacienda, lo que da cuenta de que es el resultado de un trabajo muy profesional tendiente a mejorar las condiciones de seguridad de todos y espero que cuente con la aprobación de todos los señores diputados.	Muchas gracias, señora Presidenta.	-Aplausos.
