NORMATIVA SOBRE VIOLENCIA ESCOLAR. Segundo trámite constitucional.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, sobre violencia escolar.Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Rodrigo González.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 7123-04, sesión 121ª, en 4 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 20.-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GONZÁLEZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre violencia escolar, el cual tuvo su origen en una moción de los senadores Cantero, Chadwick, Lagos y Walker, y del ex senador Allamand.Para el despacho de esta iniciativa, con fecha 10 de mayo de 2011 se ha hecho presente la urgencia, en carácter de discusión inmediata. Constancias reglamentarias.Para los efectos reglamentarios correspondientes se hace constar lo siguiente: La idea matriz o fundamental del proyecto es regular, impedir y sancionar los casos no sólo de violencia física y psicológica que sucedan entre los miembros de la comunidad escolar, sino también toda forma de hostigamiento y de acoso que hoy se realiza por cualquier medio, ya sea virtual o cibernético, al interior de los establecimientos educacionales.Asimismo, el proyecto pretende regular la forma en que los colegios deben asumir este problema y establecer sanciones para los establecimientos educacionales en los que habiéndose acreditado un hecho de violencia escolar, no hayan actuado con el rigor y la premura necesarios.De conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 66 de la Constitución Política de la República, el artículo único del presente proyecto debe aprobarse como norma de rango orgánico constitucional, por cuanto modifica la Ley General de Educación.La iniciativa no contiene normas que deban ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda. La Comisión aprobó el proyecto en general, por la unanimidad de los diputados presentes, señores Aguiló, Becker, Bobadilla, González, Gutiérrez, don Romilio; Hasbún, Kast, Monsalve, Venegas y Verdugo, y señoras María José Hoffmann (Presidenta de la Comisión), y María Antonieta Saa.Antecedentes generales del proyecto.La violencia escolar es un tema que, desde hace muchos años, preocupa a la comunidad y al mundo de la educación. Por eso, han existido distintos proyectos que se han presentado tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.Al respecto, hay que considerar que con anterioridad al proyecto en informe, se presentaron dos proyectos: uno, originado en una moción de los diputados señores Marcelo Díaz, Carlos Montes, de la diputada señora Denise Pascal y del ex diputado y hoy senador Fulvio Rossi, que establece obligaciones en el sistema escolar con el objeto de prevenir y sancionar el maltrato escolar; el otro, originado en moción de los diputados señores Sergio Aguiló, Osvaldo Andrade, Rodrigo González, Tucapel Jiménez, Gabriel Silber y Mario Venegas, y de las diputadas señoras Adriana Muñoz, Clemira Pacheco, Denise Pascal y María Antonieta Saa, que incluye normas de prevención del maltrato escolar en la Ley General de Educación.Además de esos proyectos, durante la discusión del proyecto en comento, los diputados señores Rodrigo González, Manuel Monsalve, Mario Venegas, Germán Verdugo, Gustavo Hasbún y Gabriel Silber, y las diputadas señoras Cristina Girardi, María José Hoffmann y María Antonieta Saa, presentaron un proyecto de ley que establece una ley general sobre convivencia escolar, originado tras un seminario sobre violencia escolar y convivencia escolar que se desarrolló en la Cámara de Diputados, con el patrocinio de la Biblioteca del Congreso Nacional y de la Universidad de Playa Ancha, el cual contó con la participación de numerosos y muy calificados expertos. Para el estudio de la iniciativa legal que conocemos hoy, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de las siguientes personas: don Joaquín Lavín, ministro de Educación; don Fernando Rojas, subsecretario de Educación; don Ricardo Hevia, consultor de la Unesco; doña Verónica López, profesora de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso; don Jorge Varela, investigador de la Universidad del Desarrollo; doña Isidora Mena, profesora de la Pontificia Universidad Católica; don Jaime Retamal, del Departamento de Educación de la Universidad de Santiago; don Adrián Pereira, encargado de Planificación y Estudios de P&S Servicios Profesionales y miembro del Observatorio de Violencia Escolar; doña María Isabel Toledo, profesora de la Universidad Diego Portales; don Abraham Magendzo, director de Cátedra de la Unesco y profesor de la Academia de Humanismo Cristiano; don Christian Berger, psicólogo educacional y director de la Carrera de Sicología de la Universidad Alberto Hurtado.El proyecto fue objeto de intenso debate al interior de la Comisión durante numerosas sesiones. Se contó con una voluntad y disposición general de las señoras diputadas y de los señores diputados, en el sentido de avanzar en una materia que tiene tanta importancia y relevancia al interior de los establecimientos educacionales y que, algunas veces, se expresa sólo en forma exagerada en los medios de comunicación que informan sobre bullying. Al respecto, cabe precisar que esto constituye una realidad cotidiana en las escuelas, puesto que los conflictos son parte de la convivencia humana, y, por lo tanto, es necesario que en la escuela, que es una entidad compleja, aprendamos a manejarlos, a dirigirlos y, sobre todo, a tratarlos en forma educativa.Hace pocos días, un inspector amarró a un niño; jóvenes atacaron con materiales duros y herramientas a niños; parvularias agredieron a niños en una escuela; personas de la PDI ingresaron y humillaron a niñas en otra escuela. En suma, todos los días se están produciendo situaciones de agresión.Cuando en la Comisión nos abocamos al estudio de este tema, nos dimos cuenta de que el problema no se refiere sólo a situaciones puntuales, sino que se encuentra generalizado en las escuelas.Corresponde, entonces, que se dicte una legislación que aborde el tema en profundidad y de manera adecuada, para que se adopten medidas no sólo respecto del bullying, es decir, sobre formas de maltrato entre estudiantes, sino en relación con todas las formas de violencia que se expresan en las escuelas y que se dan entre los distintos actores de la comunidad escolar, por ejemplo, entre profesores, entre profesores y alumnos, entre profesores y asistentes de la educación, entre padres y apoderados todos los cuales también protagonizan situaciones de conflicto. En suma, todos los temas que involucren violencia deben ser regulados, a fin de que la escuela los trate de manera adecuada.Existen dos paradigmas en relación con esta materia. Uno, como se expone en el informe, pone el énfasis en la prevención del maltrato escolar mediante planes y acciones formativas, destinados especialmente a mejorar la convivencia, a que los alumnos aprendan a vivir juntos.El otro paradigma hace hincapié en que este tipo de problemas debiera resolverse sobre la base de la tipificación de conductas constitutivas de violencia, y establece sanciones y obligaciones para que los actores informen de manera responsable cuando ocurran estos hechos.En la Comisión, intentamos superar ambos paradigmas y buscar una forma que permita abordarlos en forma conjunta. En este contexto, planteamos el proyecto que voy a informar a continuación. Pero antes, voy a dar a conocer que se designó una Subcomisión para tratar las diferencias que subsistieron en la Comisión durante el debate. Dicha instancia estuvo constituida por los diputados señores Germán Becker y Manuel Rojas, por la diputada señora Cristina Girardi y por quien les habla.La mayor parte de los artículos de la iniciativa en estudio fue aprobada por unanimidad, salvo un caso respecto del cual estamos conversando la posibilidad de presentar una indicación que supere las discrepancias.Ahora, me voy a referir al contenido de las principales disposiciones que se abordan en el proyecto.En primer lugar, se determina que es deber del Estado procurar que cada establecimiento educacional cuente con una política de promoción de una buena convivencia escolar. Tal política debe estar en concordancia con el proyecto educativo del respectivo establecimiento. Al respecto, se establece la obligación del conjunto del establecimiento -no sólo de algunos actores, como el director, el psicólogo, personas especializadas, padres y apoderados, alumnos y, en especial, profesores, asistentes de la educación y dirección del establecimiento-, de asumir los temas de la convivencia escolar y, por lo tanto, abordar los problemas de violencia que puedan producirse.En forma totalmente consensuada, se determina que se entenderá por buena convivencia escolar la coexistencia armónica de los miembros de la comunidad educativa en la búsqueda de generar un clima escolar de aprendizaje que mejore, sobre todo, la calidad de la educación.Se define el acoso escolar.Se puntualiza que tanto alumnos, alumnas, padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de la educación, como los equipos docentes y directivos de los establecimientos educacionales, deberán propiciar un clima escolar que promueva la buena convivencia.Se especifica que revestirá especial gravedad cualquier tipo de violencia física o psicológica que se cometa por cualquier medio contra de algún estudiante integrante de la comunidad educativa, que sea realizada por quien detenta una posición de autoridad al respectivo establecimiento. Asimismo, se establece que dicha comunidad deberá tomar medidas en forma permanente para abordar este tipo de temas.Los padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de la educación, así como los equipos docentes y directivos de los establecimientos educacionales, deberán informar sobre las situaciones de violencia física o psicológica que afecten a algún alumno miembro de la comunidad educativa.El personal directivo, docente, asistentes de la educación y las personas que cumplan funciones administrativas y auxiliares recibirán capacitación para formarse en esta materia.Por último, también por consenso, se estableció como nuevo requisito que los establecimientos educacionales deberán contar con un reglamento interno que regule las relaciones entre el establecimiento y los actores de la comunidad escolar. Dicho reglamento, en esta materia, deberá incorporar políticas de prevención, medidas pedagógicas, protocolos de actuación y diversas conductas que constituyan falta a la buena convivencia escolar, graduándolas de acuerdo a su menor o mayor gravedad. De igual forma, establecerá las medidas disciplinarias correspondientes a tales conductas, que podrán incluir desde una medida pedagógica hasta la cancelación de la matricula. En todo caso, en la aplicación de esta medida deberá garantizarse en todo momento el justo procedimiento.Sobre estas materias hubo completo acuerdo en la Comisión. Sólo se hizo un debate más a fondo sobre los instrumentos a utilizar al interior de las escuelas para impulsar la convivencia escolar.Gracias al trabajo de la Comisión se transformó la iniciativa que venía del Senado. Así, se establece un nuevo Párrafo Tercero, denominado “Convivencia Escolar”, en el Título Preliminar del decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de Educación, del año 2010, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, General de Educación.Se trata de un gran aporte, pues en lugar de ser un proyecto sobre violencia escolar, se transformó en un nuevo Párrafo de la citada norma, denominado “Convivencia Escolar”. De manera que se pone el acento en la necesidad de construir las mejores condiciones para el aprendizaje de los niños y de generar un clima de inclusión y de participación en las escuelas, como el camino más adecuado para evitar o morigerar los problemas de violencia que puedan producirse en los establecimientos educacionales.En relación con esta materia y, específicamente respecto de los instrumentos por utilizar, existió un debate y, finalmente, se acordó que será necesario contar con un reglamento y con dos instrumentos en los establecimientos: el Consejo Escolar -en los establecimientos que lo poseen- como el instrumento a través del cual se desarrollarán todas las acciones de convivencia escolar. En el caso de los establecimientos que no posean Consejo Escolar, deberán constituir un Comité de Buena Convivencia Escolar.Aclaro que se cambió la denominación “Sana Convivencia”, que venía del Senado, por “Buena Convivencia”. Se estimó que es mejor esta expresión, debido al carácter más universal que tiene la palabra “buena” aplicada a la convivencia, para calificar el desarrollo de los climas escolares favorables a los aprendizajes.A propósito de esto, algunos diputados plantearon que sería necesario crear un Comité de Convivencia Escolar, generar un encargado o responsable de esta materia y, además, contar con un plan de gestión al interior de los establecimientos.La respectiva indicación se votó, pero se rechazó. Se aprobó sólo la constitución del Consejo Escolar, así como el reglamento interno y el conjunto de normas a que me he referido.Sin embargo, en las conversaciones sostenidas con posterioridad hemos ido acercando opiniones para llegar a un consenso. La Presidenta de la Comisión y colegas seguramente así lo corroborarán cuando intervengan. La idea es lograr instrumentos para la gestión y el trabajo práctico al interior de las escuelas, de manera que éstas cuenten con las herramientas para abordar esos problemas.Por último, quiero hacer un especial reconocimiento al trabajo desarrollado por la Comisión, que fue realizado con mucha seriedad y dedicación por parte de todos sus integrantes. Cabe destacar que se hizo hincapié en la búsqueda de acuerdos, labor muy bien dirigida por su Presidenta, la diputada María José Hoffmann.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, para mí es una alegría estar tratando este proyecto en la Sala, por cuanto trata de una materia respecto de la cual venimos trabajando desde hace muchos años.Al respecto, he presentado tres iniciativas de ley. He conversado con diferentes ministros de Educación que ha tenido nuestro país. Al último, señor Lavín, le entregué copia de los proyectos que presenté. Me parece de suma importancia que hoy estemos tratando el tema. La materia se trató transversalmente en la Ley General de Educación, que en su artículo 10, letra a) estableció lo siguiente: “Los alumnos y alumnas tienen derecho… a estudiar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo, a expresar su opinión y a que se respete su integridad física y moral, no pudiendo ser objeto de tratos vejatorios o degradantes y de maltratos psicológicos”. Asimismo, dicha disposición establece: “Son deberes de los alumnos y alumnas brindar un trato digno, respetuoso y no discriminatorio a todos los integrantes de la comunidad educativa;”.En el momento de tramitar la iniciativa que después se convirtió en la LEGE, creímos que ello era suficiente para cambiar la situación que se vive en los establecimientos educacionales. Sin embargo, vemos que es necesario regular de manera más exhaustiva este derecho-deber de los alumnos y alumnas, como de todo el plantel educacional, de manera que los criterios contenidos en la Ley General de Educación no se conviertan sólo en una declaración de principios, para lo cual es necesario establecer directrices claras y precisas que tengan como objetivo principal educar en materia de maltrato escolar y prevenir esas conductas. Parece importante que se lograra legislar sobre la materia, pero aún subsisten dudas. Si no trabajamos desde la edad más temprana con los niños, es decir, desde el jardín infantil, en los inicios de su convivencia escolar, resultará cada vez más difícil cambiar sus hábitos, más aún si ya los tienen establecidos, sobre todo en el caso de los niños más grandes. Desde la etapa preescolar, debemos preocuparnos y saber qué sucede en materia de violencia, conocer la situación que viven los niños en sus hogares, pues, muchas veces, la violencia tiene su origen en la relación que existe en sus casas y comunidades. Es importante todo lo que se plantea en la iniciativa y cómo se avanza en la materia. Algunos aspectos que resultan fundamental son la convivencia escolar, la capacitación permanente de profesionales y asistentes de la educación en materia de orientación y manejo de conflictos, y la creación de las instancias que se estimen pertinentes, a fin de reforzar la comunicación y cooperación entre padres, profesores y alumnos. En verdad, resulta esencial erradicar este problema, que estamos viendo constantemente en los establecimientos educacionales.Ahora bien, poco se logrará si en el presupuesto anual no se incluye un ítem destinado, por un lado, a la contratación de profesionales del área de la psicología que cuenten con alguna especialidad en el tratamiento de niños y adolescentes, a fin de que colaboren de manera permanente con la comunidad de profesores en la detección temprana de las conductas que podrían entenderse comprendidas dentro de este fenómeno y en la detección de los múltiples factores que podrían explicar el abuso, y, por otro, a fomentar en los colegios, liceos, escuelas y establecimientos educacionales, la realización de talleres, charlas, actividades reflexivas o cualquier otra instancia de diálogo a favor de niños y adolescentes, a fin de que tomen conciencia de la dimensión de este fenómeno y de sus consecuencias.Las escuelas públicas tratan de contar con apoyo psicológico, pero su presupuesto no les permite tener psicólogos o psicólogas dedicados ciento por ciento a ellas, que muchas veces superan los mil quinientos alumnos.Ello nos lleva a reflexionar sobre la necesidad de que en el próximo presupuesto de la Nación exista un ítem dentro del área de educación, destinado a la contratación de esos profesionales. Asimismo, en relación con herramientas tecnológicas, como internet u otros medios masivos de comunicación que eventualmente puedan utilizarse para la difusión de estas conductas, es necesario que exista preocupación a fin de que se entienda cuál debe ser su buen uso. Por último, también constituye una preocupación conocer la forma como se tratan los niños en Facebook. Se trata de una preocupación que existe dentro del ámbito escolar. Sin embargo, muchas veces ocurre que emplean estos medios personas que pertenecen no sólo al ámbito de la educación, sino a una sociedad que los instiga a tratarse así, situación que constatamos hace algún tiempo cuando vimos en Youtube videos realmente preocupantes.Si bien concordamos plenamente en la necesidad de educar a los niños, las niñas y los adolescentes en la correcta utilización de las herramientas tecnológicas de que disponen, de acuerdo con los principios generales que inspiran el proyecto educativo de país, también nos asiste la convicción que se debe buscar la manera de sancionar a todos los que contribuyan a la difusión o distribución del material que contenga conductas de maltrato físico o verbal que involucre a un menor de 18 años, a fin de evitar la exacerbación del fenómeno y mitigar, al menos en parte, sus nefastas consecuencias. Por eso, hace prácticamente dos años presenté una iniciativa de ley en este sentido, a fin de establecer en el Código Penal un tipo delictivo respecto de conductas que puedan calificarse como cyberbullying.He dicho. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Recuerdo a la Sala que, dado que se encuentra calificado con discusión inmediata, cada diputado tiene derecho a dos discursos, de cinco minutos cada uno.Tiene la palabra la diputada señora Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, muchas veces se critica a la política y a esta Cámara por estar alejadas de la realidad de los ciudadanos. Hoy, tenemos la oportunidad de aprobar un muy buen proyecto, pero, además, de demostrar a nuestros electores que estamos atentos a los cambios sociales y a las nuevas necesidades que vamos enfrentando como país.Todas las semanas estamos viendo casos dramáticos de violencia escolar. En mi última semana distrital, me correspondió acompañar a tres familias afectadas por esta situación. Lamentablemente, muchos colegios esconden estos casos, a veces por temor y otras porque no saben cómo enfrentarlos.El proyecto, que refleja la sintonía en relación con las preocupaciones de los chilenos, tuvo su origen en el Senado, donde fue liderado por el senador Chadwick y el entonces senador Allamand. La Comisión de Educación de la Cámara de Diputados trabajó por más de tres meses en su estudio, período en el cual recibió a expertos en la materia y, además, constituyó una subcomisión especial, en la cual se enriquecieron muchos aspectos del proyecto.La esencia de la iniciativa es que agrega en la Ley General de Educación -por eso se necesita quórum especial-, como un deber del Estado, procurar que todos los establecimientos educacionales cuenten con una política de promoción de una buena convivencia escolar.Existen críticas en el sentido de que el proyecto establecería aspectos muy punitivos y sancionadores. Por una parte es cierto; pero, necesitamos dar una señalar también en ese sentido. Hoy, ante cualquier caso de agresión contra un niño, el ministerio no cuenta con ninguna herramienta ni atribución para sancionar. Cabe señalar, que las sanciones que se establecen en el proyecto son las mismas que ya están consagradas en el artículo 16 de la Ley General de Educación, las cuales se expresan en multas en UTM para aquellos colegios que escondan este tipo de conductas. Por lo tanto, si un niño es agredido y violentado en sus derechos, estará más protegido, y el establecimiento que no tome las medidas necesarias recibirá la sanción correspondiente. Ello permitirá favorecer y promover el término de las conductas no deseadas, pero especialmente poner en conocimiento de los padres estos hechos.Sería un error pensar en un reglamento que fuera un verdadero Código Penal para los colegios. Nada más lejos del espíritu de esta futura ley, pues lo que se busca es establecer instancias y mecanismos de diálogo para resolver tempranamente cualquier acción de violencia. Ese es el aspecto más relevante del proyecto. Aquí, nos hacemos cargo de un tremendo vacío legal, pero lo relevante, lo que está en el corazón del proyecto, es que permitirá generar las condiciones a fin de promover un buen clima escolar, organizar la convivencia y crear un ambiente favorable para la formación de personas. Con el proyecto, sancionamos; también nos hacemos cargo de la gestión de las emociones; de cómo el Consejo Escolar o el Comité de Buena Convivencia Escolar deberán ser capaces de generar los programas para enfrentar la violencia escolar, de acuerdo con cada proyecto educativo. Este tema es muy relevante. En la Comisión quisimos fijar límites respecto de hasta dónde podía llegar la intromisión en cada colegio. Quisimos ser muy respetuosos de cada proyecto educativo y del espíritu y la forma de organizarse de cada establecimiento. Por lo tanto, se exige una norma por parte del Estado, pero también se entrega libertad para que cada colegio pueda organizarse y elaborar su propio proyecto de convivencia escolar. Una de las premisas más repetidas en las exposiciones de los expertos versaba sobre la imposibilidad de eliminar la violencia, dado que es parte de la naturaleza humana; pero nos expresaron que sí podemos generar las condiciones para ayudar a prevenir y enfrentar la violencia. Queremos que una vez que el proyecto se convierta en ley de la República, la violencia no sea más un método válido de solución de conflictos.El proyecto hace un reconocimiento de la nueva realidad que deben enfrentar nuestros niños, por lo cual debe contar con la flexibilidad correspondiente. Todos los días estamos viendo distintas formas de ejercer violencia escolar, a través del cyberbullying o de las formas que se dan a conocer en los medios de comunicación.La encuesta publicada por el Ministerio de Educación -aquí destaco el importante rol de dicha cartera- plantea que 86 por ciento de los encuestados reconoce la existencia de insultos entre los niños y que las burlas ocurren casi siempre; 55 por ciento identifica las amenazas y 71 por ciento da a conocer la existencia de peleas. Esto es grave; no podemos aceptar que en colegio alguno se escondan estos casos y no se enfrenten, y que los niños queden en la indefensión más absurda e injusta. En las tribunas de la Cámara se encuentra Belén, acompañada por Rosita, su mamá, ambas de Cartagena. Durante meses, Belén fue víctima de agresiones psicológicas y físicas. La invitamos porque tuvo la valentía de contar su caso, pese a que no contó con el respaldo necesario de parte de su colegio. Ella y su madre podrán comprobar que la Cámara de Diputados se hace cargo de ese problema social. Una vez que la iniciativa se convierta en ley de la República, Belén contará con una herramienta más para defenderse.¿Cuáles son los aspectos más relevantes del proyecto?En primer lugar, que ningún colegio pueda esconder algún caso de violencia. Con este proyecto, vamos a iniciar un camino para que toda la comunidad se organice mediante un plan para enfrentar la violencia escolar, y también para que se ayude a reconocer los signos de violencia. Por lo tanto, en esta labor se involucrarán padres, profesores, estudiantes, directivos, codocentes, etcétera. Es muy relevante, porque es necesario incorporar a toda la comunidad educativa, convirtiendo a sus integrantes en agentes de prevención. Además, se establece con la obligación de informar a las familias.Otro aspecto fundamental es que establece la obligación de que los establecimientos educacionales cuenten con un reglamento interno que regule la convivencia escolar. Esta obligación constituye una condición para entregar el reconocimiento oficial que otorga el Ministerio de Educación. Esto es muy importante, porque se refiere a la responsabilidad del Estado, el cual no debiera entregar su reconocimiento a los colegios que no cuenten con un plan de convivencia escolar.Asimismo, se aclaran y definen dos conceptos claves: el acoso escolar y la convivencia escolar. Al respecto, en la Comisión se introdujo una importante modificación al proyecto original. Nos pareció clave explicitar esos conceptos a fin de no dejar espacio a dudas ni vacíos legales.También se incorpora la capacitación respecto de la promoción de la buena convivencia y el manejo de conflictos. Esto es fundamental. Recursos de la Subvención Escolar Preferencial (SEP) podrán destinarse a fondos creados exclusivamente para enfrentar y prevenir la violencia escolar. Quiero destacar el trabajo de la Comisión de Educación -integrantes, secretarios, asesores, etcétera- y también la colaboración del Ministerio de Educación, órgano que fue clave para lograr los acuerdos. Quiero ser muy enfática en señalar que luego de esta discusión, el proyecto puede ser aún más enriquecido.Hago un llamado a valorar el trabajo del Senado, donde el proyecto se aprobó por unanimidad. También pido reconocer la labor de la Comisión de Educación, instancia en la cual se presentaron quince indicaciones, muchas de las cuales fueron aprobadas por unanimidad. En ella existió un trabajo de varios meses, muy consensuado y transversal. De ello es testigo el diputado señor Rodrigo González.Quiero destacar el trabajo del Ministerio de Educación, que patrocinó el proyecto y prestó toda su colaboración y asesoría desde el primer día, a fin de sacarlo adelante y generar los acuerdos necesarios. Debo reconocer que el Gobierno ha avanzado en un aspecto muy integral, al presentar programas paralelos a las iniciativas que se tramitan en la Cámara, como el contrato que se quiere hacer con los padres. Por lo tanto, es necesario hacer un reconocimiento, en el sentido de que el Gobierno ha asumido como propio y se ha hecho cargo de enfrentar un problema tan duro como es la violencia o bullying a que están sometidos los niños. En consecuencia, mi reconocimiento al equipo del Ministerio de Educación, al ministro de esa cartera, señor Joaquín Lavín, y también al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera.Tenemos que avanzar más, e incluir indicaciones o nuevos proyectos, a fin de incorporar esta materia en los textos escolares de los alumnos y de los profesores.Por último, en el afán de seguir colaborando con una mirada de país, los integrantes de la Comisión de Educación presentamos una indicación, que esperamos se apruebe por unanimidad, a fin de establecer la existencia de un encargado de convivencia y de un plan de gestión. Por tanto, queremos enriquecer el proyecto.Señor Presidente, estamos avanzando; queremos cambiar el paradigma; queremos que el niño más popular sea el que promueva una sana convivencia, no el más violento. De esa manera, formaremos niños íntegros en nuestro país.He dicho.El señor ARAYA (Vicepresidente).- Pido a su señoría que haga llegar sus indicaciones a la Mesa.Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, lo que estamos debatiendo y nos proponemos sancionar hoy reviste, a mi juicio, la mayor de las importancias. En efecto, pretendemos legislar acerca de una de las dimensiones clave en el proceso de educar seres humanos. Me refiero a la convivencia pacífica y respetuosa entre las personas, al respeto por las ideas de los otros. Se trata de una labor que, por supuesto, resulta clave en la escuela.Antes de referirme al proyecto, quiero hacer algunas reflexiones a fin de valorar el esfuerzo que se ha hecho, lo que nos mueve a solicitar su aprobación.Luego de escuchar a numerosos expertos en la Comisión y de conocer el informe de la misma, llegamos a la conclusión de que hubo una colisión entre paradigmas distintos. A nuestro juicio, el proyecto elaborado por senadores tiene una visión reduccionista, en el sentido de que pretende atacar el tema de la violencia escolar con medidas esencialmente punitivas. En efecto, entiende que existe una falta frente a la cual se deben aplicar sanciones. Varios de nosotros creemos en un paradigma más holístico y sistémico, y tenemos la firme convicción de que la violencia escolar o bullying -ya hablaremos al respecto desde el punto de vista conceptual- no es ni más ni menos que la expresión -un síntoma, para hablar en jerga médica- de un problema mayor que es la convivencia escolar. Por eso, incorporamos el concepto de convivencia escolar, aspecto sobre el cual deben ocuparse la escuela y la unidad educativa. Si existe una buena convivencia escolar, probablemente la violencia psicológica o física, una de cuyas expresiones es el bullying, tenderá a desaparecer en la escuela. Pero quiero decir algo importante, en este ánimo reflexivo: ¡Ojo con aquellos que creen que el paraíso o el ideal es la falta de conflictos y que hay que tomar medidas para que estos desaparezcan! La verdad es que el conflicto es parte de la vida humana, de las sociedades. Además, es una condición que permite aprendizajes para la vida. Una cosa deseable en los niños y las niñas es que aprendan a resolver conflictos, pero de manera pacífica, dialogante, reflexiva, y no con el uso de la violencia. Por eso, reitero, ¡ojo con aquellos que creen que hay que normar para terminar con los conflictos en las escuelas, puesto que son parte de la vida! Creo que debemos hacernos cargo de eso.La buena convivencia, como se describe en este proyecto, se basa en la autoridad; pero una autoridad que no se da por decreto ni por norma, sino que se gana entre los distintos actores de la comunidad educativa, léase directores, profesores, etcétera. La auténtica autoridad es conferida por otros, quienes reconocen un valor y atributos especiales. Si eso no se da en la práctica, si eso no ocurre como una manera de hacer al interior de la escuela, no sacamos nada con legislar y hacer la más perfecta de las leyes. La buena convivencia será fruto de que los niños y los jóvenes sientan que sus maestros, los directivos, también sus padres, les están abriendo mundos y oportunidades desde el respeto a su singularidad; porque, muchas veces, nuestra escuela es autoritaria y nuestra sociedad es autoritaria, y muchos explican la violencia por ese autoritarismo que se da en distintos momentos de nuestra convivencia.Es más, cabría preguntarse por qué la violencia; por qué esta cosa nueva que, además, la llevan al Facebook, la pasan por Twitter, hacen gala de esos actos. ¿No será acaso una expresión de la violencia que existe en la comunidad? ¿No será acaso también que es un exceso poner en el centro y convertir en becerro de oro la competencia? ¿Por qué las niñas se golpean y se maltratan? Muchas veces, por un compañerito. ¿Por qué lo hacen los jóvenes? Porque compiten por ser el mejor y el más simpático en el grupo de amigos.Hago una reflexión en este terreno, porque somos los adultos quienes estamos enviando esos mensajes a los que pretendemos educar. Lograremos buena convivencia y respeto sólo si los jóvenes, los niños y las niñas realmente reconocen autoridad en aquellos que deben tenerla. Al respecto, voy a citar a un destacado hombre, quien dijo lo siguiente: “He recibido un honor demasiado grande, que no he buscado ni pedido. Pero cuando supe la noticia, pensé primero en mi madre y después en usted. Sin usted, sin la mano afectuosa que tendió al niño pobre que era yo, sin su enseñanza y su ejemplo, no hubiese sucedido nada de todo esto. No es que dé demasiada importancia a un honor de este tipo. Pero ofrece, por lo menos, la oportunidad de decirle lo que usted ha sido y sigue siendo para mí, y de corroborarle que sus esfuerzos, su trabajo y el corazón generoso que usted puso en ello continúan siempre vivos en uno de sus pequeños escolares, que, pese a los años, no ha dejado de ser su alumno agradecido”. Esto lo escribió, Albert Camus en 1957, cuando recibió el Premio Nobel de Literatura, como muestra de gratitud hacia su profesor.Ese tipo de convivencia y de relación es la que quisiéramos. Todos tenemos un profesor -yo lo tengo- que quedó grabado en el corazón y en el alma por lo que significó en el proceso de nuestro desarrollo. Todos, especialmente quienes hemos alcanzado a lo largo de los años algún nivel de éxito, sabemos que hay profesores muy importantes en nuestras vidas.Por eso, la principal discusión versó sobre la convivencia, lo que enriqueció el proyecto. Al respecto, existió voluntad del Ministerio de Educación y de los distintos actores de la Comisión para salir de esa visión un tanto reduccionista de la que hablaba inicialmente, y entregar una más amplia y sistémica. En ese sentido, agradezco a los colegas que participaron en la subcomisión, porque mejoraron significativamente este proyecto.Tengo que hacer otra observación. Siempre se hace referencia a la disciplina. Cabría preguntarse qué entendemos por ésta, porque, al final de cuentas, es un juicio de valor. Recientemente, cuando se entregaron los datos del Simce, se habló de buena disciplina. La cuestión es cómo definir lo que se entiende por una buena disciplina, porque podemos tener miradas absolutamente distintas. Este proyecto de ley se hace cargo de un tema sobre el cual, sin duda, debemos legislar. La mejor demostración es que existen varios proyectos de ley presentados antes de la iniciativa que conocemos hoy, originada en el Senado. Nosotros, como consecuencia de esta mirada que pusimos en la discusión, presentamos un proyecto sobre convivencia escolar, dentro de este paradigma más amplio que mencionamos. En ese sentido, estuvimos todos unidos, diputados de Gobierno y de Oposición, gracias a la diligente dirección de la presidenta de la Comisión. Lo que tenemos acá es un aporte importante, pero creemos que todavía hay que seguir avanzando. Cuando discutimos la LEGE, que fue bastante innovadora, porque estableció principios doctrinarios, etcétera, nos olvidamos de este tema -hay que reconocerlo- que es de actualidad. Por tanto, señor Presidente, hay buenos argumentos para pedir a mis colegas que tengan a bien apoyar este proyecto, porque, a pesar de sus limitaciones, significa un avance, porque se hace cargo de un problema que existe en la actualidad.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, ya se han mencionado las bondades de este proyecto. Al respecto, es muy gratificante constatar, una vez más, que en la medida en que somos capaces de dialogar y buscar acuerdos, llegamos a los objetivos esperados, cuales son sacar buenas leyes que resuelvan problemas y conflictos.En este sentido, valoro muy sinceramente el aporte de cada uno de los integrantes de la Comisión y de los asesores que participaron en la discusión. Asimismo, valoro la importancia que dio el Ministerio de Educación a la iniciativa, el cual demostró gran flexibilidad y apertura para abordar esta materia, de manera de alcanzar una solución a los graves problemas que a diario conocemos. Pero lo más importante -aquí, de alguna manera, se ha señalado- es cómo vemos la convivencia escolar en este proyecto, es decir, desde la perspectiva de una educación formativa, a contrario sensu de otra más bien punitiva o sancionadora.Desde ese punto de vista, considerando la solución a los problemas de la violencia a través de una buena convivencia escolar, que se puede lograr mediante la educación formativa de nuestros alumnos, sin duda podemos abarcar una solución mucho más amplia de lo que se esperaba al comienzo, es decir, tratar simplemente de aminorar o erradicar de los establecimientos la práctica del bullying.Valoro un aspecto que, en lo personal, siempre ha sido básico y fundamental en lo que se refiera a la educación. Me refiero a la autonomía de las unidades educativas, la que este proyecto se reconoce ampliamente, a través del reglamento interno que dichas unidades debe darse, en el que considerarán, de acuerdo con sus realidades y necesidades, las políticas de prevención que estimen necesarias y adecuadas para abordar los problemas que se presentan al interior de la escuela. Asimismo, se busca prevenir que los conflictos lleguen a soluciones de carácter violento, porque también es parte de la educación formativa enseñar a los alumnos a resolver sus conflictos en forma pacífica.Tenemos, entonces, que los establecimientos deberán contar con un reglamento interno, el cual, en materia de convivencia escolar, deberá incorporar políticas de prevención, medidas pedagógicas, protocolos de actuación y diversas conductas que constituyan falta a la buena convivencia escolar. Además, ese reglamento establecerá las medidas disciplinarias, que irán desde medidas pedagógicas hasta la cancelación de la matricula.Eso tiene un valor fundamental, porque la unidad educativa deberá analizar los riesgos a que está expuesta -son diferentes, dependiendo del sector donde se ubica el establecimiento educacional- y las necesidades de sus alumnos. Por eso, asigno especial importancia a este aspecto. Además, lo relaciono con la disposición contenida en la Ley de Subvención Escolar Preferencial, que considera la convivencia escolar como un tema que se puede resolver, solucionar o considerar mediante la inversión de los recursos que esa ley otorga. Desde esa perspectiva, el plan de mejoramiento educativo que deben presentar los establecimientos para gastar esos recursos, y el reglamento a que hice referencia, que deberá considerar las medidas pedagógicas, las políticas de prevención y las medidas disciplinarias, son dos criterios importantes para abordar este tema.La indicación que presentamos para que en cada establecimiento exista un encargado de convivencia y un plan de gestión, es fundamental para aterrizar todo lo que el proyecto plantea en cuanto a políticas, conductas y medidas que se deban adoptar. Es necesario que exista una persona responsable, que rinda cuentas de este trabajo, que es extraordinariamente importante.Por último, valoro una vez más el trabajo que realizó la Comisión, el aporte que hizo cada uno de sus integrantes y la flexibilidad del Ministerio de Educación para que estos acuerdos pudieran concretarse.He dicho. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, el tema en debate es fundamental, habida consideración de que la educación no sólo apunta a saber escribir y saber lenguaje y matemáticas, sino que se relaciona con la formación de personas íntegras, críticas, que quieran superarse y convivir en una sociedad de paz. La educación es la mejor expresión de saber convivir. Sin embargo, tenemos una sociedad que no sabe convivir. En efecto, esta semana hemos sido testigos de cómo las fuerzas policiales del Estado reprimieron violentamente a ciudadanos que manifestaban su opinión sobre un tema. Eso es no saber convivir. Para todos es tremendamente importante saber convivir, y nuestras escuelas deben enseñar a vivir con los demás. Nuestra sociedad está dañada. Es muy preocupante lo que pasa en nuestras poblaciones. El otro día, en Conchalí, murió una señora que recibió una “bala loca” mientras cocinaba. Se trataba de una balacera entre jóvenes. ¿Por qué? Porque los jóvenes no tienen nada que hacer. Un tercio de jóvenes no tiene qué hacer: no estudian ni trabajan. Preocupa, entonces, que en los colegios no se esté enseñando al respecto. En muchos países se aplican programas de educación emocional. Hacia este tipo de educación debiéramos enfocarnos. El de hoy es un paso importante, pero debemos ser capaces de lograr que en los colegios, cada alumno y cada alumna vea en el otro y en la otra a una persona y no una cosa. Cosificar a la gente es parte de una mala convivencia.Por eso, este proyecto es bueno, y puede avanzar más. Con todo, lamento que entre los acuerdos no haya estado la creación de un comité de convivencia en los colegios -tarea que le vamos a dar al Consejo Escolar-, toda vez que es muy importante que exista un encargado del plan anual de gestión.Hay algo que no me calza, y lamento no haberlo expresado en forma clara en la Comisión. En el proyecto, se propone agregar en el artículo 4° de la ley N° 20.370, un inciso undécimo, nuevo, que señala lo siguiente: “Es deber del Estado procurar que cada establecimiento educacional cuente con una política de promoción de una buena convivencia escolar” -estupendo- “y de educación sexual que guarden concordancia con el proyecto educativo del respectivo establecimiento”. ¿Qué tiene que ver la educación sexual con la convivencia escolar? ¿Está asociada la educación sexual a una mala convivencia? Tenemos normada la educación sexual. El Ministerio está a cargo de eso; existe una ley, pero es necesario contar con los respectivos recursos, como le insistimos al ministro durante la discusión del último proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público. Lamentablemente, no lo obtuvo. El Ministerio ha escogido varios programas, unos bastante buenos, otros bastante negadores de la sexualidad. En fin, los colegios elegirán; pero no hay presupuesto.Retomo, no podemos incluir la disposición a la que me referí, porque nada tiene que ver con las ideas matrices del proyecto. Por eso, presenté indicación para suprimir la locución “y de educación sexual” que figura en el citado inciso undécimo, nuevo. Insisto, es un buen proyecto, hemos estado todos de acuerdo, y ojalá su implementación se transforme en tarea fundamental en los colegios. Algo así como ese contrato de honor que mandaron el ministro de Educación y el Presidente a todos los apoderados de Chile, lo que ha desconcertado a mucha gente, y gran parte de ella se pregunta por qué tiene que firmar y mandar esto al Ministerio. ¿Van a hacer una gran base de datos? No quiero pensar mal, pero, ojo, no tendría por qué ir “la colita” de esto al Ministerio. Por consiguiente, debe existir supervisión del Gobierno.Debemos implementar proyectos de educación emocional, sobre todo en los malos colegios. En Estados Unidos, han dado buen resultado. Trabajemos en eso, porque con el daño que tienen los niños y niñas de todos los sectores sociales, no va a ser tan fácil lograr una buena convivencia.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, valoro todo lo señalado por los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra.Este proyecto se hace cargo de una situación tremendamente compleja que se está viviendo en los establecimientos educacionales a lo largo de todo el país y, por cierto, en Magallanes. Tenemos que analizar las causas del problema que, en parte, se consideran en este proyecto de ley.Me pregunto si la convivencia de la que se está hablando es la causa o el efecto. ¿De qué manera involucramos en forma integral a la comunidad educativa en el desarrollo y educación de nuestros niños?Primero, en el debate se ha expresado que los alumnos tienen derechos, pero es fundamental que ellos también tengan cabal conocimiento de sus deberes respecto del sistema educacional y de la comunidad educativa.A los profesores hay que darles herramientas, de las que hoy no disponen completamente para que desarrollen su labor formativa y educativa, de modo de imponer el conocimiento y la disciplina que lleven a una sana convivencia al interior de los colegios. Los asistentes de la educación también son parte importante de la comunidad educativa.Pero en esto hay un tema fundamental: los apoderados tienen la obligación de participar y hacerse parte de la comunidad educativa. Hoy, con mucha tranquilidad, muchos padres y apoderados van a dejar a los niños a la escuela como para deshacerse de ellos durante cierto tiempo del día y entregar todo el peso y la responsabilidad de la formación a los profesores y a quienes trabajan en los establecimientos educacionales. Por lo tanto, me parece fundamental que los padres y apoderados se hagan cargo de la real responsabilidad que tienen en la educación de sus hijos y, de esa forma, reimplantar la disciplina, el respeto, el orden y volver a valorar principios importantes que hacen que nuestra educación sea de mejor calidad cada día.La base de la indisciplina -aquí concuerdo con el diputado Venegas- es el debilitamiento de la autoridad docente en los establecimientos educacionales. Se han debilitado pilares fundamentales de las maestras y los maestros para imponerse: el conocimiento, la fuerza de la educación de todo aquello que deben transmitirle a los alumnos, fundamentalmente el respeto de los jóvenes hacia nuestros adultos -es esencial rescatar ese principio- y al docente como modelo de rol y testimonio de vida.La violencia que observamos tiene un claro origen en el relajamiento de la disciplina y de las normas de convivencia, lo que se traduce en consecuencias absolutamente perniciosas para la calidad de nuestra educación.La violencia que se vive en los colegios genera una menor calidad de la enseñanza de nuestros jóvenes y ello implica que, una vez que egresen, tengan menores oportunidades para desempeñarse en el mundo del trabajo.Con preocupación vemos las agresiones a los docentes y asistentes de la educación por los mismos estudiantes de la comunidad educativa. Por eso, es importante este proyecto y varias otras acciones que han ido desarrollando los parlamentarios.En cuanto al aumento de la violencia al interior de los colegios, el 14,9 por ciento de los docentes y el 11,1 por ciento de los asistentes de la educación, declaró haber sido agredido por los alumnos al interior de sus establecimientos educacionales. Entonces, algo está pasando. Por consiguiente, este proyecto, que se hace cargo de la violencia en los establecimientos, es fundamental, importante y oportuno.En el marco de tramitación de la iniciativa sobre calidad y equidad de la educación, este parlamentario y otros diputados logramos introducir dos indicaciones que quiero compartir con los colegas, pues tienen relación con el tema de la violencia.La primera, para agregar un artículo 8° bis nuevo, que señala: “Los profesionales de la educación tienen derecho a trabajar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo. Del mismo modo, tienen derecho a que se respete su integridad física, psicológica y moral, no pudiendo ser objeto de tratos vejatorios, degradantes o maltratos psicológicos por parte de los demás integrantes de la comunidad educativa.Revestirá especial gravedad todo tipo de violencia física o psicológica cometida por cualquier medio, incluyendo los tecnológicos y cibernéticos, en contra de los profesionales de la educación. Al respecto los profesionales de la educación tendrán atribuciones para tomar medidas administrativas y disciplinarias para imponer el orden en la sala, pudiendo solicitar el retiro de alumnos; la citación del apoderado, y solicitar modificaciones al reglamento interno escolar que establezca sanciones al estudiante para propender al orden en el establecimiento.”. Con esto, también se pretende propender a la sana convivencia, de la cual hemos hablado.Hubo otra indicación similar para agregar el artículo 4° bis, donde se señala lo mismo para los asistentes de la educación, quienes son parte de la comunidad educativa.Por eso, valoro el proyecto y lo votaremos favorablemente, con la indicación cuya presentación anunció la diputada Hoffmann, porque da una nueva herramienta a los actores de la comunidad educativa para imponer la disciplina, el respeto y el orden al interior de los establecimientos.Quiero destacar especialmente la letra f) del artículo 4°, que se refiere a contar con un reglamento interno que respete las autonomías de cada uno de los establecimientos educacionales y, por lo tanto, permite que cada uno adecue su propia realidad a la convivencia que busca dentro del colegio, que dice expresamente: “Contar con un reglamento interno que regule las relaciones entre el establecimiento y los distintos actores de la comunidad escolar. Dicho reglamento, en materia de convivencia escolar, deberá incorporar políticas de prevención, medidas pedagógicas, protocolos de actuación y diversas conductas que constituyan falta a la buena convivencia escolar, graduándolas de acuerdo a su menor o mayor gravedad. De igual forma, establecerá las medidas disciplinarias correspondientes a tales conductas, que podrán incluir desde una medida pedagógica hasta la cancelación de la matrícula.”¿Qué hace este proyecto? Da una herramienta a los directores, a los profesores y a la comunidad educativa para volver a imprimir disciplina, para restablecer el orden y el respeto al interior de los establecimientos educacionales.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, se ha dicho que mi Región de Tarapacá tiene una de las tasas más altas de bullying y, de acuerdo con el Ministerio Público, en Iquique han aumentado los delitos de lesiones. Esto lo señalo, porque quiero hacer algunas interesantes precisiones respecto de este proyecto.Primero, la violencia escolar no es un fenómeno aislado. Lo que pasa en la escuela es imagen de lo que ocurre en una sociedad. Si es profundamente discriminatoria, intolerante, desigual, sin duda, eso se repite en los colegios. El fenómeno no es aislado y da cuenta del tipo de sociedad que estamos construyendo.En nuestra sociedad, la solución de los conflictos pasa por la violencia, por la fuerza. Aquí escuchamos lindas palabras sobre los cambios de paradigmas, el respeto al otro y a las ideas del otro, que justamente son los principios que inspiran este proyecto para hacernos más tolerantes. Pero no debemos dejar de pensar que la institucionalidad que hoy tenemos, incluida la Constitución Política de la República, surgió de un acto descarado y descarnado de violencia física y psicológica en contra de miles y miles de chilenos, a los cuales se les aplicó la más horrenda fuerza y violencia. En consecuencia, ante la violencia que existe en los colegios, aparentemente preferimos cerrar los ojos y hablar de paradigmas nuevos y del respeto al otro en los colegios, y olvidar que la violencia más descarada ha sido la forma en que se han resuelto los conflictos en nuestra sociedad. Mientras no seamos capaces de solucionar el gran problema de que los conflictos sociales no se resuelven con la eliminación del otro, con la desaparición del otro o el maltrato del otro, mal podemos pretender solucionar el conflicto en las escuelas. Mientras algunos de los que hacemos la política en este país tengan el convencimiento de que la solución a los problemas pasa por el exterminio del que no piensa como él, malamente podremos cambiar los problemas que hoy se generan en los colegios.Además, hay que tener presente que las denuncias se dan tanto en establecimientos públicos como en los subvencionados y pagados, lo cual demuestra que este conflicto no es exclusivo de la educación, sino que refleja un malestar social.La violencia escolar no sólo es entre los alumnos, sino que la viven los docentes, paradocentes y directivos, en definitiva, toda la comunidad educativa. No debemos pretender resolver este drama social con la creación de nuevos tipos penales o imponiendo sanciones. No es el camino correcto pensar que la violencia escolar se soluciona con la configuración de nuevas faltas y sus sanciones. Es una equivocación insistir en que la violencia se termina con más violencia. Ya lo hemos experimentado en forma permanente en esta sociedad que nos ha tocado vivir, en la que, lamentablemente, la minoría armada ha pretendido solucionar los conflictos con la fuerza. Esa no es la solución. ¿Qué nos demuestra el aumento de la violencia escolar? Que una política impuesta y errática en educación no sólo tiene consecuencias en la enseñanza o en el aprendizaje, sino que también en la convivencia escolar. La búsqueda de soluciones para terminar con la violencia escolar requiere de todos y todas, estudiantes, padres y apoderados, profesores y directivos.Es necesario pensar en la escuela de estos tiempos, en el tipo de estudiante que está en las aulas y en las nuevas herramientas que deben tener los futuros profesores, antes de formular propuestas que no tendrán impacto alguno en la práctica. Por lo tanto, se trata de abordar seriamente la violencia en las escuelas.Entre 2002 y 2005, la investigadora Ana María Zerón, de la Pontificia Universidad Católica de Chile, realizó entrevistas grupales y aplicó un cuestionario a alumnos de enseñanza media de 22 colegios de Santiago de distinta condición socioeconómica. Las respuestas de los más de noventa jóvenes que intervinieron en los focus group y de los casi 1.500 que participaron en la encuesta contradicen la percepción pública que hay frente al tema de la violencia escolar. Los casos de victimización grave, es decir, la combinación de situaciones de chantaje, robo, agresiones físicas y verbales y exclusión, son muy pocos comparados con los de otros países. Además, no se reportan más víctimas en los colegios municipales pobres que en los establecimientos educacionales privados de altos recursos. Sin duda, es una situación muy rara para la especialista formada como educadora en Francia. En otros países, generalmente los colegios que acogen a la población considerada difícil, tales como inmigrantes o jóvenes de familias muy pobres, tienen muchos más alumnos que se declaran víctimas. Esa especialista señala: “A pesar de que no nos damos cuenta, vivimos en una escuela relativamente pacífica. El nivel de victimización en los colegios es bajo comparado con otros países.” Pero, a pesar de que pocos jóvenes consideran que son violentos o que son violentados en el colegio, lo preocupante es que la percepción global de violencia es alta. Y nuevamente aquí nos unimos a la percepción que a veces tiene la gente respecto de ser víctima de delitos, que es mucho mayor que los ilícitos que se cometen. Uno se aboca a dar soluciones legislativas cuando, en definitiva, puede que la sensibilidad existente esté desbordando lo que realmente se requiere. El estudio de esa destacada profesional también muestra que si bien la victimización es transversal, hay diferencias en el clima y en la convivencia entre los colegios pagados y los municipalizados. Los alumnos de escasos recursos observan mayor violencia, son más críticos del clima social en sus establecimientos, perciben un ambiente más deteriorado, reconocen que los profesores son mal remunerados y que viven estresados y, al mismo tiempo, dicen que no los respetan como sujetos y que no se valora su aporte. Además, como miembros de familias de escaso capital cultural y social, sienten que su situación es injusta y paradójica. Por un lado, está el discurso público, que pone énfasis en la modernización y desarrollo de la escuela y en el alumno como sujeto de su educación, y, por otro, una realidad cotidiana en la sala de clases y en el trabajo que les es totalmente adversa. En este contexto de desesperanza, el sentido de la violencia es la rebelión, explica la investigadora. En cambio, para los estudiantes de colegios pagados, la violencia escolar es un problema de la cultura popular, considerada como vulgar y marginal. Ella dice: “Es así y no va a cambiar. Hay una especie de conformismo con el statu quo”. Además, agrega: “Ahí tienen que ver los medios de comunicación. La violencia escolar es antes que todo en los colegios municipales una agresión espectacular contra el profesor o contra el pobre niño acosado por matones hijos de delincuentes. Es una simplificación.”. Se quiere hacer ver que en los colegios municipalizados hay un permanente matonaje de hijos de delincuentes y de gente pobre que asuelan las escuelas, lo cual no es verdad. Los jóvenes, que en general son conformistas con las reglas del juego del colegio y las exigencias de los padres, viven el “carrete” y el desborde fuera. Hay desprotección en ambos lados, pero de diferente naturaleza: una, frente al desempleo, a la pobreza y a la falta de oportunidades y, otra, que se vincula con la delincuencia y la excesiva competencia en el mundo del trabajo. “Ese hiperindividualismo, que tiene mucho que ver con la soledad y el riesgo de ser atacado, también nos habla de una vulnerabilidad y de un sentimiento existencial de angustia frente a la vida futura”, sostiene la especialista.Por último, es necesario señalar que toda solución coherente debe implicar un esfuerzo del país, el cual, desde el fondo del problema, se ocupe de resolver el flagelo de la violencia en todos los ámbitos de la vida. Creemos que el Estado, a través del Ministerio de Educación, debe establecer públicamente un compromiso con la paz escolar, en el que se mencione, entre otros aspectos, una mayor inversión de recursos, vía presupuesto, para programas especiales de superación de los contextos de violencia escolar y la instalación de equipos multidisciplinarios que apoyen la labor docente en el tratamiento de estos temas. Junto con ello, se debe poner fin a la campaña contra los profesores y las escuelas pobres, y apoyarlos en su labor formativa del futuro de Chile, es decir, de nuestros niños y niñas.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, el planteamiento que hagamos en esta Sala dependerá del sentimiento o quizá del estigma con el que miremos el problema.Quienes trabajamos en la subcomisión que analizó el tema, valoramos que lo hayamos hecho transversalmente. Aquí hay un problema social y debemos abordarlo, más allá de lo que ocurrió; debemos estar unidos para buscar y acordar soluciones, que es lo que estamos haciendo en esta discusión legislativa. Tenemos que entender qué se está viviendo. Nadie puede negar que la violencia escolar ha existido siempre, como sucedió cuando fuimos estudiantes; pero hay que hacer una diferencia, hoy nos enfrentamos al bullying, palabra extraña, traída de otras latitudes, que se ha plasmado en el proceso educativo actual. El proyecto que votaremos hoy es un paso importante en la materia, lo que se debe reconocer por todos los sectores.Nos habría gustado explorar muchas otras más variables para profundizar nuestro conocimiento sobre el tema y las medidas que se deben adoptar, pero fue un paso consensuado, al que unos y otros pusimos legítimo interés para avanzar. Hemos presentado las últimas indicaciones en ese entendido, en avanzar consensuadamente sobre la materia, por lo que nos llama la atención que un grupo de parlamentarios que, aunque está en su legítimo derecho, haya presentado otras indicaciones que no cuentan con el consenso que todos queríamos.Más allá de eso, quiero destacar que el proyecto entrega mecanismos y elementos que pueden ser utilizados para enfrentar el problema, porque profesores e, incluso, directores no sabían cómo actuar.Tenemos que diferenciar violencia escolar del bullying.La violencia escolar puede no ser permanente, pero sí el bullying, el que puede ser psicológico o físico.En consecuencia, el proyecto propone un marco regulatorio sobre el tema. Al respecto, como dijo un diputado, debemos señalarle claramente a nuestros alumnos que no sólo tienen derechos, sino que también deberes.Basados en este concepto y en este contexto, vale la pena avanzar para encontrar los mecanismos que favorezcan el proceso educativo, que, como he reiterado mil veces, no es sólo cognitivo, sino de formación integral, para que el alumno salga al mundo laboral con las capacidades y las competencias necesarias. Por eso estamos hablando de convivencia escolar, concepto mucho más amplio que el bullying, que es un acoso que permanece en el tiempo.Leí en la prensa de Antofagasta, mi región, que aumentó el matonaje. Los expertos nos señalan que hay factores que influyen en las conductas escolares y en el proceso educativo -con lo que uno puede estar de acuerdo o no-, por ejemplo, culturales, económicos, materiales, porque enseñar en un aula que no tiene las condiciones mínimas puede resultar explosivo para los alumnos, que quieren asistir a establecimientos similares a los de los colegios particulares subvencionados.Hemos hecho un trabajo muy responsable y hemos buscado los consensos para avanzar. Perfeccionamos la moción que envió el Senado, la que será parte de la ley general de Educación, cuestión que me parece muy importante.El marco regulatorio propuesto permitirá a las personas que corresponda poner en práctica las acciones que procedan para actuar en caso de violencia. Será la línea conductora a seguir.Debemos tener claro que el mundo actual es muy diferente al que vivimos nosotros. Un señor diputado señaló muy claramente lo que significa la existencia del youtube, la internet, los celulares. En la actualidad, se considera un éxito captar una imagen violenta y subirla a la internet. En consecuencia, debemos buscar los mecanismos para actuar frente a esos hechos.Por lo tanto, así como nuestros jóvenes nos exigen legítimamente el respeto a sus derechos, también debemos decirles que tienen deberes en el proceso educativo, el que, insisto, debe ser integral, por lo que los padres y apoderados no pueden abstraerse, sino que participar activamente en él. No culpemos sólo a los profesores de lo que está ocurriendo con los jóvenes, pues los padres y apoderados tenemos mucha responsabilidad de lo que sucede con la conducta de nuestros hijos. En consecuencia, este plan de gestión, que se desarrollará anualmente, deberá involucrar a todos los actores del proceso educativo.Para permitir que otros colegas participen y emitan sus opiniones respecto del proyecto, sólo quiero agregar que me siento satisfecho de haber sido miembro de la subcomisión técnica que analizó el tema y que quedamos a disposición de nuestros colegas. Esperamos haber contribuido en la búsqueda de una solución concreta al bullying. Deseamos que se genere una sana convivencia escolar, que permita desarrollar el proceso educativo en las condiciones que todos queremos.Por lo tanto, anuncio los votos favorables de la UDI al proyecto.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, constantemente estamos legislando sobre la violencia en los distintos ámbitos y áreas de la sociedad. Por ejemplo, sobre la violencia en los estadios, la violencia intrafamiliar, la violencia en contra de los adultos mayores y, ahora, la violencia escolar, lo que nos indica que esta última no es la única, está situada en un contexto social, en una historia, por lo que debemos asumirla como Estado y enfrentarla como corresponde.Tal como dijo un diputado, la violencia escolar existe desde hace tiempo, pero ahora es más compleja, más reiterada, más peligrosa. La palabra bullying fue usada por primera vez en 1998, por el noruego Dan Olweus, quien comenzó a estudiar científicamente el fenómeno.Estamos en presencia de la violencia escolar o bullying, palabra inglesa que grafica una penosa realidad en Chile y en el mundo, el acoso escolar. El proyecto pretende regular y evitar las conductas violentas de los alumnos. Éste también es un tema de derechos humanos, porque la Declaración Universal de los Derechos del Niño insta a los estados a establecer condiciones de armonía en la vida del niño e imponer medidas de protección especiales para desarrollarse y formarse como personas, en condiciones de libertad y dignidad.Como parte del Estado, el Poder Legislativo, está asumiendo la responsabilidad de regular esta situación para terminar con el clima de violencia dentro de los establecimientos educacionales. Como dice el proyecto, para promover la buena convivencia escolar y prevenir toda forma de violencia física o psicológica, agresiones u hostigamientos, creando para ello diferentes instituciones, como el Comité de Sana Convivencia Escolar.En este sentido, el proyecto señala: “Es deber del Estado procurar que cada establecimiento educacional cuente con una política de promoción de una buena convivencia escolar”, lo que creo muy acertado.El bullying es una conducta violenta; a veces, brutal; a veces, una simple broma o una simple ironía, pero casi siempre tiene efectos psicológicos sobre la persona y la víctima. Se define de diferentes maneras, aunque es lo mismo, pero siempre tiene un rasgo común, un hostigamiento escolar, un acto de matonaje, cualquier forma de maltrato psicológico, verbal o físico de manera reiterada. Se hace porque el abusador se considera superior para aplastar o menoscabar a otro niño con características distintas, más pasivas. Es una especie de tortura metódica y sistemática -como lo dice la definición- y se pretende con ella la intimidación de la víctima. Es un verdadero abuso de poder por la superioridad física o temperamental del abusador.En 2010, las denuncias aumentaron un 73 por ciento respecto de 2002, con 3.500 denuncias por bullyng. Eso es grave y hay que terminarlo, pero no con medidas absolutamente coercitivas, sancionatorias, ya que la conducta del niño, con su inocencia, de repente no es medida. La mejor forma de combatir el bullyng -expresaron los entendidos en un seminario que se hizo en mi ciudad- es generar espacios escolares para la democracia y trabajar por el valor de la tolerancia. Enseñarles a los niños que hay otros valores, que hay otras virtudes, la convivencia, la amistad, el amor, la fraternidad y la solidaridad por sobre los vicios y los elementos más negativos.El niño cuando llega a la escuela no sabe leer, no tiene los conocimientos que posteriormente se le van a entregar; de la misma manera sabemos que el niño no nace violento, se hace violento. A lo mejor, nosotros permitimos las condiciones para la violencia. Por eso, felicito y reconozco el esfuerzo de la Comisión de Educación para establecer sistemas y mecanismos, a fin de generar un ambiente de cordialidad, de convivencia escolar. La iniciativa dispone que en todos los establecimientos educacionales deberá crearse el Comité de Convivencia Escolar, para promover y prevenir hechos de violencia y también para establecer un reglamento que regule las relaciones entre el colegio y los distintos actores de la comunidad escolar. Aquí tiene que haber una acción mancomunada tanto de los alumnos como de los profesores, de los apoderados y de todo el mundo relacionado con la educación. Pero surge la pregunta ¿lograremos crear un ambiente de tranquilidad, seguridad y respeto para los alumnos con el clima de violencia que existe fuera de los colegios? Porque la violencia no se origina dentro de los colegios, los niños la llevan en la mente, con los ejemplos de la casa, de la calle o de los medios de comunicación, que todos los días transmiten imágenes de mucha violencia. En una película, mientras más malo sea el jovencito, mejor es. Contribuyen también los medios electrónicos, las computadoras que están en sus dormitorios. Eso también hay que combatirlo. La violencia ya se ha generado cuando llega a los establecimientos educacionales. Hoy, hay alejamiento y frialdad, distancia entre los padres y apoderados con sus hijos, no existe comunicación ni transmisión de sugerencias y consejos; el padre no sabe qué está pasando, el colegio no sabe qué está haciendo el niño. Por ello, todo eso debe considerarse en la elaboración del reglamento y en los Comités de Convivencia.El clima de violencia no sólo se termina con la ley, sino que deben procurarse mecanismos para que los padres tengan mayor conocimiento de lo que sucede con sus hijos. La ley es como un elemento pedagógico que enseña, para que la gente sepa que no se debe hacer tal conducta, pero también debe entregar medidas sancionatorias que creo están de acuerdo con la calidad, naturaleza y edad de los niños; debe tener carácter pedagógico y disciplinario a fin de impedir que se siga generando este clima de violencia.La gravedad del tema se traduce en el efecto que provoca la violencia en los niños por la relación directa entre el clima escolar y el aprendizaje. Es un efecto muy dañino, como un aplastamiento, como una neutralización en la capacidad de ser de un niño; el temor, que crea una especie de complejo, lleva al niño a bajar su porcentaje de aprendizaje.La violencia es un signo de nuestros tiempos que debemos enfrentar con mecanismos efectivos. Los niños aprenden, siguen ejemplos o se estimulan por hechos de violencia con los que se identifican. Hoy día podemos juzgar, graficar o describir la violencia entre los niños, entre los estudiantes, pero también hay violencia de los profesores sobre los estudiantes, de los adultos sobre los estudiantes. Esos son malos ejemplos, sobre todo en el caso del profesor, que es la imagen, el símbolo y el ejemplo que los jóvenes siguen.Daré mi aprobación al proyecto. Va en una muy buena dirección, porque asigna a los colegios la responsabilidad de promover y desarrollar un ambiente sano, establecer sus propios reglamentos internos que tipificarán la falta de convivencia escolar, también considerarán fórmulas de convivencia y la manera de resolver los temas, prevenir o terminar con la violencia escolar.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, en la discusión del proyecto avanzamos mucho en entender un concepto un poco más amplio de lo que es la violencia y no sólo quedarnos en el bullyng. Pero también es importante decir y reconocer, la voluntad de la presidenta de abrir el debate para reflexionar sobre un tema que no sólo atañe a las escuelas sino a la sociedad en su conjunto. Todos escuchamos de los expertos que efectivamente lo que ocurre hoy en las escuelas es lo que sucede en nuestra sociedad. Si bien la violencia en los colegios -como han dicho muchos- siempre ha existido, hoy tiene un carácter mucho más agresivo y sistemático que, en definitiva, es lo que nos preocupa.Es necesario señalar que Chile es una sociedad cada vez más violenta y cada vez más segregada, discriminatoria e injusta. Hace poco aparecimos otra vez en un ranking vergonzoso. Junto con Perú somos los países que tienen el sistema escolar más segregado en el mundo, lo que algo nos tiene que decir, alguna llamada de atención debe provocar en nosotros. Además, somos uno de los países con más presos en nuestras cárceles. O sea, no sólo se trata de imponer disciplina, porque hay algo mucho más profundo que está fallando. Si se reflexiona respecto del rol de la educación en una sociedad, basta ir a las comunidades más primitivas donde el objeto del sistema de enseñanza, por más primitivas que sean, incluyendo los rituales, la trasmisión, el gesto, la imitación, será siempre integrar, incluir, acoger a todos y a cada de sus miembros. En ese contexto, es impensable enseñarles sólo a algunos o de manera diferente a unos y a otros. Esa discriminación se leería o se vería como un acto que atentaría profundamente en contra de la comunidad, por lo tanto, como un acto significativamente violento. Iría claramente en contra del objetivo que se persigue, que es mantener la comunidad, asegurar la convivencia y la relación entre sus miembros. Ése debe ser el rol de la educación. Pienso que nuestros antepasados lo entendieron bastante mejor que nosotros. Incluir, integrar, contener, acompañar son conceptos que deben estar en la base de cualquier sistema educativo. En Chile estamos muy lejos de esos conceptos; por el contrario, nos encontramos en un sistema altamente excluyente, por el dinero, por el mercado. Esa es una forma institucionalizada de violencia, es violencia de Estado y violencia social. Discriminar y estigmatizar son, en sí mismo, acciones de violencia. Por su intermedio, señor Presidente, aprovecho la presencia del ministro de Educación para expresar que en nuestro país hace rato -y esto no es responsabilidad de él- se viene usando la información para señalar, para apuntar con el dedo, para acusar, para que quede muy grabado en la retina la imagen, por ejemplo, dónde se ubican determinadas escuelas y qué concentran. Así, tenemos el mapa del Simce, donde las escuelas rojas aparecen bien claritas, y el mapa de las escuelas con mayor bullying. Ahora tenemos información que indica que las escuelas más pobres son las que tienen peores resultados en el Simce, mayor número de casos de bullying, incluso, más obesidad. Esto es casi como una suerte de acoso y hostigamiento en contra de las escuelas. Eso es bullying de Estado, violencia de Estado. Eso es lo que se ha venido haciendo con nuestras escuelas. Eso concuerda con la misma definición de bullying de este proyecto: acosar, hostigar en forma permanente, discriminar y estigmatizar. A mi juicio, aquí hay un error de fondo. Si analizamos esto desde el punto de vista de los psiquiatras, nos daremos cuenta de que cuando uno entrega mensajes de doble vínculo genera estructuras esquizofrénicas. Por un lado, aquí decimos que queremos proteger a los alumnos y luchar contra la violencia en las escuelas, mientras que, por el otro, nuestros mensajes como Estado y como sociedad son cada vez más violentos y discriminatorios. El psiquiatra francés Boris Cyrulnik estuvo en un campo de concentración cuando niño y fue testigo de la muerte de sus padres y de su familia. Hoy es un experto a nivel mundial en el desarrollo del concepto de resiliencia, que se define como aquella facultad y posibilidad que tienen las personas, sobre todo los niños, de superar situaciones traumáticas. Pero para que esto ocurra, esos niños deben encontrar afecto. El más mínimo gesto, por ejemplo, decir: “Tú existes en mi espíritu y lo que tú haces es importante para mí” se supone que ilumina un pedazo del mundo y lo vuelve sensible a un tipo de conocimiento abstracto. Si no hay alguien que reconozca la existencia y el valor que tienen esos niños, resulta muy difícil lograr que se produzca la resiliencia.Cyrulnik afirma también que existen culturas donde la resiliencia no es pensable, porque la organización social no la hace posible. Al respecto, considero que Chile está en ese caso y no posibilita la existencia de niños resilientes, porque los estamos estigmatizando y diciéndoles: “Ustedes no nos importan”. Ese es el mensaje más violento que podemos darles. Hoy estamos legislando sobre el bullying en las escuelas. Al respecto, hago un llamado a los colegas para que también reflexionemos sobre el bullying que hacemos como sociedad al discriminar, al segregar a las escuelas y al decirle a esos niños que asisten a ellas: “Ustedes no importan.”.Si no logramos revertir la situación -a lo mejor esto será una burbuja en alguna escuela-, vamos a seguir reproduciendo la violencia en nuestra sociedad, en nuestro Estado y en nuestras escuelas. Debemos apelar a la coherencia y no enviar mensajes de doble vínculo; no podemos convertirnos en esquizofrénicos. Tenemos que dar una señal clara y decirles a todos los niños de Chile que nos importan. En definitiva, no habrá violencia en la medida que no exista discriminación ni segregación.Ése es el aprendizaje que se produce a partir de la conversación y el debate que tuvimos en la Comisión. Es muy importante empezar desde la educación, desde lo más básico a enfrentar aquellos elementos que nos construyen como sociedad violenta. Pero debemos ir más allá de este mensaje y plantear que como sociedad tenemos muchos asuntos pendientes, uno de ellos, la discriminación y la segregación entre nuestras escuelas. Espero que éste sea el camino correcto -a lo mejor no están las condiciones- para que tengamos una sociedad cada vez menos violenta.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero señalar tres aspectos.En primer lugar, votaré a favor del proyecto en general. Pero quiero señalar que no es razonable que los diputados dispongan de tan poco espacio de tiempo para participar en el debate de la iniciativa, ya que su urgencia ha sido calificada de “discusión inmediata”. En particular, creo que hay muchas materias que podrían ser matizadas. Pero me preocupa algo que plantearon la señora María Antonieta Saa y el señor Hugo Gutiérrez: el haber incorporado la educación sexual al proyecto. Lo que está ocurriendo en materia de educación sexual en los colegios es demasiado complejo y la materia no tiene nada que ver con el resto de la iniciativa, sino que requiere un análisis y propuestas específicas. El otro día estuve en un cabildo de niños y un chico de diez años me dijo que creía que el problema de su hermano era que a los nueve años estaba teniendo demasiadas relaciones sexuales. Quedé helado, porque la verdad es que uno no conoce la situación. Hay un mundo sexual de los niños que es muy complicado. Considero un despropósito incorporar esta materia en un proyecto de violencia escolar. Éste no es un tema de debate público, queda en la privacidad de cada colegio, lo cual no es conveniente.Me parece erróneo mezclar las materias. La educación sexual no debe incluirse en el artículo 1° de la iniciativa en comento. Al respecto, he suscrito la indicación de la diputada María Antonieta Saa.El sexo y la violencia tienen alguna relación. En las cárceles, uno de los factores más fuertes de la violencia tiene que ver con el tema sexual. Pero llevarlo al nivel infantil, escolar, no está bien, no es adecuado. Insisto, a mi juicio, fue un error incorporar lo relativo a educación sexual en la iniciativa. En segundo lugar, llama la atención que cuando se legisla sobre esta materia como que todo recién está comenzando. No sé si el ministro vio el informe sobre lo que ocurrió con los planes de convivencia en los colegios, creados precisamente para atacar el mismo problema. Me correspondió asistir al colegio de los Padres Franceses a un encuentro entre establecimientos que tenían consejo y planes de convivencia cuando Ricardo Lagos era Presidente de Chile. Mariana Aylwin fue quien llevó adelante ese gran programa. Me parece necesario considerarlo porque allí hubo experiencias bastante ricas.Leí el informe de la Comisión. Entre paréntesis, quiero felicitar a quienes lo elaboraron, pues como pocos informes es muy completo, muy macizo. A veces dan ganas de que los informes sean firmados por sus autores, para que se sepa quién los hizo realmente.En tercer lugar, en la misma línea de lo planteado recién por la diputada Cristina Girardi, resulta muy difícil sostener que no se debe contar con un sistema de control respecto de las conductas que desbordan, de las acciones violentas, del bullying, etcétera. Estoy de acuerdo con la prevención y las medidas de control por la vía de fortalecer los procesos y de construir convivencia. En ese sentido, me parece bien el proyecto. Pero, debemos preguntarnos si con esto estamos enfrentando las causas basales de los problemas, si vamos a actuar sobre el origen de las cosas o las vamos a contener. El problema está en el tipo de sociedad que tenemos y en el enfoque de competencia, porque la escuela y la educación que expresan a la sociedad, no sólo actúa respecto de la sociedad, sino que la expresa. Y una sociedad con la estructura de sentidos y valores como la que tenemos, sin lugar a dudas, tiene mucho espacio para esto. Más todavía. El argumento principal que tienen los padres para retirar a sus hijos de las escuelas municipales es la violencia, el conflicto; lo que está directamente asociado a la segregación, a transformar ciertos colegios en verdaderos ghettos de niños, de familias con mucho más complejidades. Eso, a mi juicio, constituye una crueldad que ha cometido la sociedad y cuyo origen es la segregación por nivel de recursos, lo que ha dado origen a una situación de la cual nos vamos a arrepentir muchísimo, porque eso está generando seres humanos con una serie de dificultades que la escuela no está ayudando a superar.Entonces, si esto no está atacando las causas más basales del problema, es una especie de muleta para contener un problema complejo. El tema de fondo es el enfoque más global de la escuela, pero esto es una muleta de la escuela, la cual, si quiere actuar respecto de la sociedad y no sólo expresarla, tiene que elaborar un proyecto de escuela cuya base sea la formación humanista y no tener una visión tan reduccionista en cuanto a que lenguaje y matemáticas es lo único. Muchas veces he planteado el tema. A un niño que vive en una población donde hay mucho conflicto y dificultad para estar con otro, que pertenece a una familia con padres que llegan agotados del trabajo y que va a la escuela, no se le puede decir que lo único importante es matemática y lenguaje. He hecho clases en colegios municipales y he advertido que hay niños que nunca han conversado con otros, no se han identificado ni reconocido en lo que son el uno y el otro, ni han interactuado a partir de eso. Solo abrir un espacio más humano entre los niños producto de un enfoque de la escuela, genera una potencialidad inmensa.Entonces, no se trata solo de crear métodos en esto, sino que el enfoque global de la escuela tiene que ser para formar seres humanos. Este no es un problema de Derecha o Izquierda, sino que de la tecnocracia y los humanistas. Creo que la tecnocracia ha hecho mucho daño, porque ha reducido las escuelas, sobre todo en los sectores que más lo requieren, a ciertos procesos cognitivos que por sí solos no se pueden abordar bien, porque el niño que tiene más desarrollo global es mejor para lenguaje y para las matemáticas. Cuando al director del Grange School le preguntan cómo se explica los resultados de ese establecimiento en el Simce, responde que es porque ahí hacen mucho deporte. ¿Cuáles serían los resultados en un colegio municipal si el deporte fuera parte del proceso de formación del niño y no una actividad aislada? Me gustaría saberlo. La diputada Cristina Girardi ha dicho muy bien que el debate es más filosófico y tiene que ver con qué es la educación en el mundo moderno. Si no comprendemos lo que están viviendo los niños, mal podemos educar; si no comprendemos el proceso, el mundo de los niños, mal se puede educar; si la escuela quiere imponer un modelo sin asumirlos tal como son, estamos provocando choques de distinta naturaleza.Quiero reivindicar como maneras de enfrentar la formación humana todo lo que tiene que ver con el deporte, la actividad cultural, los diálogos entre estudiantes, los valores, en definitiva, lo importante es la construcción de sentidos y la canalización de la energía que tienen los niños, que es fundamental. Los colegios de los Legionarios de Cristo tienen un enfoque humanista más amplio de los seres humanos y no reduccionista; los que pertenecen al Opus Dei también entienden este enfoque. Entonces, no hay razón para tener esta visión reduccionista. Hace unos días le decía al propio arzobispo Ezzati que cómo la Iglesia avala para otro un modelo educativo que no quiere tener para sí misma. El debate se ha centrado en qué es la educación en el mundo actual. La violencia y el bullying son algunas expresiones. No solo ocurre en Chile, porque la tecnocracia está produciendo el mismo daño en varios países. En lugar de reencontrarse con lo que están viviendo los seres humanos y, a partir de eso, desarrollar procesos de formación, educación, socialización, etcétera, se actúa en un sentido más bien reduccionista. Cuestión que entiende cualquiera que es educador. Además, si el Ministerio de Educación incorpora el semáforo para caricaturizar los colegios, esto se agudiza. Además, se agrega un debate curricular. Es importante conocer los ajustes que se están haciendo, ya que se quiere reducir al mínimo la malla de todos los colegios y que cada uno defina su proyecto, lo que va absolutamente en contra de la educación pública. Esto se trató de hacer durante la dictadura, pero los profesores lo resistieron, ahora quieren hacer lo mismo.Entonces, el hecho de no estar en estos debates, a veces tiende a agudizar las causas más basales de los fenómenos y problemas.Por eso, voy a votar a favor de esta iniciativa, aun cuando sé que es una muleta para un sistema, pero el origen del problema está en nuestra sociedad, especialmente en un proyecto de escuela que no responde a lo que los niños son y a la formación humana e integral que requieren, no solo se necesita lenguaje y matemáticas para tener posibilidades de desarrollarse como seres humanos más globales.Aquí nos metimos a toda carrera en un proyecto con urgencia calificada de “discusión inmediata”, sin posibilidad de que la Sala intervenga como corresponde en un problema tremendamente complejo e importante.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, quiero destacar tres aspectos fundamentales. Primero, el proyecto establece una institucionalidad respecto de la violencia escolar. Considera los principios y la Declaración de los Derechos del Niño, esta última dispone que todos los Estados deben entregar una debida protección al niño.En seguida, la ley N° 19.968, sobre Juzgados de Familia, consagra la obligación del juez de actuar de oficio cuando algún niño sea víctima de un hecho que le cause una anormalidad en su convivencia.Luego, la letra e) del artículo 175 del Código Procesal Penal establece la obligatoriedad de los profesores, de los apoderados y, en general, de los colegios, de denunciar los delitos que se cometen al interior de un establecimiento educacional.Tengo mucha esperanza en el Comité de Buena Convivencia Escolar, cuya creación establece esta iniciativa que votaremos favorablemente, toda vez que, incluso, pueden actuar los alumnos. Hace pocos días, supimos de una niñita de escasos ocho años que era la mediadora en el colegio, la que recomponía las relaciones entre los alumnos, un ejercicio comunitario bastante notable. Por eso, creo que el Comité de Buena Convivencia de cada establecimiento educacional es bastante notable. En cuanto a la educación y los valores fundamentales -a lo que se han referido algunos diputados- que se deben entregar en las aulas, está el respeto, que debe emanar y permanecer en las escuelas, en los liceos y colegios en general, entre profesores, entre profesores y alumnos y entre los alumnos. Ese es un valor fundamental y debe prevalecer en la sociedad en general.Finalmente, a mi juicio, la iniciativa va en una buena dirección, pero reconozco que es insuficiente. Los padres de familia sabemos que, después del colegio, nuestros hijos se dedican mucho a la tecnología, a ver las plataformas virtuales en las que aparece acoso escolar, es decir, el ciberbullying. Tenemos que avanzar próximamente en regular eso para sancionar ciertas conductas que son absolutamente indeseadas y que atacan la tranquilidad y la sana convivencia entre los escolares.Por esas consideraciones, vamos a votar favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Espinoza.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, sin lugar a dudas, estamos frente a un proyecto de ley que viene a asumir y, de alguna manera, a tomar en consideración un fenómeno que, lamentablemente, de acuerdo con las estadísticas que se manejan, ha tenido un crecimiento exponencial y cuyas cifras son elocuentes. Creemos que el fenómeno del bullying o matonaje o violencia escolar es uno de los problemas más graves que debemos enfrentar como sociedad, no sólo para mejorar la calidad de nuestra educación, sino también para que el clima en el cual se entregan los contenidos y se desarrollan los currículos en los establecimientos educacionales sea el más adecuado y, por qué no decirlo, el óptimo. De acuerdo a los antecedentes que se manejan estadísticamente en nuestro sistema educacional, uno de cada tres alumnos de 5° básico es víctima de acoso psicológico o físico, el triple que en Suecia y el doble que en Canadá. Según un estudio de la Unesco, Chile es el país con peor clima escolar de toda Latinoamérica. Asimismo, sabemos que el peak de las denuncias se produce entre los diez y los trece años, es decir, en plena etapa formativa valórica de nuestros alumnos, de nuestros niños.En lo que va transcurrido de este año, el Ministerio de Educación ha recibido cerca de 57 por ciento más de denuncias que en igual período del año pasado. Lo anterior quiere decir que cerca de ocho niños al día son víctimas de maltrato escolar, lo que, indudablemente, es motivo de mucha preocupación. Estamos -¿por qué no decirlo?- ante un hecho extremadamente grave y delicado.Tanta ha sido la violencia, que hemos conocido casos en que algunos niños, enfrentados a esta agresión verbal o física llamada bullying, han tomado la dramática decisión de autoeliminarse. Si bien el proyecto mejora en muchos aspectos la realidad que se vive en las unidades educativas, queremos enriquecerlo y mejorarlo con un conjunto de indicaciones que presentamos como bancada radical, acompañados por diputados de otras bancadas, con el objeto de que se establezca una verdadera política nacional contra estos abusos y de que se guíe a los padres y a toda la comunidad escolar sobre la forma en que se debe enfrentar este creciente problema.Las indicaciones primera y segunda están orientadas a establecer una concordancia con los fines y principios generales del sistema educativo. Así, la primera incluye en el artículo 2° de la Ley General de Educación el desarrollo pacífico dentro de una educación formativa y la segunda introduce en el artículo 3° la no violencia como principio básico y fundante del sistema educativo. En las indicaciones tercera y cuarta se establecen responsabilidades tajantes para los directores y personas que detenten poder dentro de los establecimientos educativos, ya que como el hecho de practicar la violencia contra ellos adquiere mayor gravedad, es preciso que también se hagan responsables de las situaciones que puedan ocurrir dentro de los establecimientos educacionales a su cargo.La cuarta indicación hace mención a los artículos 2.320, del Código Civil, que se refiere a la responsabilidad extracontractual de los directores de establecimientos por actos que causen daños a sus subordinados y pupilos, y al artículo 175, letra e), del Código Penal, que establece el deber de denunciar a quienes tienen la responsabilidad, es decir, los directores de colegios y establecimientos educacionales. Como se trata de dos normas que están vigentes en nuestra legislación y van de la mano con el tema que aquí tratamos, es necesario concordarlas expresamente.Además, quiero mencionar la indicación al artículo 46 -entiendo que hoy es el artículo 82- de la Ley General de Educación, con el fin de que sea el propio Ministerio de Educación el que dicte un decreto supremo que establezca los criterios generales de convivencia escolar, medidas de actuación y tipos de sanciones por incumplimiento del protocolo establecido, con el objeto de evitar o reparar situaciones de violencia escolar, las que deberán ser incluidas en los reglamentos internos de cada establecimiento.Otra indicación dice relación con la necesidad de que el Estado de Chile, en su rol de protector, se haga presente en el proceso de elaboración de cada reglamento interno de convivencia escolar, porque puede ocurrir -no me cabe duda de ello- que los establecimientos educacionales se laven las manos -por decirlo de alguna manera- ante este tema, tal como ha sucedido hasta ahora, cuestión que expreso con mucho pesar. El Estado debe involucrarse, y ello debe quedar plasmado en la ley; es decir, el Ministerio debe hacerse cargo, al menos, de los parámetros generales relacionados con el tema de la convivencia escolar.Quiero hacer presente la necesidad que existe de establecer plazos para que las medidas antibullying sean implantadas en nuestro sistema educativo. Por ello, presentamos una indicación que incluye límites temporales, tanto para el Ministerio de Educación, que debe dictar los reglamentos que corresponda, como para los establecimientos educacionales para que puedan elaborar, lo antes posible, sus respectivos reglamentos internos. Por último, pido a los colegas diputados y diputadas que analicen las indicaciones que hemos presentado, que no tienen otro fin que enriquecer mucho más y otorgar mayor seguridad al proyecto de ley sobre convivencia y violencia escolar, problema que, como acabo de mencionar, cada día estamos viendo con mayor preocupación en las escuelas. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Educación.El señor LAVÍN (ministro de Educación).- Señor Presidente, sólo quiero agradecer el excelente trabajo realizado por la Presidenta de la Comisión de Educación y por todos sus integrantes. Con este proyecto, Chile se está poniendo al día en una materia en la que hacía falta que nos actualizáramos. No existía legislación sobre el tema y el Ministerio de Educación no tenía la facultad de intervenir cuando un colegio no toma en serio el tema del bullying.Esta iniciativa constituirá una herramienta muy importante para resolver un problema que se presenta como grave y serio en nuestros colegios.Muchas gracias.
El señor MELERO (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para que los diputados que no pudieron intervenir en la discusión del proyecto, señores Bobadilla, Gutiérrez, don Romilio; Rincón, Lorenzini, Jaramillo, González, Harboe, Monsalve, Schilling y Espinoza, don Fidel, puedan insertar sus discursos. ¿Habría acuerdo? Acordado.Señores diputados, en sus pupitres electrónicos está la pauta de votación del proyecto, para que la sigan en detalle.Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en moción, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de discusión inmediata, sobre violencia escolar.Hago presente a la Sala que el artículo único del proyecto, en cuanto modifica la Ley General de Educación, es norma de rango orgánico constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 19, número 11°, inciso quinto, de la Carta Fundamental, por lo que su aprobación requiere del voto afirmativo de 69 señoras diputadas y señores diputados.El señor Secretario informará sobre los pareos.El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- Existe un pareo entre los diputados señores Ceroni y Urrutia.El señor MELERO (Presidente).- En votación general el proyecto.-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 103 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.El señor MELERO (Presidente).- Aprobado.
El señor MELERO (Presidente).- Despachado el proyecto al Senado.
