AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE LA FISCALÍA NACIONAL ECONÓMICA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- A continuación, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que fortalece la Fiscalía Nacional Económica.	Diputados informantes de las Comisiones de Economía y de Hacienda son los señores Tuma y Montes, respectivamente.	Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Tuma.
	El señor TUMA.- Señora Presidenta, este proyecto ya fue informado a la Sala, y varios señores diputados se refirieron a él.	En esa ocasión, la Oposición manifestó algunos reparos, pero en función de la importancia del fortalecimiento de la Fiscalía Nacional Económica, en conjunto con el Gobierno, todos hemos llegado a un protocolo de acuerdo que permitirá aprobar en general el proyecto y que vuelva a la Comisión, donde recogeremos las indicaciones propuestas, para que después se apruebe rápidamente en el Senado.	El acuerdo alcanzado por todos los sectores políticos en el seno de la Comisión de Economía permite iniciar un auspicioso proceso de reforma de la legislación sobre libre competencia. Celebrado en presencia del Ministro y del Subsecretario de Economía y de los parlamentarios de la Comisión, contempla dos propósitos:lº	Se consideró la urgente necesidad de aprobar el proyecto de ley que fortalece la Fiscalía Nacional Económica, instrumento que se valora como esencial para garantizar la libre competencia en los diferentes mercados de bienes y servicios.2º	Para asegurar un pronto despacho de la iniciativa con un amplio acuerdo político, se concordó en la aprobación de la idea de legislar en la Cámara de Diputados y en la presentación por parte del Ejecutivo de dos indicaciones. La primera, para sustituir la letra h) del artículo 27 del proyecto por una nueva, que contemple las facultades de investigación que otorga al Fiscal Nacional Económico el artículo 24, letra i), del decreto ley Nº 211, actualmente vigente, y la segunda, para constituir una comisión compuesta por el Ministro y el Subsecretario de Economía y el Fiscal Nacional Económico, con el objeto de encargarse de efectuar el encasillamiento de los funcionarios de la Fiscalía, en los términos contemplados en el artículo 1º transitorio del mismo proyecto.	Presentadas las indicaciones, el proyecto será aprobado en particular y despachado al Senado para que cumpla su segundo trámite constitucional.	Los representantes de las bancadas parlamentarias hemos solicitado al Ejecutivo información adicional respecto de la forma y oportunidad en que se otorgarán los beneficios remuneracionales que el proyecto contempla para los funcionarios de la Fiscalía Nacional Económica, la que será proporcionada por el Gobierno en la comisión técnica respectiva.	Asimismo, en el acuerdo se contempla la creación de una comisión técnica, integrada por representantes del Gobierno y de la Oposición en la Cámara de Diputados, que en el marco de las tareas que por encargo de su Excelencia el Presidente de la República lleve adelante la comisión de subsecretarios y superintendentes, que coordina el Subsecretario de Economía, con participación de la comisión de estudios para la reforma de la institucionalidad regulatoria del Estado, que dirige don Alejandro Jadresic, con el objeto de formular una propuesta a partir de la cual se pueda elaborar un proyecto de ley que permita la reforma y perfeccionamiento de la institucionalidad jurisdiccional que contempla el decreto ley Nº 211, esto es, la ley antimonopolios, en la dirección de crear una judicatura especializada en el ámbito económico -léase tribunales económicos-. 	Estamos dando una muy potente señal, tanto los sectores de Oposición como de Gobierno, respecto de la necesidad de modernizar nuestra legislación para obtener una economía que dé garantías de competitividad y transparencia a los mercados.	Creemos que esta misma voluntad se expresará cuando se reciba en el Congreso Nacional el proyecto de ley que crea el defensor del usuario, no sólo respecto de los derechos de las personas en relación con las grandes empresas monopólicas de servicios, sino también con los derechos de los ciudadanos referidos a su relación con los servicios del Estado, lo cual creará un conjunto de instrumentos que permitirán garantizar los derechos en el ámbito económico, de las empresas, de la pequeña y mediana empresa, ya que habrá un mercado transparente y, por supuesto, existirá la garantía de que el sistema económico se perfeccionará a través del otorgamiento de igualdad de oportunidades a sectores que no las tienen y de la libre competencia.	Por último, felicito a los parlamentarios miembros de la Comisión de Economía que participaron en el acuerdo, que refleja la voluntad de la Cámara de Diputados por lograr una legislación que asegure la transparencia del mercado y la competitividad de nuestra economía.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señora Presidenta, la verdad es que hoy sólo estamos retomando la discusión general del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la Fiscalía Nacional Económica, pues su tramitación estaba suspendida.	El motivo de la suspensión se debió a que nuestro sector estaba dispuesto a rechazar la idea de legislar, guiado por la voluntad política de avanzar en materias de Estado y terminar definitivamente con las modificaciones parciales a ciertos cuerpos legales.	Quiero recordar que entonces, tanto en la Comisión como en la Sala, íbamos a rechazar el proyecto porque sólo contenía una modificación muy parcial, sin duda, a uno de los entes encargados de resguardar la libre competencia, como es la Fiscalía Nacional Económica. No tocaba las comisiones preventiva y resolutiva.	En la actualidad, las materias económicas son cada día más complejas y difíciles de resolver y no es suficiente simplemente una Fiscalía Nacional Económica, una comisión preventiva y una comisión resolutiva, tal como están concebidas en el decreto ley Nº 211.	En esa oportunidad manifestamos que era fundamental, como primer paso de modernización del Estado, avanzar en la judicatura o tribunales económicos, como organismos especializados y autónomos no sólo para resguardar la libre competencia, sino también para incorporar dentro de sus facultades y de su competencia una serie de otras materias.	Con motivo de la suspensión de la tramitación, iniciamos las conversaciones con el Ejecutivo, en este caso representado por el Ministro de Economía, y después de semanas de trabajo hemos arribado a un acuerdo que nos parece satisfactorio, en términos de avanzar en la dirección que hemos propiciado.	Solicito que ese acuerdo se inserte en la versión, por cuanto es muy preciso. Establece un cronograma suficientemente claro, según el cual durante el primer trimestre de 1999 estaríamos discutiendo la existencia del tribunal económico y la judicatura económica, basados en un estudio conjunto que harán los técnicos del Ejecutivo y quienes somos parte del área económica en el Parlamento.	Con esto daremos una señal muy importante, que va más allá de la contingencia política. Los países terminan estancándose cuando sólo son capaces de mirar lo inmediato y no miran hacia adelante, hacia el mediano y largo plazo.	Sin duda, la existencia de un tribunal económico y de una jurisdicción especializada en materia económica es el primer paso hacia la modernización en esta área. Por eso, celebramos la existencia del acuerdo.	Tampoco hemos querido ser mezquinos. Se dota a la Fiscalía Nacional Económica de mayor cantidad de funcionarios y mejor remunerados. 	El acuerdo, en síntesis, establece el aumento tanto de la planta como de las remuneraciones del personal y deja las materias sustantivas a la discusión del tribunal económico.	Por estas razones, mi partido aprobará la idea de legislar y hará todos los esfuerzos para tener como piso, respecto del tribunal económico, la libre competencia, en el entendido de que se abordarán materias aduaneras, tributarias y otras, como comisión de distorsiones, que son relevantes y que ojalá estemos discutiendo en el primer trimestre de 1999.	Asimismo, esperamos discutir en particular el proyecto la próxima semana, para despacharlo al Senado.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señora Presidenta, anuncio el voto favorable de los diputados de Renovación Nacional en esta iniciativa de ley que pretende fortalecer la Fiscalía Nacional Económica. Lo hacemos en el entendido del acuerdo a que se refirió el Diputado señor Tuma y basándonos en las mismas consideraciones señaladas por el Diputado señor Orpis.	Estimamos que el fortalecimiento de la Fiscalía Nacional Económica a la mayor brevedad es un paso indispensable para garantizar mayor transparencia en los mercados internos y sancionar a quienes cometen infracción a la libre competencia.	Sin embargo, el problema de la libre competencia no es sólo de los mercados internos, sino también de los internacionales. Chile lo ha vivido y sufrido en carne propia con el ingreso de productos extranjeros fuertemente subsidiados por las tesorerías de sus países de origen.	Por lo tanto, adherimos plenamente a la idea de trabajar con los equipos técnicos respectivos para la creación de una judicatura económica que vele efectivamente por la libre competencia, por la transparencia de los mercados, por la competitividad en los productos, para que los precios sean reflejo de los costos y no del apoyo que las tesorerías de los países más ricos le pueden entregar a sus productores.	El papel regulatorio del Estado en materia de libre competencia para quienes creemos en el libre mercado y en un sistema de economía social de mercado, es un aspecto central, porque no puede seguir ocurriendo lo que sucede hoy, en que vemos desaparecer al pequeño comerciante, al pequeño agricultor, al pequeño industrial, porque la competencia que viene desde afuera o porque las grandes compañías nacionales los ahogan y terminan llevándolos a la quiebra.	Es necesario tener una legislación eficaz, que garantice la libre competencia y sancione oportuna y adecuadamente a quienes infringen las normas de la libre competencia. Eso estará mucho mejor garantizado en un tribunal de la libre competencia, en un tribunal económico, más que en la Fiscalía Nacional Económica en los términos en que actualmente se encuentra.	Por las razones señaladas, reitero que sumaremos nuestros votos a la idea de legislar y para que se produzca un mejoramiento de remuneraciones en la Fiscalía Nacional Económica, en el entendido de que será transitoria, mientras el Congreso Nacional se dedica a la discusión y despacho lo más pronto posible de un tribunal de la competencia que, en definitiva, es el organismo que estimamos que el país necesita.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Ramón Núñez.	El señor NÚÑEZ.- Señora Presidenta, quiero anunciar, tal como lo han señalado y por las razones que han expuesto los Diputados señores Tuma, Orpis y José García, los votos favorables de nuestro Comité a este acuerdo político logrado por el gobierno y los Diputados de la Concertación y de la Oposición, para fortalecer la Fiscalía Nacional Económica, aumentar su personal, crear los cargos de fiscalizadores, aumentar sus remuneraciones y otorgar una bonificación de estímulo por desempeño funcionario.	Creemos que con este acuerdo que hemos logrado respaldamos la labor que se ha realizado en la Comisión de Economía y resolvemos una dificultad que teníamos para seguir avanzando en el desarrollo del país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señora Presidenta, es indudable que este proyecto se enmarca dentro de la función reguladora y fiscalizadora que le compete al Estado en una economía abierta de mercado y competitiva y que, de alguna manera, propende a establecer relaciones de equilibrio entre las empresas y entre éstas y los usuarios, pues el mercado forma parte del sector empresarial y, por cierto, los usuarios constituyen una parte importante. En consecuencia, los monopolios no sólo afectan a los empresarios, sino que también a los usuarios y consumidores.	En este marco es evidente que la actual legislación es absolutamente insuficiente si la comparamos con legislaciones más avanzadas que la nuestra. Incluso sus economías son menos desarrolladas que las de nuestro país.	Indudablemente, este proyecto constituye un avance, pero quiero dejar establecidas algunas aprensiones respecto de cómo quedan las regiones con esta iniciativa, porque las facultades de las fiscalías regionales quedan absolutamente iguales, y las facultades que puede legar el Fiscal Nacional en las regiones son insuficientes y restringen severamente la facultad investigativa de las fiscalías regionales.	Si uno observa detenidamente el proyecto, puede advertir que el Fiscal Regional no puede actuar como parte, representando el interés general de la colectividad.	En segundo lugar, no puede inspeccionar sin restricciones por sí o a través de funcionarios las operaciones, bienes, libros, estados de cuenta, archivo y documentación de toda empresa.	En tercer lugar, tampoco puede ejercitar la acción penal por sí o por delegados.	En cuarto lugar, no puede ejecutar y celebrar toda clase de actos y contratos sobre bienes inmuebles. Es decir, en este proyecto las facultades de las fiscalías regionales están severamente restringidas. En consecuencia, la situación de las regiones queda prácticamente igual.	Ahora bien, la economía del país también se está expandiendo a las regiones, y tenemos grandes empresas que hoy actúan en ellas. Sin embargo, dejar restringidas las facultades de las fiscalías regionales, de alguna manera, impide una sana y libre competencia en los mercados regionales.	Por eso, quiero dejar sentadas estas aprensiones para cuando el proyecto vuelva a la Comisión respectiva.	En todo caso, la bancada del PPD va a dar su apoyo a esta iniciativa, por estimar que es un avance en cuanto a tener mercados competitivos abiertos en una economía de mercado, como la que hoy tiene el país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señora Presidenta, a propósito de la intervención del Diputado don Aníbal Pérez, me gustaría aclarar un concepto importante que está involucrado en este acuerdo político.	En realidad, tal como señalé en mi primera intervención, en definitiva, se acordó que todas las materias sustantivas y de contenido, establecidas en el decreto ley Nº 211, serán radicadas para ser estudiadas cuando se cree el tribunal económico, cuyo proyecto de ley, como máximo plazo, debe quedar ingresado al Congreso el primer trimestre de 1999. Ello, porque este proyecto abordaba aspectos parciales.	Indudablemente, una legislación y un tribunal económico independiente, autónomo y con especialización va mucho más allá de hacer un par de modificaciones a las comisiones preventivas regionales o a la comisión resolutiva. Es un proyecto de mucho más largo aliento, más profundo.	De tal manera que grandes modificaciones a la actual estructura y en materia de contenido no van a existir, porque, básicamente, y en función de este acuerdo político, el proyecto apunta a dotar de mayor cantidad de personal a la fiscalía y a mejorar las remuneraciones; pero los aspectos sustantivos ya están siendo tratados actualmente por la Comisión Jadresic, en materia de modernización del Estado, y nos vamos a incorporar, tanto Gobierno como Oposición, para abordar el tema del tribunal económico.	De manera que en respuesta muy directa al Diputado don Aníbal Pérez, las grandes modificaciones, no sólo de libre competencia, las van a encontrar en el proyecto que genere la Judicatura Económica Especializada y Autónoma, que estaría ingresando el primer trimestre del próximo año como plazo máximo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, la bancada socialista también va a apoyar el acuerdo en que hemos participado, en el entendido de que el proyecto original del Ejecutivo buscaba fortalecer las facultades de la fiscalía, además de cambiar y fortalecer su régimen de personal y de remuneraciones.	En el transcurso del debate pasado, se llegó a la conclusión o se planteó con mucha fuerza la necesidad de hacer un cambio mucho más global de la institucionalidad para proteger la libre competencia de conductas anticompetitivas y de los abusos de posiciones monopólicas. En verdad, hay consenso en que es necesario fortalecerla y mejorarla, pero quiero señalar que el refrán “lo óptimo es enemigo de lo bueno” hay que tenerlo bien presente, porque esto puede demorar tanto tiempo que, al final, no contemos ni siquiera con una fiscalía con la agilidad necesaria para salir al paso a muchas prácticas anticompetitivas que existen y que se siguen postergando y dilatando.	Por eso quiero destacar el punto del acuerdo que dice que hay un plazo máximo de 60 días para que entre un proyecto en esta dirección, porque si esto se va a postergar uno o dos años y vamos a seguir con problemas de prácticas monopólicas en distintos mercados, ya sea de origen nacional o externo, en verdad no estaríamos tomando ahora una buena solución.	Estamos de acuerdo en reducir el proyecto a los aspectos de planta y de remuneraciones, en el entendido de que el plazo de 60 días efectivamente se va a cumplir y en que muy pronto vamos a tener un debate sustantivo para mejorar realmente la institucionalidad que existe. La situación irá siendo cada vez más compleja si esto no se aborda oportunamente.	En ese marco apoyamos el acuerdo. Nos hubiera gustado que el Ejecutivo hubiera estado presente en el debate de manera de ver el alcance más preciso del acuerdo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, como recordará la Sala, nosotros fuimos particularmente críticos -y lo ha recordado el Diputado señor Montes- de muchos aspectos del proyecto en su momento, y si hoy estamos dando nuestro apoyo a la idea de legislar es precisamente porque tenemos la misma línea de argumentación que el Diputado señor Montes. 	Queremos tener un plazo para discutir bien aquellos aspectos que considerábamos equivocados o que constituían fallas. No queremos un proyecto que sea una solución parcial al tema. 	Recuerdo que opinábamos que había problemas en la legislación sustantiva, en la legislación procesal y también en ciertas atribuciones que se le estaban confiriendo al Fiscal Nacional Económico.	Por eso, después de una discusión en comisiones, hemos querido apoyar la idea de legislar, pero en un claro compromiso con el Gobierno -por eso habría sido interesante que estuviera el Ejecutivo- para mejorar la discusión en comisiones, y con un plazo fijo, de estos tres aspectos: mejores tribunales, mejores figuras y atribuciones y facultades para la fiscalía desde el punto de vista moderno que le permitan cumplir su labor adecuadamente. Es decir, si estamos dando ahora nuestro acuerdo a la idea de legislar es porque pensamos que podemos trabajar conjuntamente para un sistema más eficiente, mucho mejor, que dé más garantías, que responda más a las realidades económicas actuales y también porque estamos de acuerdo en hacer esto en un plazo específico que nos permita -repito- tener mejores tribunales, mejores figuras sustantivas y también mejores atribuciones para la fiscalía.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	De acuerdo con lo acordado por la Sala, el proyecto se votará al final del Orden del Día.
