MODIFICACIÓN DEL RÉGIMEN DE LIBERTAD CONDICIONAL Y ESTABLECIMIENTO DE PENA ALTERNATIVA DE TRABAJOS COMUNITARIOS. Proposición de la Comisión Mixta. (Preferencia).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por acuerdo de la Sala, corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el régimen de libertad condicional y establece, en caso de multa, la pena alternativa de trabajos comunitarios. Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, boletín 7534-07. Documentos de la Cuenta N° 7, de este Boletín de Sesiones.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión la proposición. Tiene la palabra el ministro de Justicia.
El señor RIBERA (ministro de Justicia).- Señor Presidente, agradezco a la honorable Cámara de Diputados su disposición para tratar este proyecto en forma extraordinaria; en especial, al diputado señor Schilling la propuesta que formulara, toda vez que este y el primero que figura en tabla tienen finalidades concurrentes.El proyecto responde a la convicción de que la respuesta del Estado ante la comisión de ilícitos, en particular, cuando son de menor gravedad, no puede ser solo la cárcel, la que debería estar reservada para los crímenes más reprobables. A su vez, el proyecto se hace cargo de las condenas a penas de multa, por cuanto su severidad tiene estrecha relación con los recursos pecuniarios del condenado, resultando, en parte de los casos, sustitutiva por la pena de reclusión. Con ese propósito, el proyecto suprime, en primer lugar, la intervención del secretario regional ministerial de Justicia, los seremis de Justicia, en el procedimiento de concesión del beneficio de libertad condicional, estableciendo que sea la propia Comisión de Libertad Condicional la que la otorgue o la deniegue.Esta Comisión, al estar integrada por jueces, con competencia en lo criminal, y un ministro de corte de apelaciones, garantiza un procedimiento administrativo imparcial y llevado a cabo por personas con amplios conocimientos prácticos y teóricos del fenómeno penal y carcelario. Con todo, existe participación de los seremis en la otorgación de la libertad condicional, toda vez que pueden revisar los pronunciamientos favorables de la Comisión de Libertad Condicional. Queremos que las comisiones sean de carácter más técnico y que resuelvan al respecto. Es indudable que esto conllevará que las comisiones realicen un trabajo más afinado, porque en ellas descansarán el otorgamiento o la denegación de la libertad condicional. En segundo lugar, con el objeto de evitar los efectos injustos de la aplicación de multas a personas de escasos recursos, se introdujo la pena alternativa de trabajos comunitarios, que sustituye la multa en los casos en que el penado opte por ella. No nos parece justo que quienes carecen de recursos tengan que ser privados de libertad, mientras que los que pueden pagar la multa se eximan, invocando su mayor capacidad financiera. La idea es nivelar la cancha y entregar mayor igualdad para que quienes carecen de recursos puedan cumplir la pena alternativa de trabajos comunitarios.En este punto surgieron divergencias entre ambas Cámaras, en particular en cuanto a la situación de los condenados por infracción a la ley de drogas, quienes, de no pagar la multa o no acceder a prestaciones de servicios a la comunidad, se verían obligados a cumplir la pena impuesta con reclusión. La Comisión Mixta consideró, a nuestro juicio, apropiadamente, la legítima preocupación por los consumidores de drogas. Preciso que estamos hablando de consumidores de drogas que presentan una condición médica de adicción.En tal virtud, distinguió, en términos explícitos, la existencia de dos medidas alternativas para sustituir la pena de multa. La primera consiste en la asistencia obligatoria a programas de prevención o a tratamientos de rehabilitación, según el caso, de acuerdo con el artículo 50 de la ley N° 20.000. La segunda implica la prestación de servicios comunitarios cuando, a juicio del tribunal, el sujeto esté descartado de la posibilidad de someterse a un tratamiento médico. Cualquiera sea el caso, la aplicación de estas medidas sustitutivas de la pena de multa debe ser aceptada por el condenado. En caso contrario, deben aplicarse las penas de reclusión. Lo mismo acontecerá si el condenado no cumple con la obligación de someterse al tratamiento médico que el tribunal dispuso y la medida aludida es revocada. En cambio, si el condenado incumple la pena sustitutiva de realizar trabajos comunitarios, la revocación se regirá por los artículos 49 a 49 sexies del Código de Penal, que el mismo proyecto integra.En breves y simples palabras, lo que propone la Comisión Mixta es que si una persona no cumple la pena que se le ha impuesto, el juez, antes de privarlo de libertad, puede darle la posibilidad de optar entre someterse al tratamiento o hacer trabajos comunitarios y, como última alternativa, privarlo de libertad. Es decir, estamos ampliando las opciones judiciales, en consideración a las particularidades de las personas de que hablamos.La modificación propuesta por la Comisión Mixta fue aprobada por unanimidad. Incluso, el senador señor Espina, que la votó en contra en la Comisión Mixta, en la Sala del Senado cambió de opinión y la consideró adecuada.Muchas gracias.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, voy a reiterar -lo haré cada vez que una Comisión Mixta emita un informe- lo que señalé en relación con el proyecto que figura en el primer lugar de la Tabla: se excluyó a un cuarto de los integrantes de la Cámara de participar en esa Comisión. En consecuencia, esta es la primera vez que tomamos conocimiento de las modificaciones introducidas al proyecto. Espero que esto sea corregido a la brevedad, porque lesiona los derechos de un cuarto de los parlamentarios de la Corporación.No obstante eso, vamos a respaldar el proyecto, porque nos parece correcto resolver una situación de extrema politización, en el sentido negativo, que se produce respecto del otorgamiento de la libertad condicional. Considero que el Ejecutivo acierta cuando propone al Congreso eliminar las facultades de los seremis de Justicia respecto de la aprobación de la libertad condicional. Es sabido, y así va a seguir siendo, que cuando se producen delitos de connotación pública, la presión ciudadana casi siempre se orienta hacia la cárcel como la sanción preferida por antonomasia por los ciudadanos, aunque se sabe, particularmente por quienes conocemos el sistema, que ése no es precisamente un camino que conduce necesariamente a la solución del problema. En consecuencia, la presión política sobre un funcionario de confianza exclusiva del Presidente de la República a fin de denegar la libertad condicional de un condenado parece ser la regla general, por lo que la institución de la libertad condicional pierde sentido al no ser analizada en función del mérito de cada caso.Al eliminar la facultad de los seremis relacionada con la libertad condicional y trasladarla a un órgano colectivo, se pone el acento en que la decisión sobre la libertad condicional debe basarse en los antecedentes del caso, particularmente en la situación del condenado que está solicitando la medida.Por lo tanto, nos parece que habrá un uso racional, correcto y adecuado del beneficio. Nos parece positivo que se haya alcanzado un acuerdo en la Comisión Mixta para mantener esta modificación al régimen de libertad condicional.Respecto del caso de las multas, lo aprobado es de sentido común. Se han presentado varios proyectos, incluso, uno patrocinado por quien habla y otros diputados, para avanzar en la dirección de un uso racional de la cárcel, lo que parece fundamental y esencial. Como hemos dicho, este conjunto de reformas se genera en el marco de la catástrofe que concluyó con el fallecimiento de 81 internos en la cárcel de San Miguel. A partir de ahí se generó una cierta conciencia que nos llevó a hacer pública una realidad que todos conocíamos, cual es el sobrepoblamiento de las cárceles y la tendencia casi instintiva de proponer cárcel para todo como fórmula para apaciguar el malestar ciudadano respecto de la delincuencia, lo que no solamente no está dando resultados, sino que generaba espacios para hechos tan terribles como los acaecidos en ese penal.Si no recuerdo mal -en caso contrario, alguien me puede corregir-, entiendo que estamos hablando de la conmutación de las penas de multas como penas accesorias. En consecuencia, lo que se quiere es que quien ha cumplido la pena principal no permanezca en la cárcel porque no cuenta con dinero para pagar una pena accesoria a la principal. Lo razonable es que el Estado ponga condiciones a quien cumple la condena principal, que satisfagan el interés social. Me parece completamente acertado poner término a este círculo vicioso, que mantiene a gente en la cárcel por deudas económicas derivadas de penas accesorias a la pena principal, por la vía de remplazarlas por una pena alternativa, en este caso, por trabajos comunitarios.Además, si uno mira esto a la luz del proyecto de ley que modifica la ley N° 18.216, que establece medidas alternativas a las penas alternativas o restrictivas de libertad, que, entiendo, pronto será despachado, verá que en nuestro sistema penal tenemos una arquitectura de penas mucho más racional que la existente hasta antes de lo acaecido en la cárcel de San Miguel.Me parece importante destacar que esta es una contribución transversal, gracias a una construcción de acuerdos que hemos logrado entre el Gobierno y el Poder Legislativo.Es muy fácil que, ante un hecho que genera alta conmoción, se presenten cinco, diez o quince proyectos para aumentar las penas y, así, que exista más cárcel para todos. Pareciera ser que eso respondiera más instintivamente al anhelo mediático y a la demanda ciudadana. Sin embargo, si realmente queremos tener un sistema penal que ayude a castigar a quienes cometen delitos, pero también a reinsertar socialmente a los condenados, particularmente a los sancionados con penas privativas de libertad, a mi juicio este conjunto de reformas -la que acabamos de discutir, esta, algunas que fueron despachadas y otras que están en vías de despacharse- será una importante contribución que haremos, de común acuerdo, el Ejecutivo y el Parlamento en este período legislativo.Por lo anterior, brindaremos nuestro apoyo a la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor BURGOS.- Señor Presidente, voté a favor casi todas las normas en la Comisión Mixta. En consecuencia, respaldaré la proposición de dicha comisión, y pido a los colegas, por intermedio del señor Presidente, que también las apoyen.Una de las razones fundamentales, que no estaba en la discusión de la Comisión Mixta -a la cual se refirió el diputado Marcelo Díaz-, es el cambio orgánico respecto de a quién se solicita la libertad condicional. Creemos que la iniciativa en estudio es un avance real, ya que saca la libertad condicional de la decisión política y la convierte en jurisdiccional. Considero que es un buen aporte haber incluido esa materia en el proyecto que está a punto de convertirse en ley.Me voy a referir exclusivamente a la única cuestión que fue debatida en la Comisión Mixta. En efecto, la discusión fundamental estuvo centrada en el artículo 3°, que sustituye al artículo 52 de la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.Se puso en discusión la proposición de la Cámara de Diputados para resolver la situación de la persona que se encuentra condenada por una falta a dicha ley. Se debatió la forma en que operan las sustituciones, es decir, someterse voluntariamente a un programa de rehabilitación de los que oferta el Estado o la alternativa de prestación de servicios en beneficio de la comunidad. Pero, ¿y qué sucede cuando la persona no quiere someterse a ninguna de las dos posibilidades? Obviamente, el legislador no puede decirle que queda en la impunidad si no quiere someterse a rehabilitación ni tampoco desea realizar trabajo comunitario, En ese caso, tendrá que cumplir la pena privativa de libertad, porque se le entregaron todas las oportunidades para evitarla.A mi juicio, eso quedaba mejor redactado en la propuesta de la Cámara que en la del Senado. La propuesta alternativa del Ejecutivo es una cosa intermedia, que voté en contra.Sin embargo, como las proposiciones de la Comisión Mixta se deben votar como un todo, pues no se puede dividir la votación, a pesar de mi posición negativa respecto de la forma en que quedó redactada esa norma -reitero que, a mi juicio, la redacción de la Cámara de Diputados era mejor-, me permito solicitar, por intermedio del señor Presidente, el respaldo de los colegas a la proposición de la Comisión Mixta.Estamos frente a un proyecto muy importante e interesante, que, como dijo quien me antecedió en el uso de la palabra, termina con la regla general de que las personas que no pueden pagar una multa, deben sustituir esa pena con su internación en cárceles. Ellas son para otro tipo de delincuentes, y, además, gran parte de los recintos penitenciarios no ofrecen garantías de rehabilitación y en su interior se producen situaciones gravísimas, como aquellas de las que hemos tenido conocimiento no hace mucho.Considero que con el proyecto en discusión, más el anterior y el que prontamente debería volver a conocer la Sala, relativo a la modificación de la ley N° 18.216, estamos dando pasos concretos e importantes, aunque no los únicos que debemos dar, para hacernos cargo de un antiguo problema que existe en nuestra sociedad, cual es que seamos capaces de penalizar al que comete un delito, pero, también, de otorgarle posibilidades de rehabilitación y de resocialización, porque, más que una gracia, es un deber del Estado.Por esas razones, me permito modestamente recomendar la aprobación de la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, tal como expresó el diputado Cristián Monckeberg en relación con el proyecto anterior, en nombre de la bancada de Renovación Nacional anuncio nuestro decidido apoyo a este importante proyecto de ley, que modifica el régimen de libertad condicional y establece, en caso de multa, la pena alternativa de trabajos comunitarios. Como se ha dicho, el proyecto en discusión tiene estrecha relación y hace juego con el proyecto de ley que discutimos en el primer lugar de la Tabla, sobre indulto general. Se trata de dos importantes iniciativas de nuestro Gobierno, específicamente, del Ministerio de Justicia, que han sido llevadas adelante por el ex ministro Bulnes y el actual ministro Ribera, las cuales han concitado un importante apoyo parlamentario en la Cámara de Diputados y en el Senado.Nada más que dos palabras respecto de la proposición de la Comisión Mixta. En primer lugar, deseo destacar el gran paso adelante que significa tecnificar el sistema de otorgamiento de la libertad condicional. Al respecto el nuevo inciso primero del artículo 5° del decreto ley N° 321, establece en palabras muy sencillas, muy significativas y de mucha trascendencia, que “La libertad condicional se concederá por resolución de la Comisión de Libertad Condicional indicada en el artículo anterior, previos los trámites correspondientes, y se revocará del mismo modo”. De esa forma, la decisión política sale del sistema. En la actual norma, una comisión de libertad condicional, luego de analizar los antecedentes del postulante y de valorar la conveniencia o no de otorgar la libertad condicional, propone al respectivo secretario regional ministerial de Justicia, que conceda o deniegue este beneficio. Por lo tanto, este funcionario político es quien resuelve.A mi juicio, habla bien del Gobierno el hecho de que lleve a cabo una reforma que significará, en este caso, pérdida de poder del Ejecutivo, que lo entregará a un organismo técnico y profesionalizado. En ese sentido, se avanza en lo que algunos planteaban como el objetivo de establecer jueces de penas.En suma, la jurisdicción resolverá sobre el derecho a la libertad condicional. Por ello, reitero, es una buena reforma.Asimismo, el establecimiento de trabajos como pena alternativa, también es una buena noticia. En virtud de esta reforma, este concepto adquiere contorno. Es muy importante lo que aquí se resuelve.Como expresó el diputado señor Burgos, la Comisión Mixta se abocó a resolver la discrepancia suscitada en relación con el artículo 3° del proyecto, que sustituye al artículo 52 de la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito estupefacientes y sustancias sicotrópicas. En mi opinión, en dicha instancia se llegó a un buen texto. Es adecuada la creación de esta pena en los términos establecidos en la proposición de la Comisión Mixta. Por esa razón, vamos a votar a favor dicha norma.No tengo para qué abundar en comentarios sobre los términos en que quedó redactado el nuevo artículo 52 de la ley N° 20.000. De la simple lectura de sus cinco incisos, se advierte el adecuado concepto de la nueva pena consistente en trabajos comunitarios.Finalmente, reitero que muy contentos y con mucha satisfacción, vamos a apoyar la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, siento que debí formular una consulta en alguna de las anteriores etapas de la tramitación legislativa de este proyecto de ley. Considero que todos deberíamos estar interesados en un proyecto de tal trascendencia para la juventud y para la sociedad en que vivimos, en relación con la cual advertimos falta de control, de herramientas para su control. Se trata de un aspecto que hoy se escapa de nuestro quehacer legislativo y, por qué no decirlo, del control de la sociedad. Mi planteamiento no pone en duda el apoyo que, indudablemente, vamos a entregar al informe de la Comisión Mixta. Se trata de lo siguiente: deseo que algún colega jurista -por ejemplo, podría ser el diputado Edmundo Eluchans, quien conoce muy bien estas materias- me aclare qué pasa cuando se trata de asistencia obligatoria a programas de prevención o tratamiento de rehabilitación, pero no como una forma de sustitución de pena, sino por iniciativa de la familia o de alguien ligado al adicto o consumidor de droga.A lo mejor, lo que estoy planteando no tiene nada que ver con este proyecto de ley, pero sí es tremendamente importante tener en cuenta lo que significa para esta gente el abandono de su tratamiento y de la asistencia que se le entrega. Si un adicto, por la vía de la sustitución, debe cumplir con la pena de asistencia obligatoria a programas de prevención, y no lo hace, deberá volver a la cárcel. Pero, volviendo a mi inquietud, en el caso de los que no van a la cárcel, según antecedentes que tengo del Ministerio de Salud ni siquiera el 50 por ciento termina su tratamiento. Entonces, de nuevo las cárceles se llenarán de adictos.Al respecto, cabe preguntar ¿qué otra fórmula podría explorarse para que estos adictos cumplan? Si menos del 50 por ciento de la gente no penada que se somete a programas de esta naturaleza, sigue adelante después de la tercera o cuarta sesión de rehabilitación, entonces debemos concluir que en el caso de quienes, por la vía de la sustitución, deban cumplir con penas de asistencia a dichos programas, no concluirán su tratamiento y después seguramente volverán a la cárcel.Deseo saber si en el sistema judicial existirá dedicación exclusiva para atender a quienes han cometido delitos de esa naturaleza.Pido que alguno de los colegas que integraron la Comisión Mixta dé a conocer si existió discusión al respecto. Finalmente, reitero que no está en duda mi apoyo a la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor SABAG.- Señor Presidente, quiero consultar al ministro sobre los trabajos comunitarios. El inciso primero del artículo 49 bis que se agrega al Código Penal establece que “La pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad consiste en la realización de actividades no remuneradas a favor de ésta o en beneficio de personas en situación de precariedad,”.Por su parte, su inciso segundo dispone que “El trabajo en beneficio de la comunidad será facilitado por Gendarmería,”. Aparte de esa especificación, no existe mayor detalle de los trabajos comunitarios. Lo pregunto porque, de conformidad con lo establecido en tratados internacionales, está claro que a una persona no se la puede condenar a la cárcel por deudas.A mi juicio, lo relativo a los trabajos comunitarios debería especificarse aún más, puesto que sería una excelente posibilidad para descongestionar las cárceles. Por último, solo a modo de ejemplo, pienso en lo que sucede con el no pago de las pensiones de alimentos. Miles de chilenos deben cumplir reclusión nocturna por dicha causal.Por tanto, en este caso, los trabajos comunitarios también podrían ser una gran alternativa, y el ministro debería profundizar en ella.He dicho.
El señor RIBERA (ministro de Justicia).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer que tantos diputados hayan hecho uso de la palabra para aportar ideas y formular preguntas muy profundas, que demuestran su preocupación respecto de este tema.El diputado señor Ricardo Rincón preguntó, en términos generales, qué pasará con nuestra política penitenciaria y con Gendarmería de Chile. De paso, aprovecho la ocasión para agradecer al señor diputado, porque fue una de las primeras personas que se me acercó cuando asumí este ministerio. En esa oportunidad, me planteó que, en esta materia, no me limitara únicamente a ir a otros continentes, sino también que mirara interesantes experiencias de nuestra propia realidad. Me refiero principalmente a la experiencia de República Dominicana, donde, con pocos fondos, se ha procurado impulsar cambios importantes en la gestión penitenciaria mediante la realización de una mejor segmentación y clasificación de la población penal, y la introducción de criterios de mayor dignidad en los establecimientos penales. Todo ello, por cierto, orientado a una futura orientación. Yo visité esa realidad, y, sin lugar a dudas, algunas de las cosas que estamos haciendo hoy obedecen a lo que vimos en terreno.Viajé a California, ciudad que tiene un sistema con otra orientación, y, como señalé, conocí la realidad dominicana, que es muy interesante. Señor Presidente, por su intermedio le puedo responder al diputado señor Rincón y al resto de los parlamentarios aquí presentes, que lo que nos ilustra es lo que voy a señalar a continuación: Primer gran principio: Racionalización del uso de la privación de libertad. Queremos que la gente que se encuentre privada de libertad lo esté porque es necesario para las investigaciones, para la seguridad de la sociedad o porque efectivamente el cumplimiento de la condena es indispensable para que adquiera nuevas destrezas para reinsertarse socialmente. Esas son algunas finalidades que debemos tener presentes.La privación de la libertad por la privación de la libertad es una mala inversión social: es cara y, en definitiva, probablemente la gente sale peor de lo que ingresó. Por tanto, tenemos que hacer que la cárcel deje de ser la escuela del delito y que se transforme en la escuela para la reinserción social.Hoy, mis honorables ex colegas han conocido dos de los tres proyectos vinculados con la materia: el relativo a la conmutación de penas y el de la libertad condicional. Luego vendrá el proyecto de ley que modifica la ley N° 18.216, que establece medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad. Eso se relaciona con el concepto de racionalización del uso de la cárcel, para que quienes vayan a la cárcel sean los que efectivamente necesitan estar en ella, por las razones antes señaladas.El segundo elemento vinculado con la nueva política penitenciaria es el mejoramiento de las condiciones de dignidad y de trabajo al interior de los penales. Se han implementado 11 medidas en tal sentido, que consideran, entre otras, aumentar las raciones alimenticias, invertir en seguridad, preocuparse de colchones, literas y frazadas, aumentar las horas de desencierro y contar con mejores recursos en tal sentido. Porque una cosa es privar a las personas de su libertad, y otra distinta privarlas de su dignidad. Un asunto que será de creciente preocupación de los organismos internacionales de derechos humanos es la situación de los derechos humanos de las personas privadas de libertad. Eso viene. Hace poco estuve en Ginebra. Por eso puedo asegurar que la muerte de 81 personas privadas de libertad en Chile, de 361 en Honduras y de más de 45 en México, será un foco de preocupación de los organismos internacionales vinculados con dicha materia. Por consiguiente, es fundamental mejorar las condiciones de dignidad.Otro elemento por considerar en la materia dice relación con una nueva política penitenciaria que cambie el perfil de Gendarmería de Chile. Gendarmería es una institución muy valiosa. Sin embargo, tal como históricamente no nos preocupamos de las cárceles, tampoco lo hicimos respecto de ella. Durante el Gobierno pasado se tramitó, y en el actual se aprobó e implementó, una nueva Ley de Gendarmería. Hemos apurado la incorporación de gendarmes: recientemente se incorporaron 1.081, y en los próximos años debemos llegar a 4 mil gendarmes más para que la planta de Gendarmería llegue a 16 mil. Pero quiero ser muy franco: aquí no se trata solo de un asunto de incorporación de más funcionarios a la institución; es creer en Gendarmería de Chile, identificar claramente cuál es su misión. Gendarmería de Chile no es una fuerza militar; Gendarmería de Chile no es una fuerza policial; Gendarmería de Chile no tiene que mirar como patrón de referencia ni a Carabineros ni a Investigaciones. Los funcionarios de Gendarmería de Chile son agentes penitenciarios, y la misión que este ministro le ha asignado a esa institución es la de ser la mejor agencia penitenciaria de Iberoamérica. Por tanto, sus referentes tienen que ser sus pares iberoamericanos, para ser los mejores dentro de ese grupo. El país necesita que Gendarmería de Chile haga una mejor contribución a la seguridad pública, y la institución tiene las capacidades para hacerlo. Tenemos que confiar en ellos e impulsarlos en ese sentido.Una parte de lo que estamos haciendo hoy es modificar la Escuela de Gendarmería de Chile para que su misión, visión y propósito estén más claramente definidos, y para que sus planes de estudio comprendan mayores labores en materia de gestión penitenciaria, administración y derechos humanos. Estos planes de estudio ya se encuentran modificados y se están implementando ahora. Estoy absolutamente confiado en que Gendarmería de Chile jugará un rol muy relevante en materia de seguridad pública; pero lo tiene que hacer no solo impidiendo la fuga de los imputados y condenados, sino también contribuyendo principalmente en su reinserción social.Otro elemento, para dar cuenta de la petición formulada por el diputado señor Ricardo Rincón, es la construcción de nuevos penales. Se trata de una materia compleja. Todo el mundo quiere nuevos penales, pero los quiere lo más distantes posible. La gente dice: “Quiero que los construyan en el desierto”, “quiero que los construyan en una isla”. Son situaciones difíciles. Sobre el particular, deseo expresar que ya contamos con un terreno de 90 hectáreas, ubicado entre la ciudad de Copiapó y el aeropuerto. Se trata de una zona que no representa dificultades de contagio del entorno. Es un terreno fiscal, plano. Ahí construiremos un nuevo centro modelo de educación y trabajo.El segundo terreno también se compró. Durante el gobierno pasado se adquirieron 34 hectáreas cerca de Talca, y lo ampliamos en 40 hectáreas más, que estamos comprando. Ahí se edificará el segundo centro modelo de educación y trabajo. Estamos viendo dónde se construirá el tercer centro, que deberá ubicarse entre Chillán y Los Ángeles. He sido objeto de múltiples consultas de los parlamentarios y las autoridades locales sobre el particular, pero estamos dejando que Gendarmería de Chile nos diga cuál es la mejor opción técnica para esa obra, para luego ver también cuál es la mejor opción técnica y que produzca el menor daño y la menor preocupación en la comunidad del entorno.Finalmente, debemos construir un nuevo centro de recepción y clasificación en Santiago. Al respecto, recientemente recibí la visita del diputado señor Harboe, quien me planteó sus inquietudes en relación con su posible ubicación. En Santiago existen problemas desde el punto de vista del plan regulador. En efecto, diversas municipalidades han modificado su plan regulador a fin de tratar de impedir o limitar la construcción de penales en su territorio. Entonces, enfrentamos un problema real: dónde colocamos a esa gente. En ese sentido, seamos francos: Santiago, dada su población, aporta la mayor cantidad de internos al sistema.Finalmente, tenemos que reorientar a Gendarmería de Chile, de manera que su función no se limite solamente a seguridad de imputados y condenados, sino también a educación y trabajo. Cuando hablo de seguridad de los imputados y condenados no me estoy refiriendo a la seguridad perimetral, con la que hoy contamos, sino a que al interior de los penales, imputados y condenados gocen también de seguridad individual y que no prime la ley del más fuerte. Eso implica cambios de algunas conductas que hoy existen en Gendarmería de Chile, y también en los imputados y condenados y sus familias. El Estado de Chile entrega la alimentación a los imputados y condenados. En consecuencia, no puede ser que siga existiendo la tradición de ingresar semanalmente bolsas de alimentación a los penales, lo que dificulta el control, la seguridad y, en definitiva, la gestión. El manejo de mayor alimentación al interior de los penales también genera estructuras de poder en quien maneja esa alimentación, para brindar o no beneficios a terceros.Entonces, tenemos que transitar hacia un sistema en el cual no exista ingreso de elementos externos a los penales. No es posible que sea necesario destinar gendarmes a una función que se debería controlar mediante la modificación de normas.En lo que respecta a otros planteamientos -como los formulados hace un rato por los diputados Enrique Jaramillo y Jorge Sabag-, la modificación de la ley N° 18.216, que pronto volverá a la Cámara de Diputados, establece una ampliación en la planta civil de Gendarmería en alrededor de quinientos cargos, para ejercer un mayor control y acompañamiento de las personas que cumplen penas sustitutivas a las privativas de libertad, lo que nos brindará un mayor acompañamiento…Un señor DIPUTADO.- Eso es muy poco.El señor RIBERA (ministro de Justicia).- Siempre es poco, señor diputado. Se puede sostener que todos los recursos son pocos, pero es un avance compartido. Este proyecto fue objeto de innumerables modificaciones, gracias a los aportes que formularon diputados y senadores. Es un proyecto que tiene una gran base de sustentación. Por ello, quiero hacer un reconocimiento al aporte que han hecho ambas cámaras. En ellas se generó un alto nivel de consenso, porque estamos ante un problema histórico del cual nos estamos haciendo cargo. En consecuencia, estamos hablando de un mejoramiento tanto en lo que respecta al acompañamiento y supervisión de las personas que cumplirán penas sustitutivas a las privativas de libertad como también en lo relativo a los trabajos comunitarios. No queremos que los trabajos comunitarios sean algo análogo a los trabajos de verano, en los cuales no hay elementos de comprobación, de seguimiento y de medición. Queremos que quien tenga que realizar trabajos comunitarios gratuitos esté sometido a estándares reales de control y de productividad, y, si no los cumple, tendrá que cumplir penas privativas de libertad. Si creamos trabajos comunitarios u otros distintos que signifiquen cumplir penas sustitutivas a las de privación de libertad, pero esto cae en el descrédito, en definitiva habremos cerrado una puerta significativa en relación con la reinserción social.Durante su tramitación legislativa, este proyecto sufrió innumerables transformaciones que lo enriquecieron. Por tanto, quiero agradecer a los honorables diputados y, en forma especial, a los diputados y senadores de las respectivas comisiones técnicas. He dicho.
