CÓDIGO DE CONDUCTAS PARLAMENTARIAS. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde conocer el informe complementario de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, recaído en el proyecto de acuerdo que establece un código de conductas parlamentarias.	Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es quien habla.	Antecedentes:	-Informe complementario de la Comisión de Régimen Interno. Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, por encargo de la Comisión de Régimen Interno, me corresponde dar a conocer a la Sala el informe complementario del proyecto de acuerdo relativo al establecimiento de un código de conductas parlamentarias de la Corporación y la creación de una comisión para dicho efecto.	Como es de conocimiento de la Sala, el proyecto en referencia nació de un acuerdo adoptado hace dos años en las Jornadas de Algarrobo, en virtud del cual esta Sala constituyó una Comisión especial, presidida por el entonces Diputado don Luis Valentín Ferrada y cuyo trabajo culminó con una propuesta a la Corporación.	En esa oportunidad, la Sala estimó del caso solicitar un segundo informe a la Comisión de Régimen Interno, la que le propuso que aprobara en general dos criterios: primero, que existiera un código de esta especie, y segundo, la constitución de una comisión especial de conductas parlamentarias, sin facultades de sanción.	Ambas propuestas fueron aprobadas en general por la Sala, por lo que el proyecto volvió a la Comisión de Régimen Interno para su análisis en particular.	Dicha Comisión entregó un segundo informe, sobre el análisis en particular del proyecto, el cual fue objeto de discusión en la Sala, la que acordó dar un plazo especial para la presentación de indicaciones nuevas.	Terminado ese plazo, se presentaron dos indicaciones: una, del Diputado señor Coloma, que fue rechazada por esta Sala, y la otra, del Diputado señor Salvador Urrutia, sustitutiva de parte del articulado propuesto por la Comisión, la que fue aprobada por la Cámara.	Debido a que surgían elementos contradictorios entre la indicación aprobada y el texto de la Comisión, la Sala acordó devolver el proyecto a la Comisión de Régimen Interno para que concordara sus normas, incorporando las nuevas ideas contenidas en la enmienda aprobada y suprimiendo del texto primitivo aquellas que fueran contradictorias con la misma.	Vuestra Comisión se reunió el jueves 10 de diciembre para abocarse a la tarea encomendada.	En primer lugar, estimó que los artículos 1º, 2º y 3º, propuestos por la indicación sustitutiva del honorable Diputado don Salvador Urrutia y aprobada por la Sala, sólo contienen declaraciones de principios que en nada contradicen el texto original, por lo que era posible su incorporación sin mayores enmiendas, tal como figura en el informe que se encuentra en los escaños de los señores diputados.	El segundo tipo de propuestas de la indicación dicen relación con la forma de nombrar a los integrantes de la Comisión, razón por la cual la Comisión de Régimen Interno, asumiendo el espíritu de lo planteado por el colega Urrutia, suprimió el inciso segundo del artículo 9º del texto original propuesto por la Comisión de Régimen Interno.	Además, atendiendo al espíritu de la indicación del colega Urrutia, que buscaba un procedimiento más consensual para la adopción de acuerdos de la Comisión, estuvo conteste en aumentar el quórum, para ello, de dos tercios a tres cuartos de sus 9 miembros, lo que implica que la Comisión solamente podría adoptar acuerdos con la concurrencia de 7 de sus miembros.	Sobre esta base, vuestra Comisión estima que ha cumplido con la tarea que le encomendara la Sala.	Debo dejar constancia de que esto fue aprobado por la unanimidad de la Comisión de Régimen Interno, con la presencia de las Diputadas señoras Fanny Pollarolo, Marina Prochelle y Laura Soto, y de los Diputados señores Víctor Pérez, Edmundo Salas, Alfonso Vargas, Carlos Vilches y quien habla.	Sobre la base de estas consideraciones y del largo trámite que el proyecto ha tenido en la Corporación, que se extiende por más de un año y medio, me permito solicitar el acuerdo de la Sala para que apruebe la proposición de la Comisión.	Debo hacer presente, en primer lugar, que ésta es una etapa experimental o una primera etapa. Estamos constituyendo una comisión que no tiene ningún tipo de facultades sancionatorias, ya que sólo puede responder las consultas que le hagan los diputados respecto de temas de su propio interés. No es una comisión para recibir ni tramitar denuncias de ninguna especie; sólo recibe consultas del diputado respecto de situaciones de su particular interés.	En segundo lugar, sólo recibe encargos de esta Sala o de la Comisión de Régimen Interno para formular propuestas genéricas respecto de temas también genéricos que la Corporación estime del caso absolver.	Sobre esa perspectiva y asumiendo, por lo tanto, el informe aprobado por vuestra Comisión, solicito la aprobación del proyecto.	He dicho.	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fossa.	El señor FOSSA.- Señor Presidente, estoy absolutamente de acuerdo con el Diputado señor Gutenberg Martínez, en recabar la unanimidad de la Sala para aprobar el proyecto.	Sin embargo, por su intermedio, quiero pedir a la Sala, si lo tiene a bien -porque a esta altura la aprobación tiene que ser por unanimidad-, que se introduzca la siguiente frase en el inciso segundo del artículo 10:	“La Comisión no podrá, bajo circunstancia alguna, actuar de oficio ni conocer de cargos que formule un diputado respecto de otro”.	Esto, de acuerdo con el espíritu que ha tenido la Comisión, que así queda bien establecido.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, también hemos participado en la elaboración del Código de Conductas Parlamentarias y, como la Sala sabe, en una sesión anterior aprobamos indicaciones que tendían a sustituir el texto original.	Conversando con sus autores, especialmente con el Presidente, Diputado señor Gutenberg Martínez, veo que se materializa el espíritu de contar con un código de conductas parlamentarias, al introducir el corazón de las propuestas que formulé y que fueron aprobadas por la Cámara, en cuanto a elevar el quórum de decisión de la Comisión de Conductas, de manera que hubiera consenso y no mayorías ocasionales que surgieran de tendencias políticas, además de que también están recogidos en el texto los conceptos generales que buscamos para ser diputados modelos y ciudadanos ejemplares en todo sentido.	Por lo tanto, me sumo a la petición de unanimidad y, asimismo, adhiero a la propuesta del Diputado señor Fossa de agregar la frase que señaló, que precisa mejor el espíritu de este nuevo código de conductas parlamentarias.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, adhiero también formalmente a lo expresado por el Diputado señor Fossa, que está claramente en el espíritu de todos los informes, aspiración que en parte recogía una de las propuestas del Diputado señor Urrutia. Creo que perfecciona absolutamente el texto. 	Por lo tanto, si la Sala tuviera a bien aprobar la propuesta, con la indicación del Diputado señor Fossa, podríamos dar por terminado este trámite parlamentario.
