ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10783-04)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde discutir el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación superior. Para la discusión y votación del proyecto, los Comités Parlamentarios han adoptado los siguientes acuerdos:1. Suspender el tiempo de los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, de Incidentes y de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.2. Debatirlo en las sesiones de los días martes 11, miércoles 12 y lunes 17 de julio.3. Fijar el miércoles 12, a las 12.00 horas, como plazo límite para solicitar división de la votación y para renovar indicaciones.4. Votar en particular el proyecto de ley en la sesión especial del lunes 17 de julio de los corrientes.Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Giorgio Jackson y José Miguel Ortiz, respectivamente.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Educación,  sesión  13ª de la presente legislatura, en 12  de  abril de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5. -El primer informe de la Comisión de Educación  se rindió en la sesión 15ª de la presente  legislatura, en 17 de abril de 2017.-Certificado de la Comisión de Hacienda.  Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de  sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.El señor JACKSON (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara: en representación de la Comisión de Educación, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia calificada de discusión inmediata, sobre educación superior (boletín N° 10738-04).Con fecha 5 de julio de 2016 se presentó el proyecto de ley de educación superior y el l7 de abril de 2017 se ingresó una indicación sustitutiva con el fin de dar respuesta a las observaciones que se efectuaron en el período de audiencias.La comisión, en el primer trámite reglamentario, rechazó la idea de legislar. Sin embargo, la Sala aprobó el proyecto y lo remitió a la Comisión de Educación para su segundo informe, ocasión en que se escuchó la opinión de expertos que ilustraron el debate. Como consecuencia de ello se presentaron más de quinientas indicaciones a la iniciativa.Idea matriz o fundamentalLa iniciativa tiene como propósito la creación y el fortalecimiento de la institucionalidad del Sistema de Educación Superior, el aseguramiento de la calidad y resguardo de la fe pública, el fortalecimiento de la formación técnico-profesional y la gratuidad en la educación superior.FundamentosSegún se señala en el mensaje, la indicación sustitutiva tiene como objetivo general priorizar aspectos fundamentales del proyecto de ley de educación superior para simplificar y agilizar la tramitación legislativa de las siguientes materias.1. Creación y fortalecimiento de la institucionalidad del Sistema de Educación Superior.La indicación, al igual que el proyecto original, crea dos instituciones nuevas: la Subsecretaría de Educación Superior, órgano rector del sistema y encargado de proponer y ejecutar las políticas de educación superior, y la Superintendencia de Educación Superior, órgano fiscalizador del cumplimiento de la legislación aplicable, con el objeto de regular el sistema, orientado al mejoramiento continuo de la calidad y la pertinencia.En esa misma línea, la indicación introduce una serie de modificaciones a la ley N° 20.129 para el fortalecimiento de la actual Comisión Nacional de Acreditación. De este modo, se reforma su composición, la que dejará de estar integrada por representantes de las propias instituciones que deben ser evaluadas. Con el mismo objeto, se refuerzan las normas sobre inhabilidades e incompatibilidades. En ambos casos se busca prevenir la existencia de potenciales conflictos de intereses.Estas tres instituciones más el Consejo Nacional de Educación conformarán el Comité de Coordinación del Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad. Este órgano permitirá la confluencia de las distintas vertientes del Sistema de Educación Superior para una mayor coherencia sistémica, coordinación y retroalimentación institucional.2. Aseguramiento de la calidad y resguardo de la fe pública.El Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior presenta una serie de desafíos que se estimó necesario abordar en la indicación sustitutiva, particularmente en relación con la elevación de los estándares y exigencias de los procesos de acreditación.Actualmente no es obligatorio contar con acreditación institucional. A su vez, para aquellas instituciones que sí deciden someterse a un proceso de acreditación, las áreas de investigación y vinculación con el medio solo son evaluadas si estas lo solicitan. Producto del diseño voluntario de la acreditación institucional, al día de hoy 32 por ciento de las casas de estudio no se encuentran acreditadas. Por otro lado, solo 53 por ciento de las universidades acreditadas institucionalmente se encuentran certificadas en las dimensiones de investigación, y ningún centro de formación técnica o instituto profesional acreditado se encuentra evaluado en la dimensión de vinculación con el medio.Otro aspecto central que modifica la indicación sustitutiva se refiere a los nuevos criterios y estándares para la calidad, los cuales deberán ser desarrollados por la Comisión Nacional de Acreditación, cuya propuesta deberá contar con la aprobación del Comité de Coordinación. Esta modificación recoge una de las inquietudes planteadas durante las audiencias públicas realizadas en la Comisión de Educación, en la cual no hubo acuerdo respecto de la atribución de la Subsecretaría para fijar los criterios y estándares a propuesta del Consejo.3. Fortalecimiento de la formación técnico-profesional.Este fortalecimiento es uno de los objetivos declarados en el proyecto de ley que se mantiene en la indicación, y se establece un título específico sobre la misma.Un tema prioritario es reconocer que la formación técnico-profesional requiere de normas específicas y diferenciadas de la educación universitaria. Así, se considera que la evaluación de la calidad debe realizarse sobre la base de estándares específicos para el sector. En el mismo sentido, respecto del Sistema Común de Acceso, esta indicación incorpora la creación de un Comité Técnico Profesional que deberá validar los instrumentos que se utilizan para medir aprendizajes y habilidades.Cabe destacar en este ámbito la experiencia del recientemente creado Consejo Asesor de Formación Técnico Profesional, instancia asesora de la Presidencia de la República, presidido por la ministra de Educación, que reúne a representantes del sector público, empleadores, trabajadores, instituciones de formación y expertos en torno al desarrollo de la formación técnico-profesional. Este Consejo es una instancia intersectorial y tripartita, que incorpora a actores públicos y privados ligados a la educación, al trabajo y al desarrollo socioeconómico del país, y cuya existencia será consagrada mediante la indicación sustitutiva.Este Consejo será el encargado de proponer la Estrategia Nacional de Formación Técnico Profesional que establece tanto el proyecto de ley como la indicación, y coordinar su implementación.4. Gratuidad en la educación superior.Durante los últimos años, el Estado ha aumentado el gasto público en educación superior; sin embargo, esto no ha sido suficiente para aliviar realmente la carga de los estudiantes y sus familias.En 2016, 139.000 estudiantes cursaron gratuitamente sus estudios de educación superior en treinta universidades a lo largo del país. Este beneficio se otorgó a los estudiantes pertenecientes al 50 por ciento más vulnerable, es decir, familias que tienen un ingreso promedio per cápita inferior a 170.000 pesos mensuales. Durante el año en curso se espera que la gratuidad beneficie a más de 250.000 estudiantes, de los cuales 95.000 corresponden a nuevos beneficiados, a los que prontamente se les sumarán los renovantes.En 2017 ingresaron los centros de formación técnica y los institutos profesionales a la política de gratuidad. Las doce instituciones que se sumaron -seis centros de formación técnica y seis institutos profesionales- tienen presencia en todas las regiones del país, y se espera que los beneficiados alcancen los 96.000 estudiantes.Para el año 2018 se incorporará el sexto decil a la política de gratuidad, generando cambios profundos al sistema de financiamiento de la educación superior chilena.Se debe decir que este último punto fue agregado por la Secretaría de la Comisión, pues existen algunas diferencias con respecto a esta afirmación. 5. Gradualidad.Una reforma a la educación superior debe construir sobre lo que existe, perfeccionando las falencias del sistema y potenciando sus fortalezas. Asimismo, una transición requiere considerar un aumento gradual de las nuevas exigencias, particularmente respecto de la elevación de los estándares de calidad. De este modo, si bien el año 2020 comienza a regir la obligatoriedad de la acreditación institucional, se contempla una ampliación progresiva de las exigencias respecto de la dimensión de vinculación con el medio y, posteriormente, de la dimensión de generación de conocimiento, creación e innovación. La gradualidad también es un elemento en la política de gratuidad, la cual contempla un aumento progresivo de su cobertura, sin definir un plazo para la gratuidad universal.Tramitación en la comisión.En este segundo trámite reglamentario, la comisión introdujo diversas modificaciones al texto aprobado por la Sala en el primer trámite, las que se reseñan a continuación.Se incorporó la definición de educación superior como un derecho.Se establecieron los principios en que se inspira el Sistema de Educación Superior.Se establecieron definiciones de universidad, instituto profesional y centro de formación técnica. También se reconoció a las instituciones de las Fuerzas Armadas y de Orden como parte del Sistema de Educación Superior, como una situación particular fuera de los subsistemas universitario y técnico-profesional.Se modificó el artículo de reconocimiento del CRUCh, permitiendo la posibilidad de ampliar el número de instituciones que lo conforman, mediante solicitud de las instituciones que cumplan los requisitos que se definen al efecto, elevada al mismo Consejo.Se agregaron las siguientes funciones a la Subsecretaría de Educación Superior: proponer al ministro una estrategia para el desarrollo de la Educación Superior y el Marco Nacional de Cualificaciones, y participar en la institucionalidad en materia de ciencia, tecnología e innovación.En materia de la formación técnico-profesional en educación superior, se incluyeron contenidos mínimos asociados a la Estrategia Nacional de Formación Técnico Profesional, relacionados con el establecimiento de líneas prioritarias de investigación, desarrollo e innovación, estrategia de vinculación entre la formación técnico-profesional y la educación universitaria, y propuestas que fomenten la educación técnica y profesional pertinente.En cuanto a las funciones y atribuciones de la Superintendencia de Educación Superior, se incluyeron las siguientes modificaciones:En la facultad de fiscalizar las condiciones del reconocimiento oficial, se incluye la de fiscalizar que se cuente con las condiciones materiales para ampliar la matrícula.En materia de facultades de acceso a documentos, se resguarda el derecho de los terceros a quienes se les pudiere requerir información relacionada con el secreto bancario, de recurrir a la Corte de Apelaciones si tal requerimiento le irrogare perjuicio.Se agrega como inhabilidad para desempeñar el cargo de superintendente ejercer labores docentes en instituciones de educación superior, y se define el concepto de viabilidad financiera.En relación con la transparencia activa de la Superintendencia, se incluyen todos los antecedentes y resoluciones de los procedimientos sancionatorios que efectúe.Se modifica el artículo relativo a la prohibición para las instituciones de educación superior de tomar represalias en contra del denunciante, siendo efectiva la prohibición desde la formulación de cargos. Asimismo, se modifica la definición de represalias, incluyendo aquellas hipótesis que pudieren afectar a los estudiantes.En el procedimiento sancionatorio, se aumentó de quince a veinte días el plazo para efectuar los descargos por parte de la institución a la cual se le formulen, el que, además, será prorrogable por diez días más en caso de infracciones graves o gravísimas. Además, se estableció un plazo de diez días hábiles para que el fiscal que instruya el procedimiento evacue el informe respectivo, contados desde la presentación de los descargos o vencido el plazo para presentarlos.En la definición de publicidad engañosa, se incorporó que también se entenderá por tal aquella relativa a la investigación, prestigio y posición internacional de la institución de educación superior que no tenga sustento real.En las reglas y prohibiciones aplicables a las instituciones de educación superior organizadas con personalidad jurídica sin fines de lucro, se les dio la calidad de cuentadante a todas aquellas que reciben fondos públicos.En la definición de personas relacionadas, se modifica el alcance de tal característica, aumentando de segundo a tercer grado de parentesco de las personas descritas en la ley.En cuanto a cómo se entienden las funciones directivas dentro de las instituciones de educación superior, se determina el tipo de atribuciones que deben ostentar las autoridades unipersonales para ser consideradas como tales.Se incorpora una mención obligatoria en el acta en que conste la aprobación de una operación regulada, respecto de individualizar a quienes se hayan opuesto a la aprobación del acto u operaciones.En el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior, se reintegró la acreditación voluntaria de carreras y programas de pregrado, incluyendo a los impartidos vía on line.Se modificó la forma de integración de la CNA: cuatro académicos, aumentando de uno a dos los vinculados a una universidad regional; cuatro docentes, aumentando de uno a dos los vinculados a una institución regional; un docente o profesional de reconocido prestigio experto en innovación; un académico universitario de reconocido prestigio experto en investigación, y dos estudiantes.Se introdujeron cambios en las inhabilidades e incompatibilidades de los comisionados: se agrega el cargo de seremi y se incorpora una excepción para los funcionarios públicos que sean funcionarios de una institución de educación superior estatal. En materia de acreditación institucional obligatoria en cinco dimensiones, la acreditación es de carácter integral porque comprende un muestreo representativo e intencionado de carreras de pre- y posgrado. Las instituciones de educación superior pueden escoger una carrera para ser parte del muestreo. Los criterios y estándares son elaborados y aprobados por la Comisión Nacional de Acreditación, con la colaboración del Consejo Nacional de Educación, que participa en su elaboración, y previo informe del Comité de Coordinación. Se eliminó la posibilidad de que los pares evaluadores sean personas jurídicas. En cuanto a la posibilidad de adelantar el proceso de acreditación, se incorporó un plazo para notificar a la institución de educación superior para que realice descargos. Además, se le otorga la posibilidad de solicitar que se abra un término probatorio.Respecto del procedimiento de apertura de nuevas sedes y carreras, se estableció un plazo máximo de tres meses para su realización.Sobre las carreras de acreditación obligatoria, se agregaron las siguientes: Cirujano Dentista, Enfermero, Matrón, Kinesiólogo, Terapeuta Ocupacional, Fonoaudiólogo, Nutricionista, Tecnólogo Médico, Químico Farmacéutico y Bioquímico.La acreditación de programas de doctorado y especialidades de la salud corresponderá a la CNA y será obligatoria. La acreditación de magíster será voluntaria.En cuanto a los efectos de la no acreditación para instituciones de educación superior privadas, si una institución no se acredita, deberá nombrarse un administrador provisional para que, dentro del plazo de dos años, someta a la institución de educación superior a un nuevo proceso de acreditación. Si en el nuevo proceso de acreditación la institución no logra acreditarse, se deberá nombrar un administrador de cierre y se revocará su reconocimiento oficial.En materia de financiamiento institucional para la gratuidad, se eliminó el artículo 91, que establecía la posibilidad de reajustar anualmente los aranceles regulados, conforme a la variación que experimente el IPC. Asimismo, se dejó abierta la posibilidad de recurrir contra los actos administrativos que establecen los valores regulados y la de aplicar el silencio administrativo.Sobre los actos que dicte la Comisión de Expertos, estos también serán recurribles, tanto jurisdiccional como administrativamente.Respecto de la regulación de la obligación de otorgar estudios gratuitos, se eliminó su duración, pero se mantuvo la posibilidad de que los estudiantes puedan mantener el beneficio sin límite temporal.En las disposiciones finales se incluyó la especificidad de dependencia para la Escuela de Gendarmería, que corresponderá al Ministerio de Justicia. Asimismo, se establece que los títulos y grados que otorgue tendrán el mismo valor que los de universidades, IP y CFT.En cuanto a la duración del período de licenciamiento ante el CNED, se reduce el plazo en que se puede ampliar tal procedimiento, de seis a tres años.Por otra parte, se incorporó una norma que deroga la ley N° 20.027, que regula el CAE, a partir del 1 de enero de 2019, pero, según tengo entendido, la Comisión de Hacienda revirtió esa decisión.Entre las disposiciones transitorias se incluyó un artículo relativo al Marco Nacional de Cualificaciones. En esa disposición se define dicho marco y se faculta al Ministerio de Educación para regularlo mediante decreto. Asimismo, se estableció la participación de instituciones públicas y privadas en su definición.En materia de calidad, se disminuye el plazo en que las instituciones de educación superior deberán acreditar todas las dimensiones, puntualizando que será de quince años para la de generación de conocimiento, creación y/o innovación, y de siete años para la de vinculación con el medio. Esta transición será aplicable en la determinación de los aranceles regulados.En cuanto a la gratuidad, se modificó el monto máximo que se podrá cobrar a los estudiantes de los deciles seis al nueve, el que no podrá superar el arancel informado por la institución en la oferta académica de 2017 para la respectiva carrera o programa de estudio, reajustado anualmente conforme a la variación del IPC de año anterior, más dos por ciento.En relación con la derogación del CAE, se incorporó un artículo para que la Comisión Ingresa informe a la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados sobre el detalle de los instrumentos relacionados con dicho crédito.Finalmente, se estableció un artículo transitorio que obliga a la Subsecretaría de Educación Superior a presentar un proyecto de ley que modifique la estructura de títulos y grados en un plazo de tres años desde la publicación de esta futura ley.Constancias reglamentarias1. Tienen el carácter de disposiciones de rango de ley orgánica constitucional los artículos que fueron considerados en Sala en ese carácter durante el primer trámite reglamentario y, además, los artículos 19, letra i), párrafo segundo, y letra j), párrafo segundo; 66; 118, numerales 2), 4) y 5), y artículo cuadragésimo cuarto transitorio.El proyecto no contiene normas de quorum calificado.2. La comisión estimó que los artículos que se detallan en el informe deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, en virtud de lo preceptuado por los artículos 226 y 228 del Reglamento, en consideración a su incidencia en materias financieras y presupuestarias del Estado.3. Según lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 77 de la Constitución Política de la República, y en el artículo 16 de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, se acordó remitir a la Excelentísima Corte Suprema el texto del proyecto de ley, al objeto de recabar su pronunciamiento, en especial respecto del artículo 19, letras i) y j), y del artículo 51.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en el ámbito de la política, es bueno que los reconocimientos se hagan mientras las personas que son objeto de ellos estén vivas. Por ello, te hago este reconocimiento, Enrique, por lo que has entregado al servicio público, al bien común, a tu gente. No es por nada que has obtenido grandes votaciones en tu distrito. Hoy cumples 365 días más de vida, y me pareció oportuno que lo tuvieran presente quienes nos escuchan.Felicitaciones a ti y a toda tu familia.Antes de rendir el informe de la Comisión de Hacienda, saludo con especial consideración, por su intermedio, señor Presidente, a la ministra y a la subsecretaria de Educación.Quiero ser muy franco, muy honesto y muy transparente: los integrantes de la Comisión de Hacienda celebramos cinco sesiones entre el martes, el miércoles y el jueves de la semana pasada, así que no se puede decir que hayamos legislado a la ligera, a la rápida. En la mayor parte de las sesiones participamos la mayor parte de los integrantes, y lo hicimos desde el primer minuto. Escuchamos a todos los que nos solicitaron ser recibidos.Por lo tanto, espero que quede claro: hay diferentes formas de hacer política y diferentes maneras de ejercer la tarea legislativa en comisiones; nosotros trabajamos mucho y con seriedad. Fue eso lo que nos permitió lograr este milagro legislativo que muchos creían que no se produciría. La semana pasada celebramos cinco sesiones y ayer nos reunimos desde las tres de la tarde y no paramos hasta que terminamos, no obstante que teníamos que revisar cuarenta artículos permanentes y veinte transitorios.Asimismo, es bueno y necesario reconocer que desde el primero y hasta el último minuto estuvo presente la subsecretaria de Educación, en quien la ministra había depositado la responsabilidad de representar al ministerio, dado que ella debía dar seguimiento a la discusión de otra iniciativa de ley. También estuvo presente el ministro de Hacienda -a quien tanto critican-, desde el primer minuto de la sesión y hasta el último, con todo su equipo de asesores.Hechos estos alcances, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar el proyecto de ley sobre Educación Superior, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.Tal como señala el informe de la comisión técnica, las normas de competencia de la Comisión de Hacienda son los artículos 6, 9, 17, 23, 27, 34, 57, 60, 66; el Título V, que comprende desde los artículos 83 al 114; 116, 120, 121, 122 y 123 permanentes, y los artículos quinto, sexto, séptimo, noveno, décimo, decimoprimero, decimosegundo, decimotercero, trigésimo segundo, trigésimo tercero, trigésimo cuarto, trigésimo quinto, trigésimo sexto, trigésimo séptimo, trigésimo noveno, cuadragésimo, cuadragésimo primero y cuadragésimo tercero transitorios.Según el Reglamento de nuestra Corporación, la comisión técnica estimó que por tener incidencia en materias de naturaleza financiera y presupuestaria del Estado, son de competencia de la Comisión de Hacienda las siguientes normas: literal d) del artículo 7, relativo a la facultad de la subsecretaría de asignar recursos públicos; artículo 26, referido a la facultad del superintendente de determinar la estructura interna de la superintendencia; artículo 28, relacionado con la facultad del superintendente de determinar personal a contrata que desempeñará funciones directivas; inciso tercero del artículo 65, solo en lo relativo a la fijación de una multa que va desde el 50 por ciento al 200 por ciento de la suma desviada, en relación con el inciso segundo del artículo 60, que señala que las multas impuestas por la superintendencia son a beneficio fiscal, lo que no estaba contemplado en el informe de la comisión técnica; artículo 79, inciso primero, que establece multa a beneficio fiscal, con multa del tanto al duplo del valor del interés que hubiere tomado en el negocio; numeral 7) del artículo 82, relativo a la nueva composición de la Comisión Nacional de Acreditación, que establece que las designaciones serán propuestas por el Consejo de Alta Dirección Pública; numeral 10) del artículo 82, relativo a la designación del secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Acreditación, el que será designado conforme a los procedimientos de la Alta Dirección Pública, a propuesta del Consejo de Alta Dirección Pública; artículo trigésimo octavo transitorio, referido a la designación del Comité de Expertos que realiza propuesta de aranceles, cuya designación se efectuará conforme al procedimiento de Alta Dirección Pública.Basaré este informe fundamentalmente en los aspectos presupuestarios del proyecto, al tenor de los correspondientes informes financieros.Como considero que el diputado informante debe dar a conocer el informe de la manera más objetiva ante nuestros pares, solo quiero recordar que el proyecto de ley ingresó en julio de 2016 a la Comisión de Educación, pero no daré los detalles, porque después se formularon modificaciones sustanciales a la iniciativa.El informe financiero N° 91, del 4 de julio de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos, señala que el proyecto establece una nueva institucionalidad para la educación superior.Quiero dejar esto hasta aquí, porque lo que interesa es dar a conocer lo que aprobaron la comisión técnica y la Comisión de Hacienda.Como hubo casi consenso unánime de todas las personas que fueron escuchadas en que había que cambiar el proyecto de ley de reforma a la educación superior, se presentó una indicación sustitutiva de 150 artículos.En función de eso, me voy a remitir a los informes financieros elaborados desde ese instante.El segundo informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, del 7 de abril de 2017, signado con el N° 35, que acompaña la indicación sustitutiva al proyecto de ley de idéntica fecha, prescribe que mediante ella se establece una nueva institucionalidad para la educación superior, constituida por la Subsecretaría de Educación Superior y la Superintendencia de Educación Superior; se fortalece el Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior, mediante modificaciones a la ley N° 20.129, y se determina el financiamiento institucional para la gratuidad, materia que interesa a la totalidad de los colegas parlamentarios y a la inmensa mayoría del país.Respecto de la institucionalidad pública para la educación superior, precisa que en la indicación se establecen las características, funciones y atribuciones de las dos instituciones que se crean, respecto de las cuales cabe destacar lo siguiente:A la Subsecretaría de Educación Superior le corresponderá proponer las políticas en materias de educación superior, las políticas de acceso e inclusión, la asignación de recursos públicos que disponga la ley y la gestión de sus instrumentos; administrar el procedimiento de otorgamiento y revocación del reconocimiento oficial del Estado a las instituciones de educación superior, administrar y mantener el Sistema Nacional de Información de la Educación Superior y el Sistema Común de Acceso a las Instituciones de Educación Superior; coordinar la ejecución y evaluación de la política para la educación superior, así como a los organismos y servicios públicos con competencias en educación superior.La Superintendencia de Educación será un servicio público funcionalmente descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relacionará con la Presidenta de la República por intermedio del Ministerio de Educación. Será una institución fiscalizadora y estará afecta al Sistema de Alta Dirección Pública.El objeto de la superintendencia será fiscalizar y supervigilar el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias que regulen la educación superior. Asimismo, le corresponderá fiscalizar la legalidad del uso de los recursos por parte de las instituciones de educación superior y supervisar su viabilidad financiera.Adicionalmente, señala que la indicación sustitutiva realiza una serie de modificaciones a la Ley N° 20.129, que Establece un Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior.Por una parte, se modifican la composición de la Comisión Nacional de Acreditación y el perfil de los comisionados, se incrementa su dieta y se aumentan sus inhabilidades e incompatibilidades.A esa comisión le corresponderá, entre otros, administrar y resolver los procesos de acreditación, proponer los criterios y estándares para llevar a cabo dichos procesos y resolver las solicitudes de apertura de nuevas sedes, carreras o programas. El secretario ejecutivo de la comisión será seleccionado conforme al Sistema de Alta Dirección Pública.En cuanto al financiamiento institucional para la gratuidad, destaca que la presente indicación sustitutiva establece el financiamiento institucional para la gratuidad, destinado a las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica que otorguen estudios de pregrado gratuitos a los estudiantes que cumplan con los requisitos establecidos.Para la definición de la transferencia a realizarse a las instituciones, se constituirá una comisión de expertos que participará en el proceso de determinación de aranceles regulados.Respecto de los efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal, prescribe que, de acuerdo con lo expuesto en los puntos anteriores, el presente proyecto representa los siguientes costos:A) Nueva institucionalidad Pública para la Educación Superior.Se consignan gastos en personal y gastos de operación, que suman 15.000 millones de pesos, pero el mayor gasto para la nueva institucionalidad corresponde a un tercio, porque el resto ya está en el presupuesto del Ministerio de Educación.En otros gastos asociados, tenemos el fortalecimiento a la Comisión Nacional de Acreditación y los honorarios de la Comisión de Expertos para la regulación de aranceles, que en total suman alrededor de 1.866 millones de pesos.El mayor gasto fiscal en régimen será de más de 7.000 millones de pesos. El detalle exacto está en el informe que tienen los señores diputados en sus pupitres.Adicionalmente, para la puesta en marcha de la nueva institucionalidad se consideran recursos para el desarrollo del sistema de información (SIES) y para la generación de estándares y criterios de acreditación, además de los costos de instalación de mobiliario, equipos, computadores, conexiones y otros, que demandan las dos instituciones públicas que crea el presente proyecto de ley.El informe financiero N° 75, de 5 de julio de 2017, acompañó las indicaciones presentadas ante la Comisión de Hacienda, que modifican algunas normas contenidas en el proyecto de ley de educación superior.Por una parte, se repone la redacción del articulado de la indicación sustitutiva, ingresada el 7 de abril de 2017, eliminando materias tales como la calidad de cuentadante de las instituciones de educación superior y la exención de las instituciones de educación superior estatales a la pérdida del financiamiento institucional para la gratuidad, producto de sanciones graves o gravísimas reiteradas.Se repone, además, un artículo que norma el mecanismo de actualización de los aranceles, derechos básicos de matrícula y cobros regulados, estableciendo que se reajustarán, según lo que señale la Ley de Presupuestos del Sector Público de cada año.También se repone un artículo que establece que la obligación de otorgar estudios gratuitos será exigible respecto de aquellos estudiantes que permanezcan matriculados por un tiempo que no exceda la duración nominal de su carrera o programa de estudio.Finalmente, se deroga la ley N° 20.027, a partir de 1 de enero de 2019, derogación que entrará en vigencia siempre que comience a regir otro mecanismo de financiamiento de estudios de educación superior que lo reemplace, comprometiendo el ingreso del correspondiente proyecto de ley para el 2017.II. Efectos del proyecto de ley sobre el presupuesto fiscalLas modificaciones planteadas en las presentes indicaciones al proyecto de ley, una parte no representa mayor gasto fiscal respecto al señalado en el informe financiero N° 35.Durante la tramitación del proyecto, la Comisión de Hacienda recibió a las autoridades del Ministerio de Hacienda, del Ministerio de Educación y de la Dirección de Presupuestos. Además se contó con la presencia de representantes del Instituto Libertad y Desarrollo y del centro de estudios Acción Educar.En cuanto a las modificaciones introducidas al texto aprobado por la comisión técnica, cabe señalar lo siguiente:1) Se acogió indicación parlamentaria número 7), de los señores Bellolio, Macaya, Melero, Edwards y De Mussy, para eliminar el inciso final del artículo 60.2) Se acogió la indicación número 1) del Ejecutivo y la número 8), de los diputados señores Bellolio, Macaya, Melero, Edwards y De Mussy para eliminar el artículo 66.3) Se acogió la indicación del Ejecutivo número 2) para eliminar en su inciso final la frase: “el inciso anterior y en”.4) Se acogió la indicación del Ejecutivo en orden a intercalar un artículo 95, nuevo, pasando el actual a ser 96.5) Se acogió la indicación del Ejecutivo en orden a intercalar un nuevo artículo 105, pasando el actual a ser 106.6) Se acogió la indicación del Ejecutivo para reemplazar los artículos 121 y 122, por un nuevo artículo 122, adecuando la numeración de los que siguen.7) Finalmente, se acogió la indicación del diputado Lorenzini al artículo cuadragésimo tercero para agregar después de la expresión “Educación” “y Hacienda”. El objetivo de esta indicación es que tanto la Comisión de Educación como la de Hacienda reciban información sobre la gratuidad.Se consigna que durante el debate se presentaron indicaciones parlamentarias que fueron declaradas inadmisibles por corresponder a materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República. Sin embargo, los integrantes de la comisión estuvieron contestes en que por razones de justicia, la indicación de la diputada señora Provoste que pretende incorporar en el artículo 83 a las instituciones de educación superior de las Fuerzas Armadas, y de Orden y Seguridad Pública, sea considerada por el Ejecutivo en el segundo trámite constitucional.Del mismo modo, se consigna que en el marco de la aprobación de la indicación del Ejecutivo, que reemplaza los artículos 121 y 122 por el nuevo artículo 122, que deroga la ley N° 20.027, que establece normas para el financiamiento de estudios de educación superior, a partir del 1 de enero de 2019, siempre que comience a regir otro mecanismo de financiamiento, el ministro de Hacienda, a solicitud de la comisión, se comprometió a ingresar el respectivo proyecto de ley a más tardar el 7 de noviembre del año en curso.Procedimiento de votaciónLa comisión acordó votar las normas sometidas a su competencia, junto con las indicaciones del Ejecutivo y parlamentarias ya referidas, siendo estas aprobadas por la mayoría de los integrantes presentes, por lo que recomienda su aprobación del mismo modo a la Sala.En nombre de nuestra Comisión de Hacienda, quiero manifestar nuestro reconocimiento al señor secretario abogado, a las dos abogadas ayudantes y a la secretaria ejecutiva de nuestra comisión, porque sin ellos hubiese sido imposible haber hecho este tremendo trabajo.Así también vaya mi reconocimiento a los representantes del Ejecutivo, aunque me digan que soy diputado de gobierno, pues estuvieron desde el primer hasta el último momento respondiendo todas las inquietudes.Se realizó un trabajo serio y profundo con el objetivo de lograr la gratuidad para miles de jóvenes que acceden a la educación superior.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, en mi intervención no pretendo hacer un análisis desde el punto de vista educacional -otros diputados de mi bancada más versados lo harán en profundidad-, sino enfrentar el proyecto como diputado miembro de la Comisión de Hacienda, por la responsabilidad que conlleva un cargo de esta naturaleza, cual es, a mi juicio, el de administrar y destinar adecuadamente los recursos de que dispone el Estado para las distintas funciones que debe ejercer, en el marco de las prioridades que tiene el país. Desde esa perspectiva, actualmente el presupuesto de Chile distribuye 65.000 millones de dólares, y con este proyecto de ley de educación superior, el actual gobierno quiere destinar, al 2020, sobre 5.000 millones de dólares para garantizar la gratuidad de un sector importante de los estudiantes del país, incluyendo aquellos quintiles de mayores ingresos, bajo el concepto -a mi juicio, equivocado- de que la gratuidad universal de la educación superior es un derecho y que no se debe distinguir en virtud de la condición social, sino que se debe garantizar el acceso a la educación por esa vía. En el debate no he podido despejar esta duda. Cuando confronto esto con la gente que represento, de los sectores medios y bajos del país, me surge una inquietud por la profunda injusticia y lo regresivo que es establecer el principio de la gratuidad universal. Esta es una idea equivocada de la forma en que debemos destinar los recursos del país, y quiero ilustrar por qué sostengo que la gratuidad universal es regresiva, injusta y tampoco garantiza una mejor equidad en el acceso de los estudiantes de menos recursos a la educación superior.En primer lugar, creo que es una acción regresiva desde el momento en que, con este proyecto, estamos consagrando una política que beneficia principalmente a quienes tienen acceso a una educación escolar de calidad, a los sectores más acomodados. La gratuidad propuesta por el gobierno genera un déficit a las instituciones, que además la hace insostenible en el tiempo. Si analizamos cómo se distribuyen estos recursos, permítanme precisar que estamos destinando 1.300 millones de dólares al 20 por ciento de los estudiantes de mayores ingresos en el país y los mismos 1.300 millones de dólares al 70 por ciento de estudiantes de menores recursos, hasta el quintil más bajo. ¿Qué equidad social puede haber cuando se plantea una acción tan regresiva que beneficia a quienes tienen más y distribuye de manera tan inequitativa entre los que menos tienen? ¿No sería más justo, respecto de la distribución de los ingresos del país, plantear una gratuidad al 50 por ciento, y de ahí en adelante establecer un sistema de becas y de ayuda, para que ningún joven chileno que quiera estudiar lo deje de hacer, y que después, en un acto de justicia, le retribuya al Estado esa beca y esa ayuda, con los límites que se han planteado, en el sentido de que no exceda el 10 por ciento del ingreso mensual, y si no tiene ingresos, que no pague, y que mientras esté estudiando tampoco pague, como un principio de equidad social?No podemos abstraernos de nuestra condición de país en vías de desarrollo, con una enorme cantidad de inequidades sociales que financiar, porque los derechos sociales no pueden ser una ideología que no tenga el debido respaldo financiero. A veces el ensoñamiento ideológico de algunos sectores de la centroizquierda del país plantea a los chilenos posibilidades de financiamiento que no existen o que son muy injustas.El costo de esta reforma será de 1.454 millones de dólares en 2018, de 1.859 millones de dólares en 2019 y de 2.263 millones de dólares en 2020, con un total de 5.576 millones de dólares. Para ilustrarlos, solo quiero señalar qué podría hacer Chile si, en lugar de garantizar la gratuidad a quienes tienen recursos para financiar la universidad, la destináramos a otras tareas. Por ejemplo, una vivienda social tiene un valor aproximado de 25.000 dólares, a un tipo de cambio de 700 pesos. Se podría financiar la construcción de 223.040 viviendas si no destináramos estos recursos a financiar la educación de los que más tienen. En materia de construcción de hospitales, tema que tanto nos inquieta, tenemos que, por ejemplo, un hospital en Puente Alto, proyectado con cuatrocientas camas, tiene un costo de 219 millones de dólares. Es decir, la gratuidad de tres años equivale, ni más ni menos, a veinticinco establecimientos hospitalarios de ese tipo. La construcción de una sala cuna tiene un costo de 128.571 dólares, de manera que esos tres años de gratuidad serían equivalentes a más de 43.000 salas cuna.En cuanto al tema de las pensiones y al pilar solidario, invito a los señores diputados que expliquen a los 580.000 pensionados que reciben la pensión básica solidaria, de poco más de 102.000 pesos, por qué no les van a subir su pensión. Y no se la van a poder subir porque ustedes les están dando gratuidad a los que tienen más recursos en Chile. En el pilar solidario el país gasta 1.977 millones de dólares, y la gratuidad por tres años significa lo mismo que tres pilares solidarios. ¡Tres pilares solidarios que ustedes no se los van a dar!Por último, me referiré a un tema que hoy nos convoca: el presupuesto anual del Sename, de 258 millones de dólares, ya que la gratuidad es equivalente a 23 presupuestos del Sename. ¿Es justa esta política de financiamiento de gratuidad de la educación universal? Sinceramente, creo que no. Chile tiene otras prioridades. El ensoñamiento ideológico de la izquierda que gobierna ha dicho a los estudiantes de Chile que les va a dar gratuidad, pero que jamás podrá cumplir. Las proyecciones son que, con suerte, en el 2050 podremos llegar a esa meta. ¡2050! Y van a dejar hipotecados los presupuestos de varios gobiernos, por los famosos gatillos que dicen que cuando se dé un determinado cociente entre el ingreso estructural del país y el producto interno bruto, se beneficiará a un decil más. En mi larga experiencia legislativa, nunca había visto un proyecto de ley que comprometa por décadas -¡por décadas!- el presupuesto de la nación, en un país que está sujeto a vaivenes. Recuerdo que el terremoto del 2010 le costó 35.000 millones de dólares al país y que todavía tenemos una dependencia importante del cobre. ¿Qué le vamos a decir a los estudiantes de Chile en el 2021, cuando no les podamos dar gratuidad? Tendremos que decir que fue por culpa de un terremoto o que bajó el precio del cobre, y ellos van a marchar por las calles en demanda de la aplicación de una ley que no se podrá cumplir. Por eso, considero que el concepto de la gratuidad universal es socialmente injusto, regresivo e inequitativo frente a otras demandas sociales que el país tiene.Señor Presidente, por su intermedio pido a los diputados de la Nueva Mayoría que expliquen a los chilenos por qué quieren consagrar esta injusticia. ¡Vayan a explicar a los chilenos por qué no les van a subir las pensiones a los adultos mayores! ¡Vayan a explicar a los comités habitacionales por qué no podrán darles las viviendas con la velocidad que se requiere! ¡Vayan a explicar a los habitantes de sus sectores por qué no se construyen los hospitales que están demandando! Los derechos sociales se financian, pero en la forma en que se está actuando se están quitando recursos a lo que es prioritario. Por lo demás, la educación superior no es prioridad en el ámbito de la enseñanza. Se ha dicho hasta la saciedad que la prioridad en educación está en los ciclos iniciales. Solo un dato: el presupuesto que se destina durante tres años a la gratuidad de la educación superior equivale a 43.000 veces -¡repito: 43.000 veces!- el presupuesto para la construcción de salas cuna.He conversado con muchos de ustedes y sé que están atragantados con este proyecto de ley. Es la iniciativa emblemática de la Presidenta Michelle Bachelet. Ella pretende pasar a la historia como la gobernante que consagró la gratuidad en la educación superior; sin embargo, pasará a la historia como la Presidenta que consagró la injusticia social más grande y regresiva en la historia de la educación del país, porque le quita a los que necesitan y les da a los ricos que no necesitan. ¿Ese es el pensamiento socialista? ¿Esa es la ensoñación ideológica que hoy se están tragando? ¿Esa es la ley que quieren entregar al país?Señor Presidente, permítame un comentario respecto del crédito con aval del Estado.Ese mecanismo fue consagrado en el gobierno del Presidente Ricardo Lagos, período en que se fijó una tasa de interés de 7 por ciento. Más tarde, el Presidente Piñera redujo esa tasa a 2 por ciento. Posteriormente, se estableció un período máximo de pago de diez años. En una maniobra de madrugada, un grupo de diputados quiso eliminar el crédito con aval del Estado con una norma totalmente inconstitucional. Afortunadamente, la Comisión de Hacienda, por unanimidad, repuso el mecanismo. Por su parte, el gobierno se comprometió, a más tardar el 8 de noviembre, a ingresar un nuevo proyecto de ley para derogarlo y sustituirlo por otro.Señor Presidente, ¡qué tremenda irresponsabilidad la del diputado Giorgio Jackson y otros que llevaron adelante la iniciativa de terminar con el crédito con aval del Estado, sin sustituirlo por otro! Con ello se dejaba a miles de estudiantes -aproximadamente 83.000- sin derecho a ese crédito. Esa maniobra se llevó a cabo vulnerando la Constitución Política. Se ha convertido en un hábito en muchos diputados hacer caso omiso de la Constitución Política, la que un día, al asumir el cargo, juraron respetar. Afortunadamente, todavía existe en el gobierno gente con sentido común y responsabilidad que revierte las malas decisiones de los diputados de la Nueva Mayoría y de otras coaliciones.La Constitución Política fue hecha para respetarla, no para soslayarla. Esta Cámara no puede aprobar lo que quiera, por simple mayoría y sin respaldo financiero. El gobierno ha hecho bien en reponer el crédito con aval del Estado y comprometerse a enviar un nuevo proyecto que lo sustituya. Cabe recordar que sobre el particular existe un proyecto de ley, presentado por el entonces Presidente Piñera, que no ha sido considerado. La mezquindad y la pequeñez política se han hecho presentes para no tomar en cuenta el proyecto de ley que el anterior mandatario presentó para solucionar este problema. Al parecer, todo lo que tenga origen en su mandato no debe considerarse o debe hacerse de nuevo.Honorable Cámara, este no es un buen proyecto para la educación superior de Chile y el futuro de los estudiantes del país. Nuestra visión es gratuidad para quienes no pueden pagar, es decir, para el 50 por ciento de los estudiantes de educación superior. Por lo demás, el Presidente Piñera ya señaló que los doscientos y tantos mil jóvenes chilenos que gozan de gratuidad no la perderán. De ahí en adelante, seguiremos creciendo con un sistema de becas más justo para que ningún joven chileno que quiera estudiar deje de hacerlo por falta de recursos. Ello no significa descuidar otras prioridades sociales del país. No es justo dar gratuidad en educación al 20 por ciento más rico del país. Esa es la injusticia social que las bancadas de enfrente están consagrado y es la razón por la cual no aprobaremos el proyecto. Entregaremos nuestro voto favorable a otros aspectos de la iniciativa, como lo relativo a la superintendencia, pero la consagración de la gratuidad es una acción regresiva, injusta e inequitativa.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, quiero destacar que este es un debate muy trascendente para el país, por el aporte histórico que las universidades públicas han hecho al desarrollo nacional y, en especial, a la democratización de Chile.Asimismo, el proyecto de ley es un reconocimiento a todos quienes se movilizaron por el derecho a la educación, y a los estudiantes que, desde el año 1973, lucharon contra un modelo impuesto por la dictadura.Quiero aprovechar este momento para homenajear a dos figuras emblemáticas que cayeron, justamente, en esas movilizaciones: Patricio Manzano, estudiante de la Universidad de Chile, muerto en el calabozo de una comisaría de Carabineros por participar, en el año 1985, en trabajos voluntarios; y Daniel Menco, estudiante de la Universidad de Tarapacá, quien falleció el año 1999 en un incidente con carabineros en la ciudad de Arica.Señor Presidente, debemos preguntarnos cuál es el sentido de la reforma que debatimos, cuál es su orientación. ¿Efectivamente nos va a permitir avanzar en desarticular el sistema de educación superior que la dictadura nos obligó a adoptar y que aún está vigente?En términos muy concretos, creo que este debate, en su esencia, es político y se refleja en la pregunta de si esta reforma a la de educación superior frena el avance del neoliberalismo y la lógica de mercado en ese ámbito. La mejor manera de responder esa inquietud y de enfocar la discusión es recordar lo que hizo la dictadura, la misma que el diputado Patricio Melero apoyó y de la cual fue alcalde designado. ¿Qué hizo la dictadura en materia de educación superior? Instaló, por supuesto, el mercado de la educación superior; permitió la existencia legal del lucro en centros de formación técnica, institutos profesionales, etcétera, y tuvo una actitud permisiva en las universidades.¿Qué más hizo? Instaló la lógica de la oferta y la demanda, es decir, permitió la creación de universidades privadas sin ningún tipo de regulación, de carreras solo guiadas por necesidades de mercado. De ahí viene el auge de las llamadas “carreras de tiza y de pizarrón”. Además, no se generó ningún sistema común de acceso a la educación superior. En otras palabras, la dictadura eliminó todo tipo de regulación pública en la educación superior.El proyecto de ley pone término a la lógica de una educación de mercado y toma medidas claras y nítidas contra el lucro. Todos los institutos profesionales y centros de formación técnica que deseen adscribir a la gratuidad deben renunciar al lucro, situación que será fiscalizada y controlada por una nueva superintendencia, la que contará con todas las herramientas y capacidades para adoptar las medidas pertinentes, a fin de que, efectivamente, eso no ocurra. Además, el proyecto establece penas de cárcel en caso de que exista desviación de recursos públicos.En esa misma línea, es importante señalar que se retoma la regulación pública a través de la creación de instituciones o reparticiones del Estado. Me refiero, por ejemplo, a la Subsecretaría de Educación Superior, que tendrá como finalidad trabajar o abordar aquellos aspectos relacionados con el desarrollo del sistema de educación superior.Asimismo, el proyecto establece normas mucho más claras en materia de acreditación, tema que ha sido parte de un escándalo de corrupción muy bullado. Se establece que aparte de fortalecer la Comisión Nacional de Acreditación, en 2021 todas las instituciones deberán estar acreditadas por, al menos, cuatro años. Se trata, a mí juicio, de un avance muy importante para asegurar que la calidad sea un principio que esté presente en el sistema de educación superior.Existe otro principio importante instalado por la dictadura militar. Me refiero a trasladar el cobro de los aranceles y la responsabilidad del financiamiento de las carreras a los estudiantes y sus familias. Señor Presidente, acá se está cuestionando la educación gratuita. Se nos dice, más o menos, que esto es un invento del socialismo trasnochado. Por su intermedio, quiero recordar al diputado Melero, quien me antecedió en el uso de la palabra, que la educación gratuita no es un invento de los comunistas. Tampoco es un invento de los socialistas. La educación gratuita existía en Chile desde antes de 1973 y fue fruto de un proceso histórico de lucha de distintos sectores de la sociedad chilena. Probablemente muchos diputados de derecha presentes en la Sala estudiaron gratuitamente en las universidades en su momento.Por lo tanto, decir que un país en vías de desarrollo no tiene posibilidad de generar una educación gratuita no guarda ninguna relación con la realidad histórica de Chile. Desde ese punto de vista, ese argumento se cae por su propio peso.Hay que reconocer un asunto importante: en Chile, los aranceles de las carreras son excesivamente mayores a los costos reales. Por eso, es muy importante que este proyecto de ley disponga que todas aquellas universidades que adhieran a la gratuidad también tengan un límite en el cobro de los aranceles. En ese sentido, el fin del crédito con aval del Estado, con lo cual se hace efectivo el compromiso de crear un nuevo sistema que lo va a reemplazar, pues la gratuidad quedará consagrada en 2018 hasta en 60 por ciento en los estudiantes de menores recursos, y el fin del aporte fiscal indirecto, que también está contemplado en este proyecto y que no se pudo aplicar este año por efectos de un posible fallo del Tribunal Constitucional, son aspectos que dan solidez a esta reforma y que reflejan que avanzamos en una perspectiva clara y tremendamente significativa para el país, como es la de contemplar la educación como un derecho.Hay que reconocer que esta reforma es un avance sustantivo que desarticulará y frenará la lógica de mercado que impuso la dictadura militar en la educación superior. Sin embargo, hay que reconocer que esta reforma queda coja porque tiene una falencia extremadamente relevante: no aborda la desarticulación y la privatización que ejerció la dictadura militar sobre las universidades del Estado. Si la reforma a la educación superior no contempla el fin a la política del autofinanciamiento que hoy en la práctica tienen las universidades públicas, en virtud de la cual el 70 u 80 por ciento de sus recursos proviene de fondos propios, es decir, de fondos que deben generarse por docencia, investigación y labores de extensión, esas universidades no podrán tener el rol democratizador que esperamos. Esta reforma mantiene el aporte fiscal directo, pero no hace nuevas propuestas en la materia. Entendemos que ello es así porque ingresó al Senado un proyecto de ley tremendamente importante, que fortalece las universidades del Estado. En esa línea, para que esta reforma se pueda plasmar, debe necesariamente ser complementada y contener un ingrediente fundamental de fortalecimiento de la educación pública, porque es la que entrega un sentido democratizador y la que permite la integración social. Desde esa perspectiva, si esta reforma no es acompañada por la nueva ley de fortalecimiento de las universidades del Estado, muchos de sus sentidos y alcances quedarán severamente limitados. Por último, sin perjuicio de que votaremos a favor el proyecto, pediremos votación separada respecto de algunos puntos específicos, en los cuales probablemente ejerzamos nuestro derecho a tener una mirada propia como bancada del Partido Comunista e Independiente. Pero -reitero- apoyaremos con mucha decisión esta iniciativa, pues constituye un cambio fundamental que nos permitirá no solo tener una educación superior que garantice derechos y en la que lo público esté en el centro, sino también regular un mercado que ha creado profundas inequidades y que ha segmentado en materia de educación.Sin duda, esta reforma será uno de los grandes legados del gobierno de la Presidenta Bachelet. Aunque a algunos les moleste o no les guste, este proyecto será realidad, porque la mayoría de la Cámara de Diputados está aquí para aprobarlo.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la ministra de Educación y expresarle nuestro cariño por el enorme sacrificio que ha significado su trabajo en educación; lo mismo expreso respecto de la subsecretaria, Valentina Quiroga. Ambas autoridades han sido grandes artífices de estos proyectos que enorgullecen a los chilenos porque permitirán tener educación gratuita.Quizá este es el penúltimo proyecto de la gran reforma a la educación impulsada por la Presidenta Bachelet. Ya hemos analizado las iniciativas sobre inclusión, sobre carrera docente y sobre nueva educación pública. Hoy tratamos el proyecto sobre educación superior. Próximamente esperamos estar discutiendo la iniciativa sobre universidades estatales, lo cual, como dijo la Presidenta Bachelet, es una tarea muy importante que tenemos por delante.Todo lo anterior no es menor y ha requerido de gran esfuerzo por parte de los organismos del gobierno, así como también de los diputados y las diputadas integrantes de las comisiones de Educación y de Hacienda -la que me corresponde integrar-, junto con sus equipos asesores. Es decir, ha habido un cúmulo de trabajo y de gente tremendamente esforzada en pro de conseguir el logro que queremos. Todos ellos -reitero- han debido esforzarse al máximo. Pero estamos sacando adelante esta legislación. ¡Ojo con ello! No vamos a cejar en que los estudiantes chilenos puedan tener educación gratuita.Hoy estamos tratando el proyecto sobre educación superior. Además del reconocimiento que he hecho a la titular de la Cartera de Educación, señora Adriana Delpiano, y a la subsecretaria Valentina Quiroga, quiero extender mis saludos al ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés. Sé de su trabajo y cautela para resguardar los fondos públicos del país. A veces, no entiendo lo que expresan algunos colegas en el sentido de que estamos dilapidando algunos dineros que pudieran ser utilizados en las áreas de vivienda o salud. Chile también está usando recursos en salud, en políticas que beneficien a nuestros adultos mayores y en pensiones. Estamos trabajando en eso. Pero ¡cuidado!, la educación constituye el nacimiento a la vida de un país, cuando le damos el debido respeto y la inculcamos para que todos aprendan.El actual proyecto dice relación con la creación y el fortalecimiento de la institucionalidad del Sistema de Educación Superior, el aseguramiento de la calidad y resguardo de la fe pública, el fortalecimiento de la formación técnico profesional y la gratuidad en la educación superior. Por ello, incluye principios que van a guiar a la educación en Chile en el futuro y establece qué organismos van a dirigirla y supervigilarla en materia de inclusión, de transparencia y de aseguramiento de su calidad. Otro aspecto relevante que contempla la iniciativa es la forma como se financiará la educación superior. En ese sentido, se establecerá un mecanismo de gratuidad universal que se irá cumpliendo en los plazos y formas que establece el proyecto. Esto no es un giro sin fondos. Por el contrario, los fondos están disponibles para avanzar en los respectivos plazos. La gratuidad no se hace de la noche a la mañana; debe hacerse con la responsabilidad y los estudios pertinentes. Esto es de mucha importancia. Se ha iniciado un proceso que beneficia a miles de estudiantes de hogares de menores recursos. Chile no estaba preparado para ello. Sin embargo, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se atrevió a darles lo que corresponde a nuestras futuras generaciones.El beneficio se establecerá mediante una glosa, año tras año, en el presupuesto de la nación. Es decir, se establecerá por ley. Podremos discutir respecto de los montos, pero no sobre si va a estar o no la glosa correspondiente en un año determinado. De hecho, va a estar.Este es un proyecto complejo. Son muchos los intereses que están en juego y más de alguno se verá afectado. Espero que se entienda la idea que estoy exponiendo. A muchos no les va a gustar este juego, pues lo van a considerar un atentado en contra de aquellos que más tienen. Lo importante es que los estudiantes chilenos, los profesores, los académicos y el resto de los actores que forman parte del sistema de educación superior cuenten con los estándares que permitan entregar una buena educación, la educación de calidad de la que tanto se habla y tanto se discute. Aquí habrá calidad, y al menor costo posible para las familias chilenas.La educación es un derecho. Por eso, señor Presidente, es bueno pedir que cuidemos a nuestras futuras generaciones. No nos equivoquemos. Este gran proyecto no deja de lado a los adultos mayores y sus pensiones; el proyecto también será un aporte para la salud. El gobierno así lo ha dicho, y lo está haciendo. Por eso, el beneficio que tiene este tremendo proyecto sobre educación superior es de consenso unánime. No perdamos la ocasión de aprobarlo.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, ya es tiempo de cosechar; es hora de que ciertos cambios comiencen a ver la luz, después de tanto tiempo de permanecer sumergidos en años y meses de promesas que no llegan, lo que un pequeño grupo intenta desdibujar por todos los medios.Han sido años difíciles, pero la fuerza y la persistencia del programa político de reformas claves para el país debe abrirse paso a como dé lugar.No es poco lo que hemos tenido en contra; hemos cometido errores, a veces no hemos trabajado con la unión que el país necesita, hemos tenido tropiezos. Pero al mismo tiempo hemos ofrecido a los chilenos una agenda de cambios graduales de la máxima importancia, como la modificación del sistema de financiamiento de la escolaridad, la construcción de hospitales y la próxima modificación del perverso sistema de pensiones que nos legó la dictadura cívico-militar. Hemos logrado, por fin, sancionar penalmente la colusión; hemos fortalecido y mejorado el sistema electoral y democrático de nuestro país, terminando con el sistema binominal y permitiendo que nuestros compatriotas voten en el extranjero. En materia de educación superior, parte importante del gran legado que les dejaremos a las futuras generaciones serán universidades públicas fuertes, más inclusivas y con un componente inédito en el Chile de la última parte del siglo XX y comienzos del XXI, que es la gratuidad. Hoy es un día importante para la república. Hoy es un día en que las formas neoliberales comienzan a ser desalojadas de la institucionalidad educativa de nuestro país. Creemos que el salto de un país en vías de desarrollo a un país desarrollado pasa por proyectos como este, en que se pone al ser humano en el centro de nuestra preocupación; en que se le considera ciudadano y no solo un consumidor que asume la educación como “un bien de consumo”, tal como lo expresó el candidato que conocemos. La educación, especialmente la educación pública, no es un bien de consumo, no es algo que los ciudadanos necesitan solo para ganarse la vida de mejor forma, sino también un camino de desarrollo humano, un tránsito vital que compromete nuestra existencia hacia un área del saber, donde no solo aprendemos materias, sino que nos hacemos mejores personas y, con ello, mejoramos el entorno en el que actuamos.Piense usted, señor Presidente, en el profesor de un colegio para niños vulnerables, en un músico de la orquesta de una universidad pública, en el astrónomo de un observatorio, en un arqueólogo que desentierra el pasado de nuestro suelo, en un historiador o en los profesionales de la salud en una urgencia, etcétera. ¿A todos ellos solo los mueve el lucro, su deseo por cambiar de estatus social, por mejorar su vida patrimonial y tener riqueza puertas adentro para mirar la pobreza puertas afuera? No me parece. Nos han tratado de hacer creer eso, pero no lo han conseguido.Eso es lo que hace una mirada angosta, conservadora y falsamente profesionalizante que tienen algunos respecto de la educación, quienes nos quieren convencer de que es bueno que el fisco siga financiando proyectos educativos que son máquinas de generar profesionales mal formados y cuyo andamiaje fue construido solo con miras a enriquecer el bolsillo de grupos económicos.El hombre como fin y no como medio. ¡Esa es la diferencia que tenemos con nuestros adversarios políticos! Y la tendremos siempre.Por eso, jamás dará lo mismo por quién se vota ni quién gobierna. Tal vez no podremos ver hoy este sello social del gobierno de la Presidenta Bachelet, pero será el tribunal de la historia el que lo juzgará.Desde el presente, situado en el hoy, no puedo más que decir que Chile ha corrido el cerco de lo posible en una forma que no había sido vista desde hace varias décadas. Hoy somos algo más libres; hoy estamos algo más esperanzados en el futuro de nuestra gente. Un Chile que postula al desarrollo sin un capital humano avanzado, de verdad no es realizable. Queremos seres humanos íntegros, formados en instituciones de educación superior, institutos profesionales, centros de formación técnica y universidades públicas o privadas que den garantía de seriedad, honestidad, ética, eficiencia y conciencia real de todos los habitantes de su país, que sean responsables en el uso de los recursos públicos, que sean el puntal que inicie el cambio de era en la educación superior chilena.Todo eso será posible gracias a este proyecto que las fuerzas progresistas hemos apoyado vehementemente. Por eso, entre los aspectos más dignos de destacar de este proyecto de ley está el que por fin la educación superior avanza hacia una regulación del financiamiento institucional para la gratuidad, aumentándose el aporte fiscal directo para ellas.Por otro lado, asistimos al enorme avance de contar con aranceles regulados, para lo cual se crea una nueva fórmula que adjudica a un comité de expertos la responsabilidad de fijarlos y, así, paliar los efectos de los niveles actuales de endeudamiento, que es producto del financiamiento familiar de la educación superior.En la misma tónica, vemos cómo el proyecto avanza para proponer modificaciones referidas principalmente a la gobernanza de la Comisión Nacional de Acreditación (CNA), cuya composición se modifica, para solucionar los conflictos de intereses de los actuales consejeros, pues se elimina a los incumbentes. Asimismo, un avance decisivo del proyecto es que incorpora el delito de lucro para los directores de sociedades anónimas, siguiendo los estándares del proyecto de ley sobre Comisión de Valores.Por otra parte, se eliminan las referencias a los niveles de calidad, manteniéndose el sistema de acreditación por años. Según el proyecto, será la CNA la encargada de realizar la propuesta de cuáles deberán ser los niveles de calidad del sistema. Con ello se establece la acreditación institucional obligatoria, de modo tal que el sistema solo reconozca a instituciones que hayan demostrado tener estándares de calidad deseables, pero con transitoriedad.Así, para 2020 será obligatorio acreditar las dimensiones de docencia y los resultados del proceso de formación, gestión y recursos institucionales, así como la de aseguramiento interno de la calidad.Para 2025, será obligatorio acreditar la dimensión “vinculación con el medio”, y en 2035 solo podrán acceder a fondos o recursos públicos destinados al financiamiento y la investigación científica o tecnológica aquellas instituciones que se encuentren acreditadas en la dimensión “generación de conocimiento, creación e innovación”.A partir del 1 de enero de 2040, las instituciones deberán acreditar todas las dimensiones.Podríamos seguir con los nuevos aires que el proyecto insufla a nuestra alicaída educación superior, que ha alcanzado niveles de endeudamiento históricos. Sin embargo, la ciudadanía ha hablado en años anteriores y ahora habla en este proyecto. Es Chile el que se ha manifestado con la fuerza de la historia; el Chile que fue, el Chile en el que la universidad, si bien fue alternativa para una reducida élite, al menos en términos de costos estuvo al alcance de cualquier ciudadano de a pie.A partir de la aprobación de este proyecto, Chile permitirá que el conocimiento vuelva a estar en manos de quienes mueven al país. El país vuelve sobre sus pasos para, desde la educación superior, construir parte del conocimiento que necesita para hacer carne esa vieja aspiración de tener el desarrollo intelectual, económico y social en todas las áreas, en todos los frentes, como un horizonte posible, como un objetivo que nos permite caminar con la esperanza de quien descubre una nueva forma de vivir y hacer país.Señor Presidente, felicito al gobierno en las personas de nuestra ministra Adriana Delpiano, de la subsecretaria Valentina Quiroga, que nos acompañan, y de su esmerado y competente equipo ministerial. Asimismo, saludo el formidable trabajo de la Comisión de Educación, de la cual formo parte, por este inmenso logro que hoy tendremos el honor de aprobar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de ley, iniciado en mensaje, que tiene importantes consecuencias para la educación superior, porque trata sobre su perfeccionamiento y modernización.Hablar de reformas y de modificaciones no significa quedarnos con los mismos estatutos o con las mismas disposiciones o principios, sino avanzar en temas que son exigencias modernas de la juventud y de la sociedad, como la gratuidad y la educación universal de calidad y vinculada con las necesidades del país. El proyecto tiene por objeto la creación y el fortalecimiento de la institucionalidad del sistema de educación superior.A principios de este año se me acercaron dos jóvenes de mi distrito para señalarme que habían quedado al borde de ser favorecidos con la gratuidad universitaria, pero que no recibieron el beneficio, por lo que sus padres, modestos trabajadores, se deberían endeudar por segundo año. Me atreví a decirles que estaba seguro de que el gobierno de la Presidenta Bachelet les cumpliría y que probablemente serían beneficiados a partir de 2018. Estoy seguro de que esa promesa será realidad con el respaldo de mis colegas diputados, no solo para beneficiar a los jóvenes de mi distrito, sino también para los de Arica, Temuco, Coyhaique y de mi ciudad, Osorno.Durante mucho tiempo hemos concordado en decir que uno de los mecanismos más importantes para que el país progrese tiene que ver con la posibilidad de que más jóvenes puedan acceder a la educación superior, con el perfeccionamiento de la calidad y con el aumento de la cantidad de nuestros profesionales, con la categoría y con el nivel del trabajo, y con el conocimiento.Hoy tenemos la oportunidad de pasar de la palabra a los hechos, para mostrarle al país que sus instituciones respaldan la posibilidad de que muchos jóvenes, entre ellos los olvidados de siempre, encuentren en esta legislación la extensión de una mano amistosa.El Congreso Nacional, respondiendo a una demanda tan sentida no solo de los estudiantes de educación superior, sino también de miles de familias y de estudiantes secundarios que esperan seguir estudiando, se ha dedicado al análisis de este proyecto de reforma a la educación superior.Los objetivos están trazados: consolidar un sistema de educación superior, dar garantías de calidad y resguardo de la fe pública, promover la equidad e inclusión, fortalecer la educación superior estatal y la formación técnico-profesional. Entre otras cosas, se obligará a que las instituciones de educación superior, universidades e institutos, destinen los recursos públicos que reciban solo y exclusivamente a los fines propios de la función educativa, desterrando el lucro, que tanto daño ha hecho a la educación. No puede haber lucro con recursos públicos. Esa es una máxima de la que no nos debemos apartar nunca más. La tipificación del delito de lucro termina una discusión que se ha tenido por años, ya que cierra la puerta a la fuga de recursos que por mucho tiempo se había mantenido.El país tiene que asumir que la educación es un derecho para todos y no un bien de mercado solo para algunos. Así se construye una patria para todos. Celebro que el proyecto cree la Subsecretaría de Educación Superior, que oriente y fiscalice, junto a una sólida Superintendencia de Educación; que los recursos no solo se inviertan en su totalidad en calidad educativa, sino también que, como señala la iniciativa, las universidades actuales o las que se creen deberán desarrollar docencia y generar conocimiento a través de la investigación y de la vinculación con el medio, cuestión muy importante, especialmente en los planteles de regiones.La creación de una comisión de expertos que regule los cobros de los distintos aranceles de las carreras, de las titulaciones y de otros, cierra una puerta adicional de la visión mercantilista de la educación, que el proyecto quiere eliminar.Queda pendiente la manera específica en que se eliminará el crédito con aval del Estado (CAE), mochila gravosa que ha acompañado a miles de familias durante tantos años y que ha generado situaciones tan complejas como las de quienes, agobiados por no poder pagar esos compromisos, incluso terminaron sin sus casas ni los títulos a que aspiraban sus hijos.Espero que la sabiduría y la convicción del Congreso y del Ejecutivo permitan encontrar una fórmula eficaz que termine con un sistema tan injusto que vuelve a castigar a los más pobres por querer asomarse a la posibilidad de estudiar, promesa tantas veces ofrecida y tantas veces postergada.Es inaceptable que tantas veces hayamos tenido que aprobar condonaciones, evasiones de impuestos de sectores productivos en quiebra o de afectados por eventos de la naturaleza, pero nos dicen una y otra vez que es imposible hacer eso por las deudas de los pobres que han querido estudiar, porque no hay recursos. Me resisto a eso.Quiero llegar a Osorno, mi distrito, para decir a esos dos jóvenes que la promesa de la Presidenta Bachelet se ha cumplido; que a partir del próximo año no pagarán más por su educación superior; que desde marzo, todo su esfuerzo estará centrado en estudiar para poder construir una familia, sin la carga gravosa de una deuda que ahora acompaña a tantas familias casi por la vida entera.Ojala pudiéramos decir también a quienes sufren por las deudas contraídas con el CAE que hemos encontrado una solución justa. Y si no es ahora, será mañana; pero lo lograremos si todos los colegas presentes nos comprometemos a eso. Me alegro por las propuestas de solución para el CAE, como la derogación de la ley N° 20.027, que dispuso ese financiamiento, y porque entrará en vigencia una nueva norma que establecerá otro sistema de financiamiento para la educación superior, que será administrado por el Estado, y que la Presidenta de la República propondrá a través de un proyecto de ley que enviará al Congreso durante 2017.Entreguemos los beneficios que establece el proyecto de ley a quienes más lo necesitan, a los jóvenes de escasos recursos o de sectores vulnerables, pero también a la sociedad y a nuestra economía, que se beneficiarán con esos nuevos profesionales. Démosles las facilidades a los jóvenes para estudiar y no discriminemos su ingreso a las universidades.Señor Presidente, por esas consideraciones, votaré favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y a la subsecretaria de Educación.Es muy relevante el proyecto que debatimos hoy, discusión que tendremos la oportunidad de continuar mañana, para votarlo el lunes de la próxima semana.El diputado que me antecedió en el uso de la palabra dijo que la Presidenta había cumplido. Daré lectura a lo que señala la página 20 del programa presidencial de Michelle Bachelet, al que ese parlamentario y otros adscribieron: “Avanzaremos gradualmente en la gratuidad universal y efectiva de la educación superior, en un proceso que tomará seis años. Durante el próximo periodo de gobierno, accederán a la gratuidad al menos los y las estudiantes pertenecientes al 70 por ciento más vulnerable de la población, abarcando extensamente a la clase media. Esta gratuidad podrá ser ejercida en toda institución de educación superior (…)”.El proyecto de ley que hoy debatimos alude a la promesa fundamental que hizo Michelle Bachelet en su programa de gobierno. En el capítulo referido a la reforma a la educación superior, sostiene que la gratuidad universal se alcanzará en seis años.¿Cuándo se alcanzará realmente la gratuidad universal? ¡En el año 2076! ¡Repito: el 2076! ¿Se equivocaron un poquito en el cálculo o la demagogia los hizo prometer algo que no podrían cumplir?Explicaré cómo calculamos que dicha meta se podría alcanzar en 2076. Este proyecto de ley considera ciertos mecanismos denominados “gatillos”, que, según los ingresos estructurales del país, permiten avanzar hacia una mayor proporción de personas que acceden a la gratuidad si se cumple una ratio o razón. Si la elasticidad entre el crecimiento y el gasto público es de 1,5 por ciento, y el país crece al 3 por ciento, es decir, al doble que en este gobierno, recién en 2076 habrá gratuidad para el ciento por ciento de los estudiantes. Imagino que los parlamentarios de la Nueva Mayoría deben estar muy enojados con este proyecto de ley; deben estar indignados, porque hicieron su campaña diciendo que en cuatro años la gratuidad alcanzaría al 70 por ciento de los alumnos y que en seis años ella iba a ser universal. No obstante, este proyecto ratifica que aquello no fue más que un engaño. Es una triste realidad.No voy a decir que pelearé por la gratuidad universal, por una razón muy sencilla: no me parece razonable que un estudiante quede fuera de la educación superior por motivos económicos, por lo tanto, las trabas económicas nunca deben ser el motivo para que alguien no ingrese a un centro de formación técnica, a un instituto profesional o a una universidad. La forma de alcanzar ese objetivo, en mi opinión, es priorizando y poniendo en el primer lugar de la fila a quienes debemos situar en esa posición.Tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado se ha argumentado acerca de lo importante que es la educación inicial. Todos en esta Sala sabemos que es en la educación inicial donde se producen las diferencias o donde se puede nivelar la cancha. Todos lo dicen, pero, al momento de llevarlo a la práctica, la situación es completamente distinta. Sé que desde la Nueva Mayoría me dirán que en su gobierno se han abierto más cupos en salas cuna; la pregunta es por qué no se hace más, en circunstancias que es allí donde se marcan las diferencias. De aprobarse este proyecto, al término del actual gobierno en educación superior se habrá invertido el doble de dinero que en educación inicial.El proyecto establece que se deben invertir 1.300 millones de dólares para financiar la gratuidad a los estudiantes que pertenecen al 70 por ciento de la población de menores recursos del país, y otros 1.300 millones de dólares para otorgar el mismo beneficio a aquellos que provienen del 20 por ciento de la población con mayores recursos.Imagino que los señores parlamentarios que se llaman a sí mismos “progresistas” no pueden estar a favor de una política como esa. ¿Cómo va a ser progresista invertir la misma cantidad de dinero en el 20 por ciento de las familias de mayores recursos que en el 70 por ciento de las de menos recursos? Eso, simplemente, no se sostiene.En el último tiempo hemos discutido sobre la situación que se vive en el Sename. ¿Por qué no invertimos allí esos 1.300 millones de dólares? Hoy se invierten 200.000 pesos mensuales en cada niño del Sename, en circunstancias de que por cada persona privada de libertad se destinan 600.000 pesos mensuales. ¿No sería más razonable invertir mucho más en nuestros niños? ¿No sería más razonable que la reforma a la carrera docente hubiese partido por las educadoras de párvulos? Sin embargo, se dijo que no, que eso iba a ocurrir más adelante. Se manifestaron razones que no convencieron a nadie, pero la verdad es que se trató de un problema de plata. Bueno, aquí estaba la plata.No dudo de que durante esta discusión habrá algunos que empiecen -de hecho, ya empezaron- con una campaña del terror en la cual digan: “Si no ganamos nosotros, no habrá gratuidad”. Eso es una mentira, y lo saben, pero no les importa.¿Qué hemos propuesto? En mi caso, he propuesto la aprobación de la gratuidad para el 60 por ciento de los estudiantes más vulnerables. Creo que es importante avanzar hasta allí en los CFT, en los IP y en las universidades. Para el resto de los estudiantes tenemos una propuesta que consiste en un crédito solidario, sin intervención de los bancos, con una tasa del 2 por ciento. Más importante aún es que dicho crédito considera un copago máximo contingente a los ingresos de quien lo haya solicitado, es decir, el beneficiario pagará hasta el 10 por ciento de su sueldo si tiene un ingreso mensual alto, el 5 por ciento si tiene un sueldo medio y cero por ciento -nada- si sus ingresos son bajos.Para que no suene como una oferta demagógica, hago notar que esa propuesta fue presentada hace cinco años en el Senado de la República. Esa es una propuesta responsable, seria, que permite avanzar de manera progresiva hacia una mayor inclusión. Por otra parte, se crea una superintendencia, una subsecretaría y una comisión nacional de acreditación. Tras leer con detenimiento los principios orientadores de esta reforma y las obligaciones de las instituciones, las preguntas que debemos hacernos son: ¿Las universidades y las otras instituciones serán más libres cuando el proyecto se transforme en ley? ¿Mejorarán su calidad? ¿Serán más autónomas para definir su proyecto educativo? La respuesta, indudablemente, es no, porque el ciento por ciento del financiamiento de esas instituciones dependerá del Estado, dependerá de una comisión que forma parte de la Subsecretaría, que definirá el precio de las carreras y la cantidad de vacantes que habrá en cada una. No es razonable que eso sea así. Por si eso fuera poco, existe otro problema que todavía es más grave, ya que este proyecto de ley mete al congelador a las instituciones que tenemos hoy. Lo digo con todas sus letras: el proyecto exige a todas las universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales que realicen investigación y que se acrediten en tal actividad. En Chile existen cinco áreas en las cuales se deben acreditar las instituciones de educación, y solo trece de sesenta universidades están acreditadas en todas ellas. Otras veintitrés universidades están acreditadas en cuatro áreas, incluida la investigación, pero no la docencia de posgrado, como los doctorados y los magísteres. De aplicarse inmediatamente esta ley en proyecto, en el mejor de casos dos tercios de las instituciones educativas de Chile deberían cerrar porque no po-drían acreditarse, la mitad de las cuales corresponde a universidades estatales.¿Qué pasará con el estándar de calidad? ¿Se tendrá que bajar o se mantendrá tal como hoy? Si se mantiene, solo veintitrés universidades pasarían la prueba, ninguno de los CFT ni los IP. Entonces, este proyecto de ley propone cosas que no se sostienen y que, cuando se proyectan hacia el futuro, no tienen sentido.En la actualidad, solo el 5 por ciento de las universidades del mundo realizan investigación. Sin embargo, este proyecto propone que el ciento por ciento de las universidades chilenas lo hagan. ¡Vaya paradoja!El modelo que algunos han pretendido instalar -en esto quiero separar lo que han hecho el Ejecutivo y algunos parlamentarios en la comisión- se basa en una mirada nostálgica de la reforma de Córdoba, Argentina, de una universidad compleja en todas las áreas, humboldtiana, que simplemente ya no está ¡Y no está desde hace muchos años! Por lo tanto, de aprobarse este proyecto de ley en su estado actual, quedará obsoleto en cuanto salga de la Cámara de Diputados. Ese es el problema de legislar con verdaderas anteojeras ideológicas, suponiendo que lo único que nos sirve es ponerle un check a la lista para ver si sí o no, o hacer una verdadera alegoría del programa, que con este proyecto no se cumple -eso queda clarísimo-, y creo que es así en beneficio del país, en todo caso, porque parece profundamente injusto y regresivo que alguien proponga invertir en el 20 por ciento de estudiantes de mayores recursos que van a la universidad, en lugar de hacerlo en nuestros adultos mayores, en el Sename, en la educación inicial, en nuestros profesores y en la educación de párvulos.El diputado Daniel Núñez dijo que antes ya había gratuidad y que no es un invento comunista -tiene toda la razón, porque los comunistas no creen ni siquiera en la libertad de enseñanza ni menos en que las universidades puedan investigar-, para afirmar a continuación que en 1970 ya existía. ¿Es ese el modelo que nos están proponiendo algunos señores parlamentarios, en el que solo una ínfima parte de la población podía acceder a la universidad? En 1970 no había más de cien mil personas en la universidad. ¿Será ese el modelo al cual algunos quieren regresar? En 1990 había 250.000 estudiantes en las instituciones de educación superior. Hoy en Chile hay 1.200.000, y eso hay que celebrarlo y no castigarlo.El problema que ha tenido permanentemente este gobierno es que siente que los chilenos tenemos que sentir vergüenza por los últimos treinta años, pero están muy equivocados. Los chilenos no sienten vergüenza de que sus hijos hayan ido a escuelas subvencionadas o hayan asistido a universidades privadas; por el contrario, sienten orgullo de ello. Lo que no quieren es que les hagan trampa y que les digan que el título recibido no significa nada porque, como dijo el ministro Eyzaguirre, es un título de baquelita. Por lo tanto, la pregunta que nos debemos formular es cómo avanzamos en asegurar la calidad.Hoy se puede avanzar en algunos puntos, como crear una superintendencia que observe lo que sucede al interior de las instituciones; pero no es aceptable que no tenga ningún contrapeso. Siguiendo la línea de la Comisión de Valores y Seguros, hemos propuesto que la figura del superintendente no sea unipersonal, porque la existencia y subsistencia de una institución dependería del superintendente. Por tanto, es mejor que sea responsabilidad de una comisión.La Comisión Nacional de Acreditación también es muy relevante, porque a partir de ella algunas instituciones van a superar la barrera de acreditación. Sin embargo, si es en el modelo en el que tienen que acreditarse en todas las áreas, y solo veintitrés universidades lo hacen hoy, entonces la única fórmula para poder lograr la acreditación es que todas sean relativamente homogéneas, lo que, paradójicamente, es justo lo contrario de lo que tienen que hacer las instituciones de educación superior, porque es en la diversidad, en la libertad y en el conocimiento donde radica su alma.Por último, lamento que mucha de esta discusión se haya desarrollado a piedrazos. Cuando tenemos objetivos comunes, también somos capaces de ponernos de acuerdo en los caminos hacia ese objetivo común. Cuando discutimos sobre la carrera docente, a pesar de nuestras diferencias, fuimos capaces de ponernos de acuerdo. ¿Cuál es la razón por la cual hoy no nos ponemos de acuerdo?Pareciera que aquí se vende la idea de que aquí unos son los buenos y otros son los malos, los vendidos al lucro, los asquerosos, los que están en la “torre de Mordor”, etcétera, y apuntan hacia nosotros; pero quienes nos están viendo deben saber que eso es falso. La venta de humo ya no va más; ya pasó la temporada de venta de humo. Llegó la hora de ser responsables y serios, de hablarles a los chilenos, de preocuparnos de las familias y de los estudiantes, y no del eslogan político para ver si lo ponemos de nuevo en la paloma. Ya se acabó eso. La gente está hasta más arriba de la coronilla con las promesas falsas. Lo que hoy necesitamos es algo más justo y que priorice el talento y el esfuerzo en educación, y no que se maltrate a las personas; que se reconozca el orgullo de los chilenos por que sus hijos hoy opten por más, y no que aplaquen ese espíritu.Vamos a votar a favor de lo razonable, pero en contra de la injusticia.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, tras el retorno a la democracia, la educación fue situándose, poco a poco, como el tema común de muchas personas que se atrevieron a cuestionar el modelo que fuimos construyendo como país. Nacieron las protestas de universitarios ante una historia de facilitación de los negocios educacionales que el sistema privado fue construyendo desde la dictadura militar y que se consolidó en democracia. La ampliación de la cobertura fue de la mano con los créditos y, por consiguiente, con las deudas. Hace once años, el debate educacional explotó con las movilizaciones secundarias y en nuestro país comenzamos esta larguísima discusión sobre el futuro que estamos construyendo para nuestros jóvenes. El movimiento del 2011, integrado por estudiantes que crecieron con la cultura de la movilización, clamó por el fin al lucro y por la gratuidad. Para el país entero fue fácil manifestar simpatía, mas todos nosotros sabemos lo difícil que ha sido para el gobierno liderar una transformación social tan complicada y, para nuestro Parlamento, llegar a acordar los términos de ese cambio.Cuando los presidentes gobernaban durante seis años, el país finalmente recordaba una o dos grandes reformas que influirían en lo sucesivo. Creo firmemente que una de las apuestas de la Presidenta Michelle Bachelet que trascenderá su mandato es la reforma educacional, particularmente su arista referida a la educación superior.La gratuidad, vía glosa de la Ley de Presupuestos, llegó a más de 257.000 jóvenes, lo que representa el 25 por ciento de la matrícula de pregrado de todo el sistema. El desafío es claro: si el gobierno y el Parlamento no somos capaces de consagrar legalmente la gratuidad, cientos de miles de jóvenes podrían verse afectados, porque constituye un beneficio que hoy llega a estudiantes de los primeros cinco deciles de nuestro país y tiene una meta más amplia por abarcar.Este proyecto significa institucionalizar definitivamente este derecho y ampliarlo hasta los estudiantes del sexto decil, asumiendo en forma directa y consecuente el mandato que desde un comienzo los que adherimos a este gobierno nos autoimpusimos orgullosamente: “Yo creo en la gratuidad de la educación superior”, y así lo firmamos en nuestras campañas políticas y así debemos demostrarlo en los pasos venideros que sean necesarios para zanjar esta imperiosa necesidad de acabar con la injusticia que hasta hoy significa estudiar en Chile. Lo que persigue esta reforma es aumentar la cobertura a través de medidas como la proporción de los ingresos estructurales del Estado como porcentaje del PIB tendencial. La imposibilidad de que las instituciones de educación superior estén controladas por grupos económicos con fines de lucro, la creación de una Subsecretaría y una Superintendencia de Educación Superior para fiscalizar y cautelar la viabilidad financiera de los establecimientos educacionales, la transparencia definitiva de las finanzas de cada plantel, el cambio en las normas y un aumento en las exigencias del sistema de acreditación, y la creación de un sistema común de acceso para la educación universitaria y técnico-profesional son aspectos fundamentales para construir el sistema educacional del futuro, donde podamos emparejar la cancha y acercarnos a un verdadero ascenso meritocrático para las nuevas generaciones, regulando también los aranceles máximos que puedan cobrar las instituciones que adscriban a la gratuidad.Una vez más estaremos garantizando no solo que los recursos de las instituciones de educación superior se inviertan en docencia, investigación e innovación, sino además que los dineros públicos sean bien aprovechados. No creemos que separar el proyecto para dedicar una reforma exclusiva a las universidades estatales sea un error, por cuanto merecen y demandan un reconocimiento especial, considerando el sacrificio que hoy significa para las instituciones públicas, con rol social en muchos casos, competir en autogestión con establecimientos privados que reciben incluso más financiamiento público del Estado.  Las normas que dan cuerpo a este sistema apuntan a corregir años de ambigüedad y desregulación. Además, le dan estructura a un sistema al establecer nuevas obligaciones, estándares y medidas de supervigilancia y fiscalización. No olvidemos los miles de casos de estudiantes que se quedaron sin casa de estudio a mitad de carrera; a los miles de compatriotas que se demoraron quince años o más en pagar sus estudios; a los miles que aún están pagando, incluso pese a haber abandonado sus estudios por razones económicas, y a los miles de jóvenes que se quedaron fuera del sistema, pateando piedras. Como representante de los diputados radicales, me siento heredera de una historia en que la educación fue la principal palanca de transformación de nuestro país, haciendo que su cultura, sus instituciones y, principalmente, su economía se desarrollara en pro del beneficio de todos los chilenos. Hoy me siento continuadora de quienes soñaron la creación de las universidades como una forma de civilizar y engrandecer nuestro país.Esta es nuevamente una oportunidad histórica para avanzar hacia un Chile verdaderamente más justo e igualitario. En lo personal, no me voy a quedar en el pasado, porque la historia avanza y no espera a nadie.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, el hecho de que estemos discutiendo hoy este proyecto de ley, después de lo que ha ocurrido en el país; después de que, afortunadamente, el mundo político se dio cuenta de que los niños no podían seguir esperando; después de que hoy vemos a varios candidatos presidenciales que están adoptando la convicción muy positiva de que los niños tienen que ir primero en la fila, me parece una inmoralidad; me parece una inmoralidad que, al mismo tiempo, y en forma completamente hipócrita, estemos disponibles a destinar 1.400.000.000 de dólares a la educación superior.El día domingo vimos al colega diputado René Saffirio en un programa de televisión siendo muy elocuente y consecuente. Pregunto ¿con qué cara venimos a aprobar este proyecto de ley cuando este año el aumento del presupuesto del Sename fue de 6 por ciento? ¿Con qué cara venimos a decirle a Chile que de nuevo tenemos que poner primeros en la fila a los que más marchan, a los que más gritan? ¿Es acaso porque dan más votos? ¡Claro! ¡Los niños no marchan! ¡El Sename no importa! ¿Por qué hoy no cambiamos, de una vez por todas, las prioridades en nuestro país? ¿Por qué no enfrentamos estas inmoralidades si sabemos que cada vez que gastamos un peso en una cosa, estamos dejando de gastar otro peso en otra? Eso lo entienden todos. Es como partir construyendo el último piso de un edificio en lugar de impartir conocimientos desde la base. Todos sabemos que la desigualdad en Chile se genera en los primeros seis años de vida; todos sabemos que la desigualdad de oportunidades se genera ahí. Y, más aún, sabemos que mientras más aumentemos en la gratuidad, más beneficiamos a los sectores de más altos ingresos. En cuanto a recursos, entregaré una cifra: financiar tres años de gratuidad equivale a veintidós veces el presupuesto anual del Sename. Me da la impresión de que a veces no nos damos cuenta de la ética que existe detrás de nuestras decisiones; no nos damos cuenta de que simplemente no somos capaces de reconocer que nos equivocamos. Y en esto me refiero a todos. Podemos hacer cosas de inmediato. Se habla mucho de formar una Comisión de Verdad y Justicia respecto de los 1.313 niños que han fallecido y cuyos derechos humanos fueron vulnerados a manos del Estado. ¡Bienvenida esa comisión! Pero seamos claros: eso no les va a devolver la vida; eso solo hará justicia. Ojalá que así ocurra. Lo que realmente puede salvar la vida a los miles de niños que hoy día ni siquiera están en el Sename, porque se han arrancado de sus dependencias, es una reforma estructural al sistema llevada adelante con los recursos que han sido puestos allí.Hace unos días me tocó conocer a Esperanza, quien había sido abusada en su casa. Terminó en el Sename a los once años. Esperanza prefiere no volver al Sename no solo porque siente que allí nadie le da cariño, sino además -me lo dijo ella misma- porque allí conoció la droga. Alguien se podrá preguntar por qué estamos hablando del Sename en un momento en que se quiere legislar sobre educación superior. Porque justamente es esa la contradicción vital que estamos viviendo hoy. Sabemos que tenemos que avanzar en dos objetivos: primero, en una reforma institucional que separe a los niños que han sido abusados de los niños infractores de ley, y segundo, sacar a los operadores políticos, a quienes muy bien describió René Saffirio el día domingo en un programa de televisión. Partamos por el Sename. ¿Por qué la Presidenta Bachelet no invita a Benito Baranda para hacerse cargo del Sename? ¿Están disponibles o no para apoyar una medida como esa? La idea es que cuente con recursos ilimitados con el objetivo de llevar a cabo una reforma a ocho años plazo. Comprometamos a Sebastián Piñera, a Alejandro Guillier y a Beatriz Sánchez a que no lo sacarán del Sename en caso de ganar las elecciones. Este proyecto, señora ministra -por su intermedio, señor Presidente-, me parece una inmoralidad. Es una hipocresía que todos los candidatos presidenciales hablen de los niños y, al mismo tiempo, no le digan a sus parlamentarios que rechacen este proyecto e inviertan los recursos destinados al mismo en los niños, en los olvidados, en los invisibles, en los que se quedan al final de la fila.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, hace un año se presentó a consideración del Congreso Nacional este proyecto de ley. Desde hace un año han pasado por la Comisión de Educación distintos actores, en su mayoría ligados al tema de la educación. Ellos aportaron distintas miradas.En esta Corporación ya nos conocemos. Soy uno de aquellos que defienden una educación superior de la que el Estado no se puede desligar. Estos son tiempos de una gran oportunidad para recuperar un sistema educacional que, hasta 1980, fue bueno, y se perdió porque ya sabemos que en 1981 y 1982 la educación le molestaba al sistema, por lo cual hubo que entregársela a los municipios, a los sostenedores, al negocio, al lucro, y a todas estas cosas penosas y lamentables que nos ha tocado vivir. Al respecto, hemos dado algunos pasos en la línea que corresponde, porque el grueso de los países no lucra con el acceso al conocimiento. En cuanto al Sename, me pregunto qué estamos dispuestos a hacer con esos doscientos treinta y tantos “sostenedores o colaboradores” que lucran y hacen negocios con niños. Me pregunto si estamos dispuestos a que este Estado rector se haga responsable y esté a la altura de las demandas de los niños abandonados en el país. Lo demás son puras gárgaras.   Si estamos dispuestos a terminar con el lucro, con el abuso y con el negocio de esos doscientos y tantos boliches del Sename, digámoslo de verdad. Porque hay algunos que en esta Corporación defienden el pituteo político y al amigo que tiene su negocito en este mal sistema llamado Sename. Digamos las cosas como son. No tengo ningún portero vinculado al Sename, ni ningún conocido que haga negocio o que lucre con el Sename.Agradezco que la información se haya instalado en la opinión pública y que se pueda investigar. Hago un llamado al Ministerio Público, a los tribunales y a quienes corresponda a que investiguen a esas instituciones que reciben miles de millones de pesos, como diría el diputado René Saffirio. Me parece bien que estos temas se instalen en la opinión pública porque no podemos seguir tapando el sol con un dedo ni meter más cosas debajo de la alfombra.Si hay pituteo político, pido que las instituciones funcionen e investiguen. Si en materia económica algunos se han apoderado de un tanto por ciento de la torta del Sename, que se diga. Las instituciones tienen el deber de informar a las chilenas y a los chilenos. En materia de educación superior, me siento muy honrado por este Parlamento y por este gobierno porque permitieron que nuestra Región de O’Higgins cuente con una universidad fiscal. En esa casa de estudios, que partió con trece carreras, el 70 por ciento de sus alumnos estudia gratuitamente y el plantel académico está compuesto por puros doctores. Al inicio de la creación de la universidad, le pregunté a su rector lo siguiente: si existen mil doscientos o mil trescientos chilenos candidatos a doctor en el mundo, ¿por qué no echar mano a ese segmento de profesionales? Y así se hizo.Existe conflicto entre quienes defienden las universidades privadas y quienes defienden las estatales. Lo que me interesa que quede claro es lo siguiente: a cada rato nos endosan que queremos dar educación gratuita a todo el mundo. Pero no es así. Se dará educación gratuita a aquellos jóvenes que necesiten de esa gratuidad y no al hijo del dueño de Agrosuper de mi zona o a los hijos de los empresarios, de los parlamentarios, de los intendentes o de los ministros. Estamos hablando de gratuidad para quienes la necesitan y no para todo el mundo. ¡Ya me gustaría que esos grandes empresarios tributaran en Chile como corresponde para que muchos más jóvenes tuvieran acceso a la gratuidad! A ratos se distorsionan los objetivos de estos proyectos. Empezamos hablando del Sename y no decimos nada de este proyecto. Me interesa que recuperemos el nivel de la educación superior en Chile. La supresión del CAE es una buena noticia. Nunca debió crearse el CAE. Fui de los díscolos que en su momento señalaron que no era posible endeudar a las familias de futuros profesionales e incluso a las de aquellos que no llegaran a serlo. El CAE fue un pésimo sistema que se implementó con el argumento de que permitiría acceder a la educación superior. ¡Nunca es tarde para emendar esas situaciones lamentables! Agradezco a la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados por su tarea, nunca antes desarrollada durante los últimos cuarenta años. A algunos les interesa el negocio en la educación; es legítimo y no hay que negarlo. Otros nos oponemos rotundamente a ello; también es legítimo. Pero hay que reconocer que la Comisión de Educación de esta Corporación ha discutido in extenso el tema con la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano, con la subsecretaria de Educación y con los asesores del Ministerio de Educación, siempre presentes en los debates. ¿Qué tenemos como norte? Como dijo Pedro Aguirre Cerda: “Gobernar es educar”. Ojalá que a todos se nos pegara ese legado, ese mensaje de ese gran Presidente que tuvo Chile a finales de los años 30 del siglo pasado, cuando se crearon las instituciones más importantes. Incluso las escuelas de mejor calidad se construyeron bajo los gobiernos de Pedro Aguirre Cerda y de Juan Antonio Ríos. También hubo avances en ese sentido durante los gobiernos de Eduardo Frei Montalva y de Salvador Allende. No hay que olvidar aquellos tiempos. No se trata solo de mirar hacia atrás, sino de reconocer, de recordar y de retomar las cosas buenas, porque la educación es el norte de Chile.Qué duda cabe de que la mejor inversión está en la educación. Como padres, invertir en la educación de nuestros hijos es mejor que dejar bienes raíces, autos, etcétera. Este gobierno así lo ha visto. Por eso comencé diciendo que me siento orgulloso, gracias a este gobierno, de tener una universidad fiscal en nuestra Región de O’Higgins y en la de Aysén. Después de sesenta años se parieron dos universidades fiscales. Me siento orgulloso de ser parte de este Parlamento que termina con el lucro y con el copago en la educación y con la selección en la educación básica y media.Me alegro de que estemos discutiendo este proyecto sobre educación superior. Obviamente, hay que corregir cosas que terminaron siendo un vicio, como la Comisión de Acreditación. Cuando se llega a tribunales y hay gente privada de libertad por hacer cosas indebidas, es el momento de corregir todo aquello. Por su intermedio, señor Presidente, agradezco a la ministra Delpiano y a la subsecretaria por su trabajo encomiable. Invito a los parlamentarios a que apoyemos este proyecto y miremos hacia adelante. Es legítimo que unos defiendan las universidades privadas; es legítimo que algunos crean que por la vía de las inmobiliarias o de otros subterfugios pueden seguir lucrando. Pero solo con educación vamos a salir adelante. Como dijo Mandela, la educación siempre seguirá siendo el arma más poderosa para terminar con las injusticias.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Educación, Valentina Quiroga, y a la ministra Adriana Delpiano, quienes nos han acompañando durante gran parte del debate de este proyecto de ley.Antes de referirme a las materias específicas que me interesa tratar, expreso mis agradecimientos a todas las instituciones y a los expertos, académicos y estudiantes que participaron en el debate de este proyecto en las comisiones. En varias oportunidades he escuchado criticar que el proyecto haya estado casi un año en tramitación en la Comisión de Educación. Al respecto, me parece importante aclarar que ello no se debió a que no se hubiese discutido o no se hubiese analizado, sino a que escuchamos a todas las personas e instituciones que pidieron ser recibidas, y nos dimos el tiempo necesario para recoger sus inquietudes, preocupaciones, planteamientos y valoraciones sobre el proyecto. Gracias a eso pudimos recoger las diversas sensibilidades que existen en nuestro país en materia de educación.En razón de ese trabajo y de que escuchamos a la ciudadanía, el gobierno presentó una indicación sustitutiva del proyecto, que, finalmente, se convirtió en dos iniciativas: una que regula la situación de las universidades del Estado y la que estamos discutiendo.Evidentemente, se requería un proyecto de ley que recogiera las debilidades que presenta nuestro sistema de educación superior desde hace mucho tiempo, como el modelo de aseguramiento de la calidad, el acceso de los estudiantes, cómo establecer un sistema que permitiera garantizar el desarrollo de las instituciones, el financiamiento, y, también, cómo avanzar en otras materias que son importantes para el desarrollo de nuestro país, como la investigación, la vinculación con el medio, la extensión, que son dimensiones y áreas que deben estar entre las prioridades de las instituciones de educación superior.No obstante todas esas debilidades, de las que debemos hacernos cargo, no podemos desconocer los avances que hemos alcanzado. Hoy, más de 1.200.000 jóvenes estudian en instituciones de educación superior, y ese es un gran avance para el país.Hemos mejorado en acceso y en cobertura, pero, evidentemente, tenemos un abanico muy diverso en cuanto a la calidad de la educación que imparten las instituciones. Además, si bien contamos con un sistema técnico de educación superior, conformado por centros de formación técnica e institutos profesionales, que nos da garantías de calidad y al que los jóvenes pueden acceder con facilidad, nos falta integración entre ese sistema y el universitario, de manera que los estudiantes puedan moverse de un nivel a otro sin repetir los ramos que ya han cursado.Ahora, si uno se detiene en aspectos específicos del proyecto, se ven bien. Me refiero a la creación de la Subsecretaría de Educación Superior y de la Superintendencia de Educación; a la reforma a la Comisión Nacional de Acreditación, que contará con mejores atribuciones y tendrá una conformación distinta de su consejo directivo, así como lo relativo a los comisionados. El problema se inicia cuando se revisa el modelo completo, cómo actuarán las instituciones dentro de ese modelo.A nuestro juicio, habrá excesiva fiscalización. Está bien que las instituciones de educación reporten sobre el uso de los recursos, sobre su modelo educativo, sobre sus resultados de enseñanza y, especialmente, sobre la inserción laboral de sus egresados y titulados; pero creemos que el control es excesivo si te fijan los estándares, tienes que acreditarte obligatoriamente y tenemos una superintendencia y una subsecretaría que están encima de todo lo que haces y, además, tienes que pedir permiso para realizar determinadas acciones.Creemos que eso está en el límite de lo que podría considerarse un ataque a la autonomía de las instituciones de educación superior. Por eso, hay aspectos de este proyecto de ley que no nos gustan, que no compartimos, y lo hemos dicho con mucha franqueza.Así, nos parece que la figura de la subsecretaria o del subsecretario concentra demasiado poder. Incluso la Comisión Nacional de Acreditación, que para nosotros debería ser un órgano independiente, dependerá de dicha subsecretaría. Creemos que aún es posible mejorar la iniciativa en eso.Reconozco la buena voluntad y la buena disposición de las autoridades del Ministerio de Educación, de la subsecretaria y de la ministra, para acoger nuestros planteamientos. Los hemos discutido con mucha franqueza. Quizás en lo que fallamos en la Comisión de Educación fue en buscar de manera más decidida los puntos de encuentro, como ocurrió -lo recordó el diputado Bellolio- durante el debate del proyecto de carrera docente. Tal vez deberíamos haber hecho el mismo esfuerzo para lograr acuerdos en una materia tan importante como es la educación superior, pero no se dieron las cosas.Esperamos que en el Senado se mejoren esos aspectos. Vamos a estar siempre dispuestos a contribuir para que tengamos una institucionalidad que garantice calidad y acceso a los alumnos provenientes de los sectores más vulnerables, pero, evidentemente, este proyecto puede y debe ser mejorado.Hay aspectos que han quedado mal. Eso se debe a que algunos parlamentarios se dieron un gustito político al presentar indicaciones de último minuto que lograron aprobar con una mayoría circunstancial, sin que esas modificaciones respondan a las necesidades de nuestro sistema de educación superior. Respecto de eso echamos de menos una actitud más dura y firme de parte del Ejecutivo para hacer ver a sus parlamentarios que gustitos de último minuto no correspondían, tratándose de una materia tan importante como es la educación superior.Respecto de los aspectos que nos interesa que se mejoren, a nuestro juicio la Comisión Nacional de Acreditación debe ser una institución independiente, y sus comisionados debe-rían tener dedicación exclusiva. Sabemos que hay un aspecto financiero que deberemos discutir, pero sentimos que es clave que las personas que deben decidir si una institución cumple los estándares de calidad exigidos tengan el tiempo suficiente para estudiar los antecedentes de cada institución y así puedan emitir una opinión responsable, que nos permita tener la seguridad de que lo que la CNA diga respecto de un CFT, de un IP o de una universidad será fiel reflejo de lo que sucede al interior de esa institución. Espero que podamos avanzar en esa materia.Por otro lado, es fundamental garantizar el acceso de los estudiantes a la educación superior. Por eso votamos a favor la gratuidad.Tenemos un sistema de gratuidad para el sesenta por ciento de los estudiantes; estamos de acuerdo con eso y lo vamos a mantener. Lo que no compartimos, y lo hemos dicho desde el primer minuto, es que se financie la educación de los más ricos con recursos públicos. ¿Por qué? Porque debemos destinar esos recursos a los alumnos que pertenecen a los deciles de menores ingresos, ya que requieren ayuda económica adicional. No es suficiente con que tengan acceso gratuito a una carrera. Pongámonos en el caso de un estudiante hijo de una madre soltera que trabaja como temporera, como podría ser el caso de una mamá de Linares. Si ese estudiante queda en medicina en una universidad de Santiago, podría estudiar gratis, pero no podrá trasladarse a la capital, porque no tendrá con qué mantenerse.Por ello, se necesitan recursos para avanzar en sistemas de ayuda estudiantil que garanticen que los alumnos que provienen de familias vulnerables puedan, de verdad, cumplir su sueño de ser médicos, abogados, ingenieros, o de irse a estudiar al norte si quieren estudiar ingeniería en minas.Lamentablemente, no hemos logrado fortalecer el sistema de ayuda estudiantil.Para terminar mi intervención, deseo referirme al crédito con aval del estado (CAE).En el Senado se tramita un proyecto de ley, presentado por el Presidente Sebastián Piñera, relacionado con dicho crédito, iniciativa que aún se puede mejorar. Si existen propuestas para corregir algunos de sus aspectos, no tenemos para qué esperar que se cumpla el compromiso de presentar otra iniciativa antes del 8 de noviembre, pues debemos resolver hoy los problemas de acceso a la educación superior. También debemos discutir seriamente sobre los endeudados con el crédito con aval del Estado, ya que estamos hablando de cientos de miles de chilenos que deben cargar con esa mochila en sus espaldas para cumplir el sueño de ser profesionales.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación y a la subsecretaria de esa cartera, quienes se encuentran en la Sala.Señor Presidente, se debe modificar la educación parvularia para lograr cambios en Chile. No olvidemos que los principales cambios educacionales que permiten el desarrollo de un país se deben concentrar entre los cero y los seis años de edad. En esa etapa debe intervenir el Estado para emparejar la cancha a fin de que el alumnado llegue con cierta igualdad de condiciones a los estudios superiores. El joven que no tuvo la posibilidad de contar con una educación de calidad durante esa etapa de la vida, evidentemente llegará con un desnivel educacional muy difícil de atenuar cuando ingrese a la universidad.Por eso es tan importante que mejoremos la educación preescolar, lo que debe aplicarse en forma paralela con el programa Chile Crece Contigo, impulsado por la Presidenta Michelle Bachelet durante su primer mandato.La aprobación del proyecto de ley en debate es muy necesaria para la educación superior, por lo que esperamos que sea ley de la república antes de que termine este gobierno. Para eso necesitamos que el Senado lo tramite con urgencia y le otorgue la prioridad necesaria para aprobarlo.Debemos regular el sistema de educación superior, para lo cual es absolutamente indispensable que el aparato del Estado cuente con una subsecretaría que entregue normas y directrices que guíen la educación superior; de lo contrario, será muy difícil que logremos una educación superior de calidad.Es necesario contar con una Superintendencia de Educación que fiscalice y que compruebe que las instituciones que imparten educación superior son conducidas por sostenedores para desarrollar educación superior de calidad, sin fines de lucro. Este ha sido uno de los factores más nefastos para la educación, por lo que, reitero, es indispensable que la Superintendencia de Educación fiscalice y controle el desarrollo de la actividad universitaria y técnico-profesional.Necesitamos tener una Agencia de Calidad de la Educación más fortalecida. Comparto las opiniones que señalan que debiera ser un órgano más autónomo, porque cuando dicha agencia de calidad depende del gobierno de turno, la impronta de ese gobierno puede verse reflejada en el cambio de algunos parámetros que debieran ser estándares en todas las instituciones que imparten educación superior. En consecuencia, las agencias de calidad debieran tener más autonomía que la planteada en el proyecto. Por otro lado, me parece absolutamente necesario que pongamos énfasis en la educación superior técnico-profesional. Aquí hemos dado un paso, pero podríamos dar varios más, sin necesidad de postergar esta educación. Hay que darle incentivos que le permitan impartir carreras técnicas del nivel de las que se entregan en otros países. Existe un déficit muy notorio en ese sentido.La ley en proyecto avanza, pero aún hay temas que pueden ser mejorados, sobre todo el capítulo que versa sobre la educación técnico-profesional. La idea es dar una educación más robusta a nuestros jóvenes que egresan de la educación media, así como a los profesionales y a los trabajadores que pretenden perfeccionar sus capacidades técnicas a lo largo de la vida. Ahí tenemos una dificultad que no es menor.Además, tenemos que pensar que la educación técnico-profesional se tendrá que impartir de una forma distinta en el futuro, que tiene que ver con la educación online que se está entregando en distintos ámbitos de la educación superior. Ya no es tan necesario que el título o diploma sea entregado por instituciones de nuestro país. Incluso, existen instituciones extranjeras que entregan diplomas y certificados de estudios, las que muchas veces ni siquiera pasan por el control del Ministerio de Educación de nuestro país. Los jóvenes y profesionales están pagando para recibir formación de universidades extranjeras a través del sistema e-learning.En la actualidad, las empresas o el mundo del trabajo no solo acreditan la formación profesional dada por nuestras universidades, sino también la formación online que reciben nuestros jóvenes desde universidades o institutos profesionales extranjeros o de nuestro país.Pusimos en el tapete este tema a través de algunas indicaciones que introdujimos al proyecto, pero deben ser mejoradas para lograr una mirada holística de este panorama.También quiero referirme al sistema de financiamiento. En la comisión discutimos dos cosas.En primer lugar, la necesidad de financiar de forma adecuada a las universidades de prestigio de nuestro país, particularmente las universidades que pertenecen al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas (CRUCh), las que han dado a nuestro país un prestigio de la educación que se imparte en nuestro país. Por eso creemos que las universidades que pertenecen al CRUCh y las que tienen esa mirada de lo público, deben ser financiadas adecuadamente en las fórmulas que las instituciones nos están planteando. En segundo lugar, en la Comisión de Educación planteé que me parecía necesario que la fórmula de financiamiento no solo recabara el concepto de pago que se hace por arancel. Me parece que el arancel no puede ser la única forma de financiamiento, porque cuando las universidades ocupan recursos provenientes del pago del arancel para financiar, por ejemplo, investigación, lo que están haciendo, de una u otra forma, es disminuir su capacidad para realizar investigación.Planteé que debíamos tener proyectos distintos para, por una parte, financiar la docencia con recursos provenientes del pago de arancel, y por otra, financiar la investigación con un ítem ad hoc para ella. La vinculación con el medio también debería ser financiada con un mecanismo distinto, especifico. Por ello, me parece que estamos al debe en el tema del financiamiento, y así lo han planteado distintas universidades.La gratuidad universal es una necesidad y un anhelo del país, sobre todo para nosotros, y creo que es posible lograr que todos tengan acceso a ella. El Ejecutivo envió una fórmula, que aprobamos, la que será aplicada en la medida en que el país crezca, pero considero que podemos apurar su aplicación.En la comisión se expusieron ideas interesantes, por ejemplo, el establecimiento de un impuesto al graduado. Dicho impuesto permitiría financiar de manera solidaria la educación superior. Si una persona estudia gratis gracias al esfuerzo de todos los chilenos, lo lógico es que cuando se reciba y genere sus propios recursos pueda devolver ese dinero al sistema educativo a través de un impuesto al graduado.El egresado que con la ayuda del Estado pudo completar sus estudios superiores, a través del pago de ese impuesto puede contribuir a la educación de otros jóvenes. Ese impuesto se aplica en otros países, por ejemplo, en Australia. Reitero que es un buen proyecto y vamos a apoyarlo.Finalmente, me parece que debemos eliminar el CAE y crear una alternativa. En ese sentido, agradezco que el gobierno haya acogido el planteamiento expuesto por los diputados en la comisión y haya alejado el peligro de que la indicación pudiese ser declarada inadmisible.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, por acuerdo de los Comités Parlamentarios la discusión de este proyecto se llevará a cabo hoy, mañana y el lunes de la próxima semana. Sin embargo, dado el bajo interés de los diputados por intervenir, me parece que esa medida no se justifica. Tal vez sea posible votar el proyecto el próximo jueves.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Se ha tomado debida nota de su opinión.Los jefes de los Comités Parlamentarios adoptarán una decisión al respecto.Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día. La discusión de este proyecto de ley continuará en la sesión ordinaria de mañana. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
