MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONTRATO DE TRABAJO POR OBRA O FAENA (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 7691-13)El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de contrato de trabajo por obra o faena.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 92ª de la presente legislatura, en 24 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señor Presidente, este proyecto de ley rectifica una injusticia sufrida largamente por algunos trabajadores de nuestro país, toda vez que, a su respecto, se verifica una desigualdad de trato en relación con el resto de la fuerza laboral, en abierta infracción al artículo 19, número 2°, consagrado por nuestra Constitución. Por el solo hecho de trabajar en una obra o faena determinada, los trabajadores no tenían acceso a una serie de prestaciones y beneficios, situación que es incomprensible e inexplicable a estas alturas del desarrollo nacional. A través de esta iniciativa, estamos desenmascarando una nefasta y fraudulenta práctica asociada a disfrazar relaciones de trabajo indefinidas por medio de la suscripción de numerosos y continuos contratos por obra o faena, lo cual permite evadir el pago de la indemnización por años de servicio y negar la existencia de vacaciones proporcionales.La modificación propuesta permite el reconocimiento de dos derechos básicos y esenciales para el desarrollo de cualquier labor digna, remunerada y respetuosa de nuestra legislación laboral: primero, la indemnización por años de servicio, y segundo, las vacaciones proporcionales.Lo anterior se logra por medio de la definición formal del contrato por obra o faena, solamente aludido en nuestro Código Laboral a propósito del artículo 159, N° 5, dentro de las causales de término del contrato de trabajo. Con esta incorporación, se impedirá la división de las obras asociadas a una unidad, como, por ejemplo, los distintos pisos de una construcción y, con ello, la imposición por parte de empleadores inescrupulosos de la obligación de suscribir sucesivos contratos por obra o faena, basándose en la esencial transitoriedad de los mismos. Para garantizar su correcta implementación, se introduce una fórmula de gradualidad que dispone de períodos de 18, 12 y 6 meses hasta completar 2,5 días de indemnización, y derecho a vacaciones proporcionales cumplidos los 12 meses, sin importar la cantidad de contratos por obra o faena suscritos.En esta materia, el gobierno ha sido consistente en su actuar, con la energía desplegada para la aprobación del salario mínimo y el impulso de otros proyectos actualmente en discusión, como el de trabajo a distancia y el mejoramiento de las condiciones de trabajo de los teleoperadores, porque si bien al Ejecutivo le importa el crecimiento, no es menos cierto que dicho crecimiento debe ir acompañado, sin excepción, del reconocimiento y mejoramiento de la legislación que protege a los trabajadores de nuestro país, que son quienes lo sustentan. Nuestro gobierno no se equivoca en ello, y no es justo que a los ciudadanos del país se les haga creer lo contrario. De ahí deriva la importancia de aprobar esta iniciativa, sobre todo en circunstancias de que termina el 2018 y entramos inevitablemente en una etapa de reflexión. No caigamos en la mezquindad de negarle la sal y el agua al Ejecutivo en esta materia. Pensemos en los trabajadores y en sus familias, porque cuanto antes aprobemos el proyecto, antes empezará a regir la progresividad y podrán beneficiarse los trabajadores de nuestro país en esta materia.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Cito a reunión de Comités.Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, como bien se señaló desde el inicio de la discusión de este proyecto -recordemos que la iniciativa fue modificada por el honorable Senado-, su justificación viene aparejada por el tipo de contrato que se trata de regular, ya que los trabajadores que se sujetan a él se ven privados de gozar de ciertos beneficios que se encuentran reservados para aquellos trabajadores que cuentan con un trabajo indefinido, como, por ejemplo, la indemnización por años de servicio. La razón es que no existe regulación acorde para mitigar los efectos de inequidad entre este contrato y otros.Este proyecto busca, a través de una presunción, transformar este tipo de contrato en uno indefinido, con el objeto de evitar eventuales malas prácticas laborales destinadas a disfrazar contratos indefinidos como contratos por obra o faena.Cabe señalar, eso sí, que este proyecto no se refiere en sus disposiciones, ni tampoco en las modificaciones de la Cámara y del Senado, al hecho de que la celebración de este tipo de contratos podría generar efectos distintos en las industrias y que existe la posibilidad de que algún rubro pudiese verse perjudicado enormemente con las normas que aquí se establecen. Por ejemplo, en el caso del trabajador agrícola, esperamos que su labor sea regulada en términos específicos en un proyecto comprometido por el gobierno.Por lo tanto, me voy a abstener, porque las normas despachadas por la Cámara fueron modificadas en forma esencial en el Senado. Este es un proyecto que buscaba eliminar la práctica fraudulenta que realizan las empresas constructoras que contratan a sus operarios por 11 meses para evitar el pago de la indemnización por años de servicio. La modificación formulada por la Cámara de Diputados apuntaba a considerar como contrato indefinido aquel por el cual el trabajador ha prestado servicios para un mismo empleador durante 240 días o más en un lapso de 12 meses. El Senado eliminó esa disposición e incorporó una norma que señala que si el contrato celebrado para una obra o faena determinada hubiere estado vigente por un mes o más, el empleador podrá ponerle término en forma justificada en tanto pague al trabajador, al momento de su terminación, una indemnización equivalente a dos y medio días de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a quince días.No estoy en contra del proyecto, pero me voy a abstener. Me parece que en lo medular va en el sentido correcto, pero me voy a abstener por los cambios que se le introdujeron a la iniciativa. Espero tocar el tema del trabajador agrícola en el estatuto permanente que esperamos discutir prontamente, cuyo proyecto el gobierno ha comprometido en la Comisión de Trabajo.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga.El señor UNDURRAGA.- Señor Presidente, muchas veces se cae en la confusión de considerar el mercado laboral tan solo como un medidor de la situación que vive la economía, pero más allá de eso, y de forma mucho más simple, el mercado laboral es un reflejo de las relaciones productivas que se dan entre empleadores y trabajadores.Como en todo tipo de relación, los factores que inciden en su desarrollo son las necesidades de cada parte, sus expectativas, y las distintas formas y la libertad que tienen para solucionar sus problemas.Respecto de esto último, este proyecto -por el cual felicito a sus autores-, en conjunto con el estatuto laboral para los jóvenes y el proyecto de trabajo a distancia, vienen precisamente a otorgar a trabajadores y a empleadores nuevos y mejores mecanismos para que libremente, sobre la base de sus contingencias, puedan optar por instrumentos de contratación más flexibles.A su vez, son un tremendo aporte para mejorar la calidad y las condiciones laborales de todos los trabajadores, quienes podrán, a través de estas iniciativas, acceder a mejores trabajos, con mayor resguardo de sus derechos. Asimismo, podrán compatibilizar mejor sus tiempos, adecuarlos a sus necesidades, de modo de hacerlos más modernos y humanos.En contra de lo que se le imputa, mayor flexibilidad no significa un aumento de la precarización. Por el contrario, estos proyectos se condicen y van de la mano del esfuerzo por que los trabajadores comiencen a abandonar situaciones de ilegalidad a la que la ley hoy los expone, que limita sus derechos con tal de trabajar, cumpliendo por lo mismo un imperante y necesario rol social, razón por la cual no dudo en apoyarlos.Además, en particular, esta iniciativa se hace cargo de una arbitrariedad inexplicable en nuestro ordenamiento laboral, pues considera a los trabajadores contratados por obra o faena en una categoría inferior al pasar por alto su derecho a descanso y su régimen indemnizatorio, situaciones que se ven saneadas con el texto que se nos presenta.El mercado laboral es también un factor de la economía y, por lo tanto, hay que entender que la introducción de modificaciones al mismo repercute en ella. No me cabe duda de que estas nuevas opciones, con los costos y beneficios que implican, serán en su conjunto un índice que mejorará el rendimiento macroeconómico nacional, haciendo lo propio con la vida de cada uno de los chilenos, pero, por sobre todo, hará que finalmente tengamos un Código del Trabajo que resuelva las necesidades de nuestros trabajadores y mejore sus condiciones y vida laboral.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, este proyecto que votaremos hoy y que el gobierno ha promovido con especial interés, forma parte del genuino compromiso que asume con el trabajador y su familia, con la estabilidad laboral y la erradicación de los abusos en el mundo del trabajo.El proyecto propone un simple, aunque importante, cambio: definir en qué consiste un contrato de trabajo por obra o faena y otorgar los mismos derechos a los trabajadores que laboran bajo ese régimen contractual, en la medida en que se cumplan los requisitos determinados en la propia ley.La obtención de una definición de contrato de trabajo por obra o faena no es baladí para los trabajadores de nuestro país, pues precisamente la falta de dicha definición implicó, durante mucho tiempo, una forma de encubrimiento de relaciones laborales de largo plazo que evadía las responsabilidades propias de dicho régimen, como el feriado anual y las indemnizaciones que corresponden a un contrato indefinido. Es decir, se disimulaba una forma de relación laboral que perjudicaba gravemente los derechos de los trabajadores.Una ley de este tipo es todavía más necesaria debido a que la legislación vigente no se ha desarrollado conforme a los avances de la doctrina, de la jurisprudencia de los tribunales y de los órganos especializados, como la Dirección del Trabajo, que han elaborado conceptos y han establecido criterios para la aplicación del derecho en estos casos. Dicho de otro modo y en forma más simple, se trata de una materia en la que estamos al debe y que nos exige seguir avanzando en mejoras en materia laboral.Por otro lado, la explicitación del acceso al feriado anual que corresponderá a los trabajadores que prestan servicios por obra o faena por más de 12 meses, aunque tengan varios contratos sucesivos con un mismo empleador, no solo es garantía de este derecho, que permitirá de manera efectiva y no sujeta a interpretaciones jurisdiccionales o administrativas hacer valer dicho feriado anual, sino que también facilitará la vida al trabajador, pues se evitará el lento trámite de recurrir a los órganos competentes, a fin de declarar el derecho.Del mismo modo, la indemnización por el tiempo trabajado luego de terminado el contrato laboral, que encuentra justificación en la desprotección a la que se ve expuesto el trabajador una vez finiquitado su contrato, también es resuelta por este proyecto, estableciendo una indemnización de 2,5 días de remuneración por cada mes trabajado.Los trabajadores de Chile y sus familias nos exigen que nos hagamos cargo de sus problemas de manera responsable y de cara al país, por encima de las diferencias concretas del día a día. La dignidad de los trabajadores exige generar las condiciones para su mejor desarrollo integral y de sus propias familias.Señor Presidente, ante este proyecto y con las legítimas aprensiones que tenemos en el mundo agrícola, Renovación Nacional anuncia su voto a favor, considerando que posteriormente el gobierno terminará de tramitar el proyecto de ley que establece el estatuto laboral de los trabajadores agrícolas.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES (don Iván).- Señor Presidente, el preocupante aumento de las tasas de desempleo en la mayoría de las regiones de nuestro país -en nueve regiones ha aumentado el desempleo- no nos debe inhibir en la intención de legislar en materia de protección de los trabajadores, sino todo lo contrario.Este proyecto no es nuevo, pues está en tramitación desde el 2011, lo cual es demasiado tiempo para la formalización del empleo y evitar su precarización y también los abusos que han señalado otros colegas. Por ello, es importante cerrar este ciclo y aprobar, en este tercer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por el Senado.Como señaló mi camarada Matías Walker, quien es uno de los autores del proyecto, esta modificación del Código del Trabajo busca establecer la presunción legal, en beneficio del trabajador, de lo que debe entenderse por contrato por obra o faena, para evitar las malas prácticas laborales que, en demasía, se han venido observando en nuestro país.En Chile existen tres tipos de contratos de trabajo: el contrato indefinido, el contrato a plazo fijo y el contrato por obra o faena. Está claro que el primer tipo de contrato tiene una serie de garantías para los trabajadores, como por ejemplo la indemnización por años de servicio y el feriado anual, que son materias que este proyecto trata en particular. Los otros dos tipos de contrato, a plazo fijo y por obra o faena, no contaban con ninguno de estos beneficios hasta hace poco tiempo.En efecto, el Parlamento estableció una presunción legal respecto del contrato a plazo fijo para prevenir abusos y vulneraciones del empleador que quiera evitar entregar beneficios a sus trabajadores, utilizando un tipo de contrato que no se ajusta a la realidad. En el caso de los contratos a plazo fijo, la presunción legal opera si el trabajador hubiese prestado servicios discontinuos en virtud de más de dos contratos a plazo, durante doce meses o más en un período de quince meses, contados desde la primera contratación.De esa forma, el legislador precave que un empleador utilice un contrato ajeno a la realidad y evada la entrega de beneficios que corresponden a sus trabajadores si se utiliza el contrato que legalmente corresponde. En ese escenario, este proyecto espera solucionar el problema que se produce con el tercer tipo de contrato laboral: por obra o faena, en que el trabajador se obliga con un empleador a ejecutar una obra material o intelectual específica y determinada, y terminada dicha obra, se termina el contrato. En ese tipo de contrato no opera la presunción legal que se aplica en el contrato a plazo fijo, por lo que los trabajadores se encuentran en una situación mucho más vulnerable en el caso de que el empleador tuviera la pretensión de evadir la entrega de los beneficios laborales.Por lo tanto, con esta idea, en el primer trámite constitucional la Cámara aprobó un proyecto de artículo único que incorpora la presunción legal de la existencia de un contrato indefinido cuando un trabajador ha prestado servicios continuos o discontinuos en diversas obras o faenas específicas para un mismo empleador durante 240 días o más en un lapso de 12 meses, contados desde la primera contratación. Además, la Cámara incorporó un artículo transitorio.En el segundo trámite constitucional, el Senado introdujo modificaciones que, a mi parecer, vienen a fortalecer el espíritu del proyecto original que se discutió en la Cámara, como por ejemplo la protección del trabajador con la indemnización por tiempo servido y el acceso a la previsión de salud de Fonasa, en particular.A modo de resumen, se modifica el artículo 67 del Código del Trabajo para entregar al trabajador que prestare servicios continuos al mismo empleador en virtud de dos o más contratos celebrados por obra o faena determinada y que sobrepasen el año, el derecho al feriado anual, que deberá pagarse en el respectivo finiquito en caso de haberse diferido su pago.También se incorporó el requisito del aviso previo en el caso de la comunicación de la terminación del contrato celebrado para una obra o faena determinada, cuando corresponda el pago de indemnización por el tiempo servido.Asimismo, se agregó una indemnización para los trabajadores por obra o faena equivalente a dos y medio días de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a quince días, cuando el contrato termine por la finalización de la obra o faena que le dio origen.De acuerdo con el artículo 23 transitorio que se agrega, esta indemnización se aplicará progresivamente: en los contratos celebrados durante los primeros dieciocho meses de vigencia de la norma, será equivalente a un día de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a quince días; en los contratos celebrados a partir del primer día del decimonoveno mes de vigencia de dicha norma y por los siguientes doce meses -desde julio de 2020 hasta julio de 2021-, será equivalente a un día y medio de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a quince días, y en los contratos celebrados a partir del primer día del trigésimo primer mes de vigencia de dicha norma y por los siguientes seis meses -enero de 2022-, será equivalente a dos días de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a quince días. Los trabajadores tendrán derecho al pago de la indemnización establecida en la norma precedente en el caso de los contratos celebrados con posterioridad al último día del tramo anterior.Para terminar este breve resumen, deseo señalar que, en este tipo de contrato, se busca garantizar la protección de la salud a través del Fonasa para todo trabajador por obra o faena que en los últimos doce meses calendario hubiese cotizado cuatro o más meses, manteniendo su calidad de afiliado por un período de doce meses a contar del mes al que corresponde la última cotización.Por todas estas razones, la bancada democratacristiana va a apoyar el proyecto.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señor Presidente, efectivamente, como recién dijo el colega diputado Iván Flores, en 2011 un grupo de parlamentarios presentó una moción para modificar el Código del Trabajo, que, en principio, buscaba que se reconociera a los trabajadores por obra o faena la misma presunción legal que a los trabajadores a plazo fijo, en cuanto a que tres o más contratos sucesivos harían presumir la existencia de un contrato de trabajo indefinido.En efecto, dicha diferencia, junto con otras más, como las indemnizaciones, hacen que el contrato de trabajo por obra o faena, en algunos casos, se preste para abuso de parte de algunos empleadores.Sin embargo, después del análisis del proyecto original y del largo trabajo desarrollado en diversas comisiones de la Cámara y del Senado, se llegó a la conclusión de que era necesario modificar el proyecto en su génesis, pero mantener la idea primigenia, es decir, otorgar derechos y beneficios a los trabajadores por obra o faena. Este es un buen ejemplo de que el trabajo legislativo se realiza también en las comisiones, pues el proyecto que actualmente está en discusión otorga muchos más beneficios que el original.Concretamente, de ser aprobada la iniciativa, desde el 1° de enero de 2019 los trabajadores contratados por obra o faena podrán tener, por ejemplo, feriado anual, derecho que parece básico para todos los trabajadores, pero que no estaba contemplado en esta modalidad de contratación.También podrán contar con una indemnización en caso de desvinculación, que irá incrementándose de manera gradual y será contabilizada de distinta manera que respecto de las otras modalidades de contratación que establece del Código del Trabajo: la indemnización será equivalente a dos y medio días de remuneración por cada mes trabajado cuando el contrato hubiere estado vigente por un mes o más. Esto significa que si el trabajador por obra o faena está contratado por un mes o más, siempre recibirá una indemnización, lo que antes no sucedía. Finalmente, se busca proteger la salud de los trabajadores por obra o faena que hayan cesado en la relación laboral, al disponer que aquellos trabajadores que hayan efectuado cotizaciones en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa) durante, a los menos, cuatro meses del último año, mantendrán la calidad de afiliado por un período de 12 meses a contar del mes al que corresponde a la última cotización, dando así tranquilidad al trabajador por obra o faena y a sus familiares.Sin ninguna duda, al aprobar este proyecto estamos dando un paso en la dirección correcta para otorgar derechos básicos en nuestro ordenamiento laboral a los trabajadores por obra o faena, quienes merecen el mismo trato y derechos que otorgan las otras modalidades de contratación, y aún más protección, pues sus contratos pueden variar en plazos y dejarlos en la indefensión una vez concluida la obra.Por lo expuesto, anuncio que aprobaré este proyecto de ley, sin dejar de destacar que lo que votaremos hoy es algo mucho más completo que el proyecto original, pero teniendo en vista la protección de los derechos de los trabajadores por obra o faena, a quienes envío un fraternal saludo y abrazo.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Karin Luck.La señorita LUCK (doña Karin).- Señor Presidente, primero que todo, quiero dar la bienvenida al ministro Nicolás Monckeberg.Este proyecto es, sin duda, un avance fundamental en materia laboral, pues traerá no beneficios a los trabajadores que se encuentran en este régimen contractual, sino derechos -con todas sus letras- que hasta ahora habían sido desconocidos por nuestra legislación. En ese sentido, la iniciativa representa una necesidad de primer orden en nuestra legislación laboral, y creo que ha sido una gran señal para la ciudadanía el hecho de que haya sido respaldada por todos los sectores y que haya contado con activa colaboración del actual gobierno.El contrato por obra o faena, como lo hemos entendido hasta ahora, lamentablemente ha sido utilizado muchas veces en perjuicio de los trabajadores, pues ha constituido un modo de ocultar una forma de relacionarse entre empleador y trabajador en claro desmedro de los trabajadores, al negarse el acceso de estos a la indemnización correspondiente y al feriado anual propio de los contratos laborales de 12 meses. Esta futura ley permitirá a los trabajadores acceder a tales derechos, los que habían sido reconocidos por los tribunales de justicia y la jurisprudencia administrativa, pero que ahora estarán establecidos expresamente en una ley.El proyecto define en qué consiste exactamente el contrato por obra o faena, lo que llena un vacío en la actual legislación, pues hasta ahora dicho contrato solo se describía de manera muy vaga, lo que dificultaba su estudio pormenorizado y entregaba a la jurisprudencia administrativa, a la de los tribunales, así como a la doctrina, la definición de sus elementos.Sin duda, la razón de ser del proyecto es la superación de un problema que ha perjudicado a muchos trabajadores y ha encubierto fraudes y abusos inadmisibles por parte de empleadores. Los trabajadores y sus familias requieren la protección del trabajo y estabilidad laboral. Honestamente, con esta iniciativa hemos dado un paso importante en ese sentido, pues estamos aportando a que no se atropellen los derechos de los trabajadores y no se condicione el bienestar del trabajador y su familia.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, por fin podemos pronunciarnos y aprobar en este trámite constitucional esta iniciativa, que modifica el Código del Trabajo, de la que tengo el honor de ser coautor con el entonces diputado Pedro Browne y que presentamos en una legislatura anterior.Este proyecto se hace cargo, de alguna manera, de lo que ha sido la jurisprudencia invariable de nuestros tribunales superiores de justicia, los cuales, aplicando el principio de primacía de la realidad, en innumerables fallos han establecido -al igual como ocurre con los contratos a plazo fijo, para los que existe una norma expresa- que cuando se producen renovaciones de los contratos por obra o faena, estos contratos se entenderán, para efectos de la indemnización por años de servicios, como contratos indefinidos. Esos fallos obedecen a un criterio de justicia y a un criterio de realidad, porque sabemos que particularmente en el caso de los trabajadores de la construcción -así lo conversamos en su momento con el entonces diputado Browne cuando presentamos esta iniciativa-, las empresas constructoras muchas veces los contratan para una obra o faena determinada, y luego, una vez terminada esa obra, los destinan a una obra distinta. En consecuencia, el trabajador podría estar cuatro o cinco años en esa situación, hasta que se finiquita del último contrato y, pese a haber trabajado más de un año para una empresa determinada, se va para la casa sin su único capital que es la indemnización por años de servicios. La misma realidad se advierte en los contratos de los trabajadores agrícolas. Agradezco al ministro del Trabajo y Previsión Social, Nicolás Monckeberg, quien se encuentra presente en la Sala, por haber impulsado varias iniciativas en materia laboral -esta no fue la única-, las cuales finalmente fueron refundidas.También agradezco a la Presidenta de la Comisión de Trabajo del Senado, senadora Carolina Goic, por haber puesto en tabla el proyecto, pues finalmente se logró un consenso en cuanto a establecer la indemnización para los trabajadores que se encuentran en la situación ya señalada. Estamos hablando de una indemnización equivalente a dos y medio días de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a 15 días, cuando el contrato termine por la finalización de la obra o faena que dio origen al contrato. Sé que no es todo lo que hubiésemos querido. En efecto, queríamos que la indemnización fuera mayor; pero finalmente en el Senado se logró ese acuerdo, y lo respetaremos, porque sabemos que este proyecto tuvo un largo trámite. Lo mismo haremos en relación con la disposición que garantiza la protección de la salud a través del Fonasa a todo trabajador por obra o faena que en los últimos 12 meses calendario hubiese cotizado al menos durante cuatro meses, porque la precarización de los trabajadores no solo estaba referida a la indemnización por años de servicios, sino también a su acceso a la salud.Espero que en lo sucesivo sea el Congreso Nacional el que se adelante a la jurisprudencia de los tribunales superiores de justicia, y que no ocurra al revés, como en este y en otros casos en materia laboral. Esto también lo hemos visto a propósito de la próxima modificación de la ley de isapres, que es tan necesaria: el Poder Judicial se ha adelantado al Poder Legislativo al establecer la invalidez de la declaración de preexistencias y al eliminar las discriminaciones que se hacen por edad o por género. Estoy muy contento porque, pese a todo el tiempo en que el proyecto estuvo en el Senado y no se lograba un acuerdo, esta iniciativa nació acá, en la Cámara de Diputados, y permitirá incorporar en el Código del Trabajo un artículo 10 bis, nuevo, que define el contrato por obra o faena como  “aquella convención por la que el trabajador se obliga con el respectivo empleador a ejecutar una obra material o intelectual específica y determinada, en su inicio y en su término, cuya vigencia se encuentra circunscrita o limitada a la duración de aquélla. “.Esta nueva normativa también tendrá mucha importancia en las licitaciones que lleven a cabo el Estado o las empresas públicas. Muchas veces las empresas contratistas ganan una licitación pública o privada y contratan a un trabajador para la vigencia de la obra o servicio determinado que deberán realizar; pero cuando termina el contrato de concesión o la licitación que le dio origen, contratan al mismo trabajador para otra licitación que se adjudicaron, sin reconocer la indemnización por años de servicios. Y no es sino después de muchos años que el trabajador, luego de tener que recurrir a los tribunales laborales, a los tribunales de justicia, de los que obtiene una sentencia que casi siempre es favorable -así ocurre en las cortes de apelaciones y en la Corte Suprema-, recibe el único capital que tiene un trabajador en estas circunstancias, que es su indemnización por años de servicios. En consecuencia, si bien el proyecto no es todo lo que hubiésemos querido en relación con la iniciativa original que presentamos en la Cámara de Diputados, constituye un avance sustantivo en beneficio de todos los trabajadores contratados para una determinada obra o faena, razón por la que aprobaremos las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Doy la bienvenida al ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Nicolás Monckeberg, quien también es coautor de este proyecto, porque a la fecha de su presentación era diputado.Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, por su intermedio saludo la presencia del ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Nicolás Monckeberg, para quien debe ser un orgullo haber sido uno de los autores del proyecto, cuando era diputado, y hoy promoverlo desde el gobierno, en esta Sala, lugar en donde le tocó estar presente durante muchos años como parlamentario. Estamos debatiendo un proyecto que se enmarca dentro de los esfuerzos que está haciendo el gobierno por tratar de dar cuenta de las distintas modernizaciones y modificaciones que va teniendo el mercado laboral, en especial cuando nos encontramos en un momento en que se está redefiniendo la forma de trabajo, desde dónde se trabaja, y la inclusión de minorías excluidas del ámbito laboral, como los jóvenes, las mujeres y muchas personas que trabajan bajo la modalidad de obra o faena, los que se relacionan con el mundo del trabajo desde la perspectiva de sus derechos laborales.También felicito a los exdiputados Pedro Browne, Osvaldo Andrade, Germán Becker y Rojo Edwards, a los diputados Matías Walker, Tucapel Jiménez y Leopoldo Pérez, y al ministro presente, quienes acompañaron la moción. En cuanto a algunas consideraciones técnicas y jurídicas del proyecto, cabe señalar que el objetivo central de la moción original era evitar la sustitución de relaciones laborales indefinidas mediante la utilización sucesiva de contratos por obra o faena determinada, pues se utiliza esa modalidad para restringir el derecho al feriado anual y a las indemnizaciones respectivas de un contrato indefinido. En ese sentido, muchos trabajadores del arte alguna vez hemos sido contratados bajo la modalidad de obra o faena, pero para ese caso, en 2008, se efectuó un cambio al estatuto laboral del arte, lo que permitió solucionar de manera parcial algunos de los problemas que afectaban a los artistas en materia de previsión.Asimismo, la moción original, que fue aprobada en la Cámara de Diputados, apuntaba a eliminar el fraude consistente en disfrazar las relaciones de trabajo eminentemente indefinidas mediante el uso de sucesivos contratos por obra o faena determinada. Es decir, a pesar del cumplimiento de un mismo horario y una misma labor o faena, dichos contratos se renovaban por plazos sucesivos para no cumplir con el otorgamiento de las indemnizaciones propias o con los derechos a feriados anuales que a los trabajadores, en justo derecho, les correspondían.Ello pasaba por entender, vía presunción legal, que transcurridos ocho meses dentro de un lapso de doce meses, con contrato de doble faena, la relación pasaba a ser indefinida, idea que se desechó ante las numerosas críticas técnicas provenientes tanto de expertos, de jueces como de dirigentes sindicales. El Senado mantuvo el espíritu original del proyecto y propuso otra forma de evitar el fraude, de conformidad con los aspectos técnicos que señalaré a continuación.Se propone una definición de obra y faena como elemento ordenador del contrato de trabajo. Se define que contrato por obra o faena es aquella convención por la cual el trabajador se obliga con el respectivo empleador a ejecutar una obra material o intelectual específica y determinada, en su inicio y en su término, cuya vigencia se encuentra circunscrita o limitada a la duración de aquella.Las diferentes tareas o etapas de una obra o faena no pueden por sí sola ser objeto de dos o más contratos de este tipo de manera sucesiva, caso en el cual se entenderá que el contrato es de plazo indefinido.Por lo tanto, no revisten el carácter de contrato por obra o faena aquellos contratos que impliquen la realización de labores o servicios de carácter permanente y que, como tales, no cesan o concluyen conforme con su naturaleza, lo que será determinado por la inspección del trabajo correspondiente en cada caso específico. La norma apunta a definir ese tipo de trabajos, ya que en el Código del Trabajo no se conceptualiza sino con ocasión del término del contrato, pues su artículo 159 establece que el contrato de trabajo terminará cuando finalice la obra o faena por la que fue contratado el trabajador. Esta definición se construyó a partir de la jurisprudencia judicial y administrativa, así como de la doctrina laboral respectiva, cuyos elementos describiré a continuación.El objeto del contrato por obra o faena es prestar servicios para la realización de una obra o faena material o intelectual que sea determinada específicamente en su inicio y en su término. De esta forma, el contrato termina solo cuando se verifica el cumplimiento total de la obra contratada. Por ejemplo, el contrato se extenderá hasta el término de la techumbre del galpón que se está construyendo.Según esta norma, la faena debe ser verificable mediante su constatación física, más allá de la fecha estimada de su terminación, como ocurre con el contrato a plazo fijo.Si la faena se divide en etapas sucesivas, el contrato por obra o faena debe considerar todas las etapas, sin permitirse continuos contratos para cada etapa de la obra. Eso evita un abuso que se constata en algunos sectores, como en la construcción, en el que a veces se encuentran contratos por cada piso a construir, en circunstancias de que la obra es una unidad indivisible y cuya lógica implica la construcción de una estructura física completa, no solo por partes, como la construcción de una casa.Asimismo, se prohíbe que las labores permanentes de una obra puedan ser objeto de ese tipo de contrato, como son las labores administrativas asociadas a una obra de construcción o a una faena agrícola. Estas no pueden ser asociadas a la duración de la faena, porque, en la práctica, se trata de labores de carácter permanente. También se propone explicitar el acceso al feriado anual para los trabajadores que prestan servicios por obra o faena por más de 12 meses, aunque tengan distintos o varios contratos sucesivos a través de una norma específica para la materia. Finalmente, se propone establecer una prestación en favor del trabajador al término de la obra determinada que consiste en que el empleador deba pagar 2,5 días de remuneración por cada mes trabajado. Esta indemnización equivale a un mes por año y se gatilla antes de cumplir el año, dada la naturaleza del contrato, por cada obra.Esa medida, que afectará principalmente a la agricultura y a la construcción, entrará en vigencia con gradualidad de cuatro años, a fin de no impactar severamente la empleabilidad en dichos sectores. Hay otras consideraciones de carácter político que me parece relevante señalar.El proyecto original fue patrocinado transversalmente, tanto por sectores de gobierno como de oposición durante el gobierno anterior, y apoyado en el gobierno actual. Asimismo, las comisiones de trabajo del Senado y de la Cámara de Diputados aprobaron por unanimidad la totalidad de sus normas. El gobierno del Presidente Piñera, que recibió la tramitación bastante avanzada y compartió el fondo del proyecto, hizo un reparo respecto de que la indemnización se debe pagar al empleado al término del contrato por obra o faena, lo que podría impactar severamente en materia laboral a sectores como la construcción y la agricultura, por lo que se abocó a negociar con los integrantes de la comisión la posibilidad de que exista gradualidad en dicha prestación, la que quedó de la siguiente manera:Durante los primeros 18 meses de vigencia de la ley, el empleador deberá pagar al trabajador, al término de la faena, un día por cada mes trabajado. Durante los siguientes 12 meses, a partir del primer día del decimonoveno mes de vigencia de la ley, el empleador deberá pagar al trabajador, al término de la faena, 1,5 días por cada mes trabajado. Durante los siguientes seis meses de vigencia de la ley, el empleador deberá pagar al trabajador, al término de la faena, dos días por cada mes trabajado. Finalmente, cuando la norma esté operando en régimen, el empleador deberá pagar al trabajador, al término de la obra o faena, 2,5 días por cada mes trabajado.Más allá de felicitar a los diputados autores de la moción, debemos reconocer a las distintas comisiones que intervinieron en la tramitación de esta iniciativa y que la aprobaron en forma unánime y transversal. Asimismo, debemos agradecer al ministro Nicolás Monckeberg y al Presidente Piñera por haberle puesto la urgencia necesaria, ya que, sin duda, marcará una diferencia enorme para quienes trabajan por obra o faena, quienes hasta ahora han visto vulnerados sus derechos.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.La señorita YEOMANS (doña Gael).- Señor Presidente, primero, saludo el espíritu original que animó a los autores de este proyecto de ley, que busca que nos hagamos cargo de una situación que afecta a los trabajadores contratados por más de doce meses, en términos de plazo, bajo la modalidad por obra o faena, método que algunos empleadores han mal utilizado para efectos del cálculo y pago de indemnizaciones, al no considerarlos como contratos indefinidos. Por tanto, el espíritu de este proyecto de ley es sumamente rescatable.No obstante, no debemos hablar solo de lo bueno de la iniciativa, sino también debemos hacernos cargos de las dudas que nos deja la revisión hecha por el Senado. En este sentido, me voy a referir a dos problemas que considero que, al menos en términos de redacción, deben ser resueltos, y espero que en la Cámara de Diputados trabajemos con ese espíritu.El primero de esos problemas dice relación con la continuidad agregada en el inciso final del nuevo artículo 10 bis, que dispone:  “Las diferentes tareas o etapas de una obra o faena no podrán por sí solas ser objeto de dos o más contratos de este tipo en forma sucesiva, caso en el cual se entenderá que el contrato es de plazo indefinido. “.La doctrina vigente de la Dirección del Trabajo establece que respecto de los contratos por obra o faena no se aplica la presunción de los contratos de plazo fijo, pero el artículo incorporado por el Senado en el proyecto parece transitar en un camino distinto, lo que en principio parece positivo. El problema radica en que, a diferencia de lo que establece el artículo 159, número 4, del Código del Trabajo -esto es, del paso de un contrato de plazo fijo a un contrato indefinido-, aquí el criterio temporal es lo sucesivo, en circunstancias de que el contrato a plazo fijo también contempla la discontinuidad, doce o quince meses, según la cantidad de contratos. Circunscribirse exclusivamente a la expresión  “sucesiva “ puede abrir la puerta al abuso y a suscribir contratos por obra o faena, con discontinuidad, a fin de vulnerar la presunción.Creo que, en términos de redacción, eso debe ser resuelto en el Congreso Nacional, antes de que se promulgue esta iniciativa como ley.El segundo problema dice relación con que se incorpora, en el número 5 del artículo 1 propuesto por el Senado, que el empleador pueda ponerle término en forma justificada, en tanto pague al trabajador, al momento de su terminación, una indemnización equivalente a dos y medio días de remuneración por cada mes trabajado y fracción.La dificultad es que, en el fondo, no se requiere una causal que justifique el despido, sino que basta el pago de la indemnización para que se entienda que existe tal justificación. Eso también, en términos de redacción, puede ser resuelto fácilmente.Mi intervención es que se busque una redacción mejor para esas dos disposiciones en una comisión mixta. En caso contrario, lamentablemente, deberemos rechazar esas dos partes del proyecto de ley. Lo hacemos para respaldar y resguardar los derechos de los trabajadores en ambos aspectos.En consecuencia, insto a las otras bancadas a buscar un acuerdo en esta materia, a fin de no tener que rechazar ambas disposiciones. Espero que el resto de los diputados que intervendrán en el debate que aclaren esos dos puntos o que llevemos la iniciativa a comisión mixta.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, tal como han dicho mis colegas, este proyecto de ley -me alegra que sea una moción- permite entregar justicia a estos trabajadores y trabajadoras en materia de indemnización por años de servicio. Este es el resultado del buen trabajo que se realizó durante la legislatura pasada, con diputados de distintas tendencias, lo que permitió avanzar en la Cámara de Diputados, pero con las complicaciones que siempre hemos tenido en el Senado, especialmente respecto de la falta de celeridad necesaria.La mayoría de las opiniones emitidas en esta Sala le dan, al parecer, un visto bueno al proyecto; sin embargo, debemos considerar lo que acaba de plantear la diputada Gael Yeomans, pues se relaciona con la experiencia que hemos tenido en estos últimos meses en la Comisión de Trabajo, fundamentalmente con las interpretaciones de la Dirección del Trabajo.Es importante que no quede ambigüedad en la ley, porque, en caso contrario, pueden surgir interpretaciones que vayan en desmedro de los trabajadores y trabajadoras. Si nos ponemos de acuerdo para presentar dos indicaciones e invitamos a votar en contra esos dos artículos, podamos llevar el proyecto a comisión mixta, para arreglar su redacción, entendiendo que, en general, es un buen proyecto de ley, legítimo, desde el punto de vista de las distintas corrientes políticas.Lo importante es que despachemos un texto que cumpla la finalidad que busca esta Cámara y que no surjan subterfugios de última hora que, a través de una interpretación, impidan que se cumpla el objetivo y el espíritu de los legisladores y legisladoras.En consecuencia, me sumo a lo solicitado por la diputada Gael Yeomans en cuanto a pedir la votación separada de ambas disposiciones. Ojalá nos apoyen todos los diputados y diputadas, para mejorar la redacción.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida.El señor FUENZALIDA (don Juan).- Señor Presidente, la moción en debate contenía, en su versión original, solo un artículo, mediante el cual se introducía una modificación al número 5 del artículo 159 del Código del Trabajo, en lo relativo al contrato de trabajo por obra o faena, agregando una presunción legal respecto de lo que debe entenderse por contrato indefinido, mediante la incorporación de un inciso final nuevo.Tal disposición señalaba que:  “Se presumirá legalmente que el plazo del contrato es indefinido cuando el trabajador ha prestado servicios en tres o más obras o faenas específicas, para un mismo empleador, mediando entre cada prestación de servicios un lapso no superior a 60 días.”.Las principales modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados al proyecto fueron que, por un lado, a diferencia de lo que establecía el texto inicial, la prestación de servicios continuos o discontinuos en diversas obras o faenas específicas para el mismo empleador deberían realizarse en un plazo de 240 días o más, dentro de un período de 12 meses, contados desde la primera contratación, para que se presumiera que el contrato pasaba a ser indefinido, transformando totalmente el contrato por obra o faena a esta nueva figura.Por otro lado, agregó un inciso final que señalaba que la presunción no se aplicaría a los contratos de trabajadores agrícolas, y un artículo transitorio en el que se explica la aplicación de este proyecto, en el sentido de que solo se podrán aplicar estas disposiciones a los trabajadores que hayan prestado los servicios en su totalidad a contar de la fecha de entrada en vigencia de esta iniciativa como ley de la república.Por su parte, el Senado reemplazó varios aspectos del texto despachado por esta Cámara.En primer lugar, modificó el artículo único, que pasó a ser artículo 1°, mediante el cual se introducen las siguientes modificaciones al Código del Trabajo:1. Añade un artículo 10 bis, que señala que, a pesar de lo dispuesto en el artículo 10, numeral 6, las partes podrán celebrar un contrato por obra o faena determinada. Define este contrato como aquella  “convención por la que el trabajador se obliga con el respectivo empleador a ejecutar una obra material o intelectual específica y determinada, en su inicio y en su término, cuya vigencia se encuentra circunscrita o limitada a la duración de aquélla “. Señala además que las tareas de una obra o faena no pueden ser objeto de dos o más contratos sucesivos, caso en el cual se entenderá que el contrato es de plazo indefinido.Por otra parte, se entiende que no son contratos por obra o faena aquellos de carácter permanente, que no cesan o concluyen por su naturaleza, lo cual será determinado por la Inspección del Trabajo respectiva, o por los tribunales de justicia en caso de controversia.2. Sustituye el inciso segundo del artículo 41, que señala los casos que no constituyen remuneración, pasando de solo considerar aquellos por años de servicio a generalizar a todas las indemnizaciones como no remunerativas.3. Agrega un inciso segundo, nuevo, en el artículo 67 (sobre las vacaciones), pasando los actuales incisos segundo y tercero, a ser tercero y cuarto, respectivamente, ampliando los beneficios de las vacaciones a los trabajadores que presten servicios continuos al mismo empleador por dos o más contratos por obra o faena y que sobrepasen un año. Con todo, señala que puede diferir el pago de este feriado y, si no se sobrepasa el año requisito, deberá pagarse en el finiquito la totalidad de los feriados adeudados.4. Agrega en el inciso cuarto del artículo 162 (sobre aviso de término de contrato y los pagos que este implica) los mismos términos sobre la comunicación que se debe dar al trabajador por obra o faena contratada cuando se pague la indemnización por el tiempo servido.5. Incorpora en el inciso segundo del artículo 163 (sobre indemnización por años de servicio) señalando que si el contrato por obra o faena hubiera estado vigente por más de un año, el empleador deberá pagar al momento de su terminación una indemnización de dos y medio días de remuneración por cada mes trabajado o fracción superior a quince días. Eso sí, excluye los casos de renuncia o muerte y causales de no pago de indemnización indicadas en el Código del Trabajo.6. Agrega en el artículo 169 (aviso de despido por necesidades de la empresa) un inciso final que aplica los requisitos del aviso señalado a la indemnización por años de servicio pagada al trabajador por terminación del contrato.7. Intercala términos en los artículos 172 (sobre última remuneración mensual) y 173 (sobre variación del IPC en las indemnizaciones), aplicándolo al nuevo artículo 163, sobre indemnización por años de servicio.8. Agrega un nuevo artículo 23 transitorio, que indica que lo referido en el inciso tercero del artículo 163 permanente se aplicará de la siguiente manera:a) En los contratos celebrados durante los primeros 18 meses de vigencia de esta futura ley, los trabajadores tendrán derecho al pago de una indemnización equivalente a un día de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a quince días.b) En los contratos celebrados a partir del primer día del decimonoveno mes de vigencia de la futura ley y por los siguientes doce meses, los trabajadores tendrán derecho al pago de una indemnización equivalente a uno y medio día de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a quince días.c) En los contratos celebrados a partir del primer día del trigésimo primer mes de vigencia de la ley en proyecto y por los siguientes seis meses, los trabajadores tendrán derecho al pago de una indemnización equivalente a dos días de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a quince días.d) En contratos celebrados con posterioridad al último día del tramo anterior, los trabajadores tendrán derecho al pago de la indemnización en los mismos términos que se señalan en la norma permanente.Además, indica que si el contrato es celebrado en los casos a), b) o c), y termina en un período distinto, se dará derecho a la indemnización que corresponda a cada período por mes trabajado. Si se produce un cambio de tramo, las indemnizaciones en dichos meses serán al tramo vigente al primer día del mes de inicio y al primer día del mes de término.Por otra parte, se incorpora un artículo 2º, que trata sobre personas que hayan cotizado en Fonasa durante al menos cuatro meses en los últimos doce meses calendario por contratos por obra o faena, las que mantendrán tal calidad de afiliados por un período de doce meses a contar de la última cotización. En este caso, el director de Fonasa deberá emitir una resolución que establezca un procedimiento expedito, directo y completo, que garantice cobertura total a partir del término de la relación laboral por obra o faena.Por último, la Comisión de Trabajo del Senado modificó el artículo transitorio del proyecto enviado por la Cámara, indicando que se aplicará esta ley en proyecto para los contratos por obra o faena determinada que se celebren a contar del 1 de enero de 2019.Como bien se señaló desde el inicio de la discusión de este proyecto, su justificación viene aparejada por el tipo de contrato que se trata de regular, ya que a los trabajadores que se sujetan a este tipo  “se les ve privados de gozar de ciertos beneficios que se encuentran reservados a aquellos trabajadores que cuentan con un contrato de trabajo indefinido, como por ejemplo la indemnización por años de servicio “, ya que no existe regulación acorde a mitigar los efectos de inequidad entre este contrato y el resto de los existentes.Este proyecto busca, a través de una presunción, transformar este tipo de contrato a uno indefinido, con el objeto de evitar eventuales malas prácticas laborales destinadas a disfrazar contratos indefinidos como contratos por obra o faena.Cabe señalar, eso sí, que este proyecto no contempla en sus disposiciones, y tampoco en las modificaciones de la Cámara y del Senado, que existan muchas industrias a las cuales podrían aplicarse estos contratos y que, por consiguiente, los efectos en estos no son los mismos en todos, sino que existe la posibilidad de que algún rubro pudiere verse perjudicado en grandes magnitudes con las normativas que aquí se intentan.Según índices de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (Odepa), con datos del INE, a febrero de 2018 existen en Chile 865.659 personas que trabajan en el mercado agrícola de manera temporal, quienes se caracterizan por desempeñarse en el sector del agro por un corto período de tiempo, generalmente en época estival. En el mundo agroalimentario y su industria laboral existen trabajadores de siembra, regadío, aplicación de pesticidas, raleo, cosecha y limpieza, entre otros, considerando además mucho trabajo rotativo. Es más, teniendo en cuenta que este rubro genera 2,5 por ciento más de empleo que todos los sectores productivos, y que representa 10 por ciento del total nacional, el hecho de cambiar sustancialmente su regulación contractual podría generar problemas graves en el equilibrio entre el tipo de contrato actual y esa industria, disminuyendo así la competitividad de este mercado con los internacionales.Todo lo anterior podría verse mermado por la regulación que se intenta por el presente proyecto, ya que se trata de hacer más rígido un contrato que está contemplado para situaciones en que se necesita la flexibilidad en pro del empleado o trabajador agrícola, ya que, pretendiéndose establecer una relación permanente por la extensión de este contrato, se está amenazando el crecimiento del empleo por la disminución de ofertas, ya que una persona pasaría a realizar las funciones que hoy realizan varias, y la incorporación de indemnizaciones que antes no estaban contempladas, lo que significa trabas a la contratación flexible; la probable alza de discriminación de género por el tipo de empleo que se realiza, ya que, al estar sujeto a un contrato indefinido, se pierde la posibilidad de realizar otras labores externas al trabajo, situación que sí favorece el hecho de ser estacional o temporal. En consecuencia, hago presente a la Sala, en representación de nuestra bancada, que nos abstendremos en la votación de este proyecto de ley.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, felicito a los autores de esta moción, ya que constituye un tremendo avance, pues corrige una tremenda desigualdad que sufre parte importante de la fuerza laboral chilena. Se trata de una desigualdad conocida por muchos con anterioridad. El proyecto, si bien tiene aspectos que pueden ser modificados, creo que es un tremendo avance, ya que la desigualdad que pretende corregir no tiene sustento ni argumento en nuestras leyes y mucho menos en nuestra Constitución.Nuestra legislación laboral no debiera contemplar ninguna distinción en cuanto a derechos y beneficios a base de la duración de un contrato. Eso no se entiende. Tal vez se requiera discutir más sobre la materia. Lo importante es que este proyecto es un avance porque, por cada contrato que el trabajador suscriba durante un periodo determinado, el empleador tendrá la obligación de indemnizarlo.La situación que aborda este proyecto de ley constituye una práctica habitual. En efecto, un trabajador puede tener varios contratos durante un año y no recibir ninguna indemnización. Independientemente de su legalidad, de que esté permitido por nuestra ley, es de justicia y de empatía corregir la situación. Las personas necesitan su indemnización y necesitan descansar. Todo trabajo merece una recompensa.La Constitución nos asegura a todos los chilenos igualdad ante la ley, y esta iniciativa viene a resolver un problema jurídico y ético. ¿Por qué la sola duración de un contrato laboral debería mermar el derecho a descanso e indemnización proporcional? La respuesta no existe. Si nos hacemos esta pregunta en voz alta, les aseguro que no encontraremos una respuesta.Por lo pronto, la falta de definición del concepto de contrato por obra o faena en el Código Laboral ha permitido el desarrollo de prácticas fraudulentas, poco éticas y con falta de empatía por los derechos de los trabajadores. De allí la importancia de aprobar esta iniciativa en beneficio de nuestros trabajadores. Seguir dilatando esto no traerá buenas noticias para ellos, porque puede que pase mucho tiempo hasta que este proyecto entre en vigencia. Por ello, invito a las distintas bancadas a que no lo trabemos, porque viene a resolver una tremenda injusticia que afecta a aquellos trabajadores y trabajadoras que realizan labores parciales durante el año. No seamos mezquinos con los trabajadores de nuestro país y aprobemos el proyecto en discusión.Es cierto, lo he dicho en varias oportunidades: puede que la iniciativa presente falencias, pero podemos mejorarla. No nos abstengamos de votar, porque eso puede producir una gran dilación. Todos sabemos lo que cuesta que los proyectos lleguen a Sala.Los invito a que enviemos una señal de empatía y unidad; una señal de compromiso de todos los sectores que acá representamos a nuestros trabajadores. Nuestro electorado nos está pidiendo que seamos éticos, empáticos y que entendamos lo que están pasando. No esperemos perfección. La perfección muchas veces es muy cara y demora mucho tiempo. Este proyecto ya es un avance, un gran avance.Invito a todos los diputados y diputadas a aprobar este proyecto. A pesar de que no es perfecto, no lo dilatemos más. Comencemos a resolver esta gran injusticia que se ha cometido por años contra nuestros trabajadores y trabajadoras.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Rolando Rentería.El señor RENTERÍA.- Señor Presidente, lo más importante es que esta iniciativa corrige una tremenda desigualdad sufrida por una parte importante de la fuerza laboral del país, desigualdad que no tiene sustento ni argumento en nuestras leyes y tampoco en nuestra Constitución. La legislación laboral no debiera contemplar ninguna distinción en cuanto a derechos y beneficios sobre la base de la duración de un contrato. Eso no se explica ni se entiende.La Constitución nos asegura a todos los chilenos la igualdad ante la ley. Por lo tanto, esta iniciativa viene a resolver un problema jurídico y ético. ¿Por qué la sola duración de un contrato laboral debería mermar el derecho a descanso e indemnización proporcional? Si nos hacemos esta pregunta en voz alta, les aseguro que no encontraremos respuesta.Por lo pronto, la falta de definición del concepto de contrato por obra o faena en el Código Laboral ha permitido el desarrollo de prácticas fraudulentas y atentatorias contra los derechos de los trabajadores.Antiguamente, esta materia fue regulada por la jurisprudencia, tanto administrativa como judicial. Sin embargo, esta situación se ha visto superada, asociada al desarrollo económico y social actual.De allí deriva la importancia de aprobar esta iniciativa en beneficio de nuestros trabajadores, sin ponernos excesivamente legalistas ni quisquillosos con su articulado. Este proyecto de ley ya está en tercer trámite constitucional, ya ha sido evaluado por ambas corporaciones, cada una con su opinión y con la intención de introducir mejoras.No seamos mezquinos con los trabajadores de nuestro país y aprobemos el proyecto en discusión. Enviemos una señal de empatía y unidad. Eso es lo que nos está pidiendo nuestro electorado.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, hace siete años, junto con el actual ministro del Trabajo, señor Nicolás Monckeberg, patrocinamos un proyecto presentado por el gran amigo y entonces diputado señor Pedro Browne. Lo hicimos con mucha convicción, ya que iba en directo beneficio de los trabajadores del sector de la construcción y de la producción agrícola, principalmente de aquellos trabajadores que tienen contrato por obra o faena, quienes representan más del 12 por ciento de los trabajadores, según la encuesta laboral de 2014.Este proyecto apunta a terminar con la mala práctica de renovar sucesivamente un contrato por obra o faena para no contratar trabajadores indefinidamente. Esta mala práctica afecta directamente al trabajador y a su familia, ya que no se les permite tener beneficios, como por ejemplo el de indemnización por años de servicio y el de derecho a descanso anual.Actualmente, en el Código del Trabajo solo a los trabajadores con contrato a plazo fijo -ello se encuentra estipulado en el artículo 159 de dicho cuerpo legal- se les reconoce, bajo ciertas condiciones, contrato por duración indefinida. Por lo tanto, existe una discriminación contra los trabajadores por obra o faena, la cual pretende terminar este proyecto.La iniciativa contiene importantes avances. Daré unos ejemplos.En relación con el derecho a descanso, el proyecto extiende el derecho al feriado anual al trabajador que prestare servicios continuos al mismo empleador en virtud de dos o más contratos celebrados por obra o faena determinada y que sobrepasen el año.En relación con las indemnizaciones, este proyecto establece el derecho a una indemnización por término de contrato, cuando este hubiere estado vigente por un mes o más y la causal invocada sea la conclusión del servicio que dio lugar al contrato. En estos casos, la indemnización será equivalente a 2,5 días de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a 15 días.En relación con la salud, dispone que las personas que hayan cotizado en Fonasa al menos durante cuatro meses en los últimos doce meses calendario, en virtud de contratos por obra o faena determinada, mantendrán la calidad de afiliados por un período de doce meses a contar del mes al que corresponde la última cotización.Por todo lo señalado, llamo a la Sala a votar favorablemente las modificaciones del Senado al proyecto, principalmente en beneficio de los trabajadores de la construcción y del sector agrícola. Si bien es cierto que aún quedan materias pendientes respecto de estos trabajadores, esto pone fin al trabajo precario y avanzamos en materias fundamentales, como el descanso, la salud y las indemnizaciones por años de servicio.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro del Trabajo y Previsión Social, don Nicolás Monckeberg, presente en la Sala.Es importante mencionar que este proyecto que estamos analizando y discutiendo fue ingresado a la Cámara de Diputados en 2011.Durante su tramitación, se ha escuchado a diversos actores involucrados, como también se han presentado las indicaciones correspondientes para perfeccionarlo y beneficiar a los trabajadores del país.El proyecto apunta a reparar una mala práctica que se ha dado con miles de trabajadores, principalmente en los sectores de la construcción y agrícola, quienes en ciertas ocasiones trabajan en precarias condiciones, pues no se respetan sus derechos ni se les entrega la estabilidad que necesitan ellos y sus familias.El proyecto pretende evitar eventuales malas prácticas laborales destinadas a disfrazar contratos indefinidos de contratos por obra o faena.El gobierno del Presidente Sebastián Piñera ha demostrado su interés en este proyecto. A pesar de estar en sus instancias finales, se presentaron enmiendas para perfeccionarlo aun más, como, por ejemplo, la que incorpora la indemnización que debe ser pagada a estos trabajadores.Uno de los temas que trabó la discusión del proyecto en el Senado fue la gradualidad de la indemnización. Sin embargo, el Ejecutivo y la Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado lograron un acuerdo en dicha materia, en que se estableció la implementación progresiva, en un período de 36 meses, de una indemnización equivalente a dos y medio días de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a quince días, la cual se deberá pagar al trabajador al término de la obra o faena.Además, se fijaron resguardados en materia de cobertura de salud para los trabajadores que se encuentren bajo esta modalidad contractual que hayan enterado al menos cuatro cotizaciones en el Fondo Nacional de Salud en los últimos doce meses calendario y que haya terminado su contrato por obra o faena. En ese caso, aquellos trabajadores mantendrán su calidad de afiliado por un período de doce meses a contar del mes al que corresponde la última cotización. Sin duda, este es un beneficio para los trabajadores y sus familias.Asimismo, consagrar el feriado como un derecho en este tipo de contrato es un beneficio que varios sectores ya tenían incorporado, por lo que se regula en derecho algo que ya se venía pactando. El feriado que establece el presente proyecto de ley implicará avanzar hacia un mínimo al que tienen derecho todos los trabajadores de nuestro país, igualando la situación de los trabajadores con contrato por obra o faena con la del resto de los trabajadores.Las personas que trabajan bajo esta modalidad contractual llevan mucho tiempo exigiendo una solución a este problema, por lo que es necesario que, como Congreso Nacional y país, nos hagamos cargo de sus verdaderas necesidades y podamos legislar al respecto.Por lo tanto, resulta relevante que hoy aprobemos este proyecto, que se encuentra en su tercer trámite constitucional, pues reconoce mejoras en la calidad de vida y en las condiciones laborales de los trabajadores con contrato por obra o faena, y establece un mejor marco regulatorio, con el debido respeto de los derechos de los trabajadores.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Eguiguren.El señor EGUIGUREN.- Señor Presidente, lo más importante de esta iniciativa es que corrige una tremenda desigualdad sufrida por una parte importante de la fuerza laboral del país, desigualdad que no tiene sustento ni argumento en nuestras leyes y menos en nuestra Constitución. La actual legislación laboral chilena no debiera contemplar ninguna distinción, en cuanto a derechos y beneficios, por la duración de un contrato.La Constitución nos asegura a todos los chilenos la igualdad ante la ley, cualquiera sea esta. Por lo tanto, esta iniciativa viene a resolver un problema jurídico y, por cierto, también ético. ¿Por qué la sola duración de un contrato laboral debería mermar el derecho a descanso y a indemnización proporcional? Si nos hacemos esta pregunta en voz alta, les aseguro que no encontraremos respuesta. La falta de definición del contrato por obra o faena en el Código Laboral ha permitido el desarrollo de prácticas fraudulentas, disfrazadas de relaciones laborales, que solo atentan contra los derechos de los trabajadores.Este proyecto de ley busca definir este tipo de contrato, que en el Código Laboral no se conceptualiza. Por ejemplo, si un trabajador celebra dos o más contratos de trabajo por obra o faena con un mismo empleador por más de un año, no tiene derecho a feriado anual por tratarse de contratos de corta duración. Esto vulnera totalmente el derecho al feriado anual y a las indemnizaciones propias de los contratos indefinidos. Además, se propone establecer una prestación a favor del trabajador al término de la obra o faena determinada, que consiste en que el empleador deberá pagar dos y medio días de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a quince días.Este proyecto originalmente ha sido patrocinado en forma transversal por sectores de gobierno y de oposición, y en la Comisión de Trabajo del Senado y en la Sala la totalidad de sus normas fueron aprobadas por unanimidad, lo que demuestra la importancia de legislar respecto de un vacío legal que solo genera injusticias hacia los trabajadores.De ahí deriva la importancia de aprobar esta iniciativa en beneficio de nuestros trabajadores, sin ponernos excesivamente legalistas ni quisquillosos con su articulado.Este proyecto de ley está en tercer trámite constitucional y ha sido evaluado por ambas corporaciones, cada una con su opinión y la intención de introducir las mayores mejoras posible.No seamos mezquinos con los trabajadores de nuestro país y aprobemos el proyecto en discusión. Enviemos una señal potente de empatía y unidad a todos los trabajadores de Chile. Eso es lo que nos está pidiendo nuestro electorado y eso es lo que va a hacer Renovación Nacional.He dicho.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
La señorita YEOMANS (doña Gael).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, su señoría.La señorita YEOMANS (doña Gael).- Señor Presidente, la solicitud de votaciones separadas tiene que ver con aclarar ciertos puntos, a fin de que no queden sujetos a futuras interpretaciones. Conversé con el ministro y él me dijo que tenía la voluntad de hacer esa aclaración para que aquella interpretación quede establecida en el espíritu de la legislación.Con la venia de la Sala, podríamos escuchar la aclaración del ministro sobre esos puntos.
