TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE CHILE Y TAILANDIA(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 9472-10)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Reino de Tailandia, suscrito en Bangkok, Tailandia, el 4 de octubre de 2013.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Javier Hernández y Ernesto Silva, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 50ª de la legislatura 362ª en 24 de julio de 2014. Documentos de la cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 119ª de la legislatura 362ª, en 22 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en 14 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Doy la bienvenida al ministro subrogante de Relaciones Exteriores y al ministro subrogante de Obras Públicas, señores Edgardo Riveros y Sergio Galilea, respectivamente.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.
El señor HERNÁNDEZ (de pie).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros presentes.En representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Reino de Tailandia, suscrito en Bangkok, Tailandia, el 4 de octubre de 2013, que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según lo señala el mensaje, con el objetivo de lograr una mayor apertura económica, por más de dos décadas Chile ha orientado su política comercial a la negociación y firma de tratados de libre comercio. Esto ha llevado a nuestro país a concretar tratados comerciales con más del 85 por ciento del producto interno bruto mundial, convirtiéndose en un ejemplo de inserción internacional en un mundo cada vez más globalizado.Agrega que durante la última década, Chile ha enfocado su inserción en las regiones de Asia y de Oceanía, firmando tratados comerciales con Corea (2003), China (2005), P4 (Nueva Zelanda, Singapur y Brunéi Darussalam (2005), India (2006), Japón (2007), Australia (2008), Malasia (2010), Vietnam (2011) y Hong Kong, China (2012).Añade que el Tratado de Libre Comercio entre Chile y Tailandia viene a consolidar la posición de Chile como el país latinoamericano de mayor proyección y crecimiento comercial en la región asiática, producto de la liberalización arancelaria obtenida en los tratados de libre comercio. Esta senda ha permitido promover a Chile como un país con vocación al libre comercio y un atractivo mercado para hacer negocios, considerando su condición de plataforma comercial hacia América Latina.Asimismo, hace presente que Tailandia es un mercado de 68 millones de personas, con un ingreso per capita de 9.503 dólares y un producto interno bruto de 366.000 millones de dólares, 1,4 veces el de Chile, según cifras del Fondo Monetario Internacional de 2013. En cuanto a sus relaciones comerciales, el mensaje señala que Tailandia es socio fundador de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (Asean, por su sigla en inglés, 1967), y ha sido una pieza clave en el establecimiento de la Zona de Libre Comercio de Asean, en 2010. Además, ha ejercido un rol de liderazgo en el desarrollo de lo que será la Comunidad Económica Asean, proyectada para el 2015. En su condición de ser el país miembro de Asean con mayor vocación de apertura comercial, ha liderado el interés regional para firmar acuerdos estratégicos de libre comercio y/o inversiones, entre los que se incluyen los tratados suscritos con China, India, Australia, Nueva Zelanda, Perú y Japón. Por otra parte, ha tenido un rol activo en la promoción del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC, por su sigla en inglés), del Acuerdo de Cooperación Económica junto a Birmania, India, Malasia, Singapur, Tailandia (Bimstec, por su sigla en inglés), y del Tratado de Libre Comercio entre Asean y Australia y Nueva Zelanda (Aanzfta, por su sigla en inglés).Asimismo, el mensaje hace presente que durante los últimos años, las relaciones comerciales entre Chile y Tailandia se han fortalecido, por un incremento del intercambio comercial. En 2007, por ejemplo, el comercio de bienes entre ambos países ascendía a 643 millones de dólares, mientras que en 2013 este se expandió tras totalizar 943 millones de dólares. Sin embargo, en años recientes se ha evidenciado un creciente déficit en la balanza comercial, que ascendió a 401 millones de dólares.Las exportaciones chilenas a Tailandia se redujeron en 23,3 por ciento anual, alcanzando los 242 millones de dólares. Esto obedeció, fundamentalmente, según afirma el mensaje, a la disminución en las exportaciones de cátodos y secciones de cátodos de cobre refinado, con una baja anual de 40,3 por ciento y montos por 74 millones de dólares. Por otra parte, se evidencian mayores envíos de frutas, salmón y vino embotellado.El número de productos de la canasta exportadora en 2013 fue de 132. Estas exportaciones se concentran, fundamentalmente, en cátodos y secciones de cátodo de cobre, pasta química de madera cruda, truchas, salmones del atlántico congelados, cloruro de potasio, uvas, maderas de pino insigne, entre otros. Estos productos representaron el 82 por ciento del total exportado a ese mercado en el referido año. Finalmente, el número de empresas que participan en la relación comercial de Chile y Tailandia ha crecido en 59,2 por ciento durante el período 2007-2013.Por otro lado, durante el 2013, las importaciones totalizaron 701 millones de dólares, y se redujeron en 2 por ciento en relación a igual período del año anterior.Finalmente, señala el mensaje que durante los últimos cinco años el número de empresas chilenas importadoras ha crecido en 17,4 por ciento. El tratado consta de un preámbulo, 16 capítulos y 10 anexos, a los que no me referiré en aras del tiempo y por encontrarse ellos contenidos en el informe que los colegas tienen en su poder. Regula el comercio de mercancías y sus disciplinas asociadas, comercio de servicios y aspectos institucionales. Asimismo, el acuerdo está concebido como la primera etapa de un proceso que deberá ampliarse a futuro, para lo cual las partes deberán iniciar negociaciones, a más tardar, dos años después de su entrada en vigor, con el fin de acordar un capítulo de inversiones.La comisión inició el estudio de este proyecto de acuerdo en su sesión de fecha 23 de septiembre de 2014, y contó con la asistencia y la colaboración de los señores Edgardo Riveros Marín, ministro de Relaciones Exteriores subrogante; Alfredo Labbé Villa, subsecretario de Relaciones Exteriores subrogante; Claudio Troncoso Repetto, director de Asuntos Jurídicos de dicha cartera de Estado, y Diego Torres Diez, jefe del Departamento Asia de la Direcon, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuando una reseña acotada de sus contenidos. En esa ocasión, el señor Riveros manifestó, en síntesis, que el presente acuerdo tiene por objeto consolidar la posición de Chile como el país latinoamericano de mayor proyección y crecimiento comercial en la región asiática, producto de la liberalización arancelaria obtenida en los tratados de libre comercio.No obstante lo anterior, los señores diputados presentes expresaron en esa oportunidad que si bien no cabe duda de que los tratados de libre comercio resultan beneficiosos para el país, no corresponde, sin embargo, olvidar la compleja situación política y humanitaria que vive el Reino de Tailandia, a propósito del quiebre institucional y el establecimiento de una junta militar en ese país. Por ello, los parlamentarios acordaron suspender la votación del proyecto de acuerdo y recabar más antecedentes, para lo cual invitaron al señor ministro de Relaciones Exteriores.Posteriormente, en su sesión de fecha 13 de enero recién pasado, la comisión recibió en audiencia al señor Alfredo Labbé Villa, subsecretario subrogante de Relaciones Exteriores, quien se refirió a la evolución de la situación interna del Reino de Tailandia.Al respecto, el señor Labbé destacó la situación histórica de dicho reino, manifestando que ese país ha experimentado sucesivos golpes de Estado a lo largo de su historia reciente, los cuales, a su vez, han generado 17 constituciones distintas, desde 1932. Con respecto al último proceso de quiebre institucional, el señor Labbé lo calificó de “incruento”, precedido por siete meses de inestabilidad política y social, y con una economía paralizada. El golpe de Estado, según el expositor, produjo la reactivación de ese país, con consecuencias negativas de escasa magnitud, especialmente considerando que el referido proceso forma parte de la historia reciente de Tailandia. Asimismo, hizo presente que existe un monitoreo de la situación política y social del Reino de Tailandia, a cargo del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, quien, en su último informe, de 12 de enero de 2015, mencionó que no se observan violaciones masivas y sistemáticas a los derechos humanos en el contexto nacional.Agregó, además, que la situación de los derechos humanos en Tailandia no ha sido abordada en el marco de la Asamblea General ni del Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, que no se han presentado resoluciones en contra de dicho país ni se han emitido comunicados o declaraciones al respecto. Tampoco se han constituido mandatos de relatorías especiales para un monitorio específico a Tailandia.En materia de perspectivas de futuro, el señor Labbé manifestó que Chile confía en el proceso gradual de retorno a la democracia, plasmado en el cronograma diseñado por las actuales autoridades, en el que se contempla una nueva constitución y un eventual llamado a elecciones durante el presente año.Respecto del proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Libre Comercio con el Reino de Tailandia, el señor Labbé señaló que, más allá del claro interés que existe en el sector exportador chileno, especialmente agropecuario, pesquero y forestal, de hacer uso de las franquicias contenidas en dicho instrumento internacional, está también el interés de Chile de convertirse en socio de diálogo de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (Asean), para lo cual nuestro país requiere necesariamente el apoyo de Tailandia, el que podría ser condicionado a la firma del acuerdo, más aún cuando se aprecia una moratoria en las solicitudes de terceros países por acceder a dicha asociación, precisamente por la falta de programas de cooperación de estos con naciones integrantes del Asean. En virtud de lo anterior, la comisión acordó someter a votación el proyecto de acuerdo que aprueba el tratado de libre comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Reino de Tailandia, en su sesión de 20 de enero de 2015, ocasión en que, por 5 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención, le prestó su aprobación. Votaron a favor la señora Sabat, doña Marcela, y los señores Flores, don Iván; Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel, y Morales, don Celso.Finalmente, y en conformidad con lo preceptuado en el artículo 302 del Reglamento de la Corporación, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto en informe. Asimismo, determinó que las normas del proyecto de acuerdo deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda, por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara de Diputados la aprobación de dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe referido.Es cuanto puedo informar a la Sala. He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SILVA (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Reino de Tailandia, suscrito en Bangkok, Tailandia, el 4 de octubre de 2013.El tratado regula el comercio de mercancías y sus disciplinas asociadas, comercio de servicios y aspectos institucionales. Asimismo, está concebido como la primera etapa de un proceso que deberá ampliarse a futuro, para lo cual las partes deberán iniciar negociaciones, a más tardar, dos años después de su entrada en vigor con el fin de acordar un capítulo de inversiones.Atendido el hecho de que los alcances del tratado y su contenido fueron expuestos por el diputado que me precedió en el uso de la palabra, centraré mi informe en los alcances presupuestarios del proyecto y en el debate suscitado al respecto.El informe financiero señala, en primer término, que el acuerdo contempla una desgravación progresiva del comercio que nuestro país mantiene con Tailandia, que en el caso de las exportaciones desde ese país hacia Chile se llevará a efecto en cuatro etapas sucesivas y en un plazo máximo de ocho años, contado desde la fecha de su entrada en vigencia.En segundo lugar, que el 90,6 por ciento de los productos importados desde Tailandia gozarán de la importación libre de aranceles desde la entrada en vigencia del tratado.En desgravación a tres años, contados de igual manera, se concentra el 4,2 por ciento de las líneas arancelarias; igualmente, en desgravación a cinco años, el 3,9 por ciento, y, finalmente, a ocho años, el 1,3 por ciento.Entre los productos que podrán ingresar libres de arancel desde la entrada en vigencia del tratado se encuentran, entre otros, petróleo, gas natural, automóviles, camionetas y conservas de piña. En tercer lugar, el impacto fiscal del tratado está dado por la menor recaudación fiscal por concepto de arancel aduanero e IVA asociado a importaciones (son los ítems que producirían un impacto fiscal por la suscripción del acuerdo), registrados como impuestos en el presupuesto de la nación, partida 50, Tesoro Público.Su impacto se ha calculado sobre la base de la información asociada a importaciones ingresadas, informadas por el Servicio Nacional de Aduanas para 2012, toda vez que a la fecha de la elaboración del informe financiero no se dispone del dato actualizado a diciembre de 2013.Cabe señalar que estas importaciones alcanzaron ese año a 684,6 millones de dólares. Ese monto de importaciones registradas se utilizará durante los ocho años de desarrollo del tratado, hasta llegar a la situación que se denomina “en régimen”, suponiendo un escenario sin variación en ese valor.En cuarto lugar, señala que la cuantificación de los menores ingresos fiscales se realiza comparando la recaudación de arancel aduanero e IVA de importaciones para cada categoría de productos, definida esta según el calendario de desgravación de ambos escenarios, es decir, con tratado y sin él, para evaluar la diferencia que se produce.Esa recaudación es el resultado de la aplicación de la fórmula que se acompaña en el informe que está en poder de las señoras y los señores diputados, que permite analizar la diferencia que se produce en las importaciones a una determinada tasa.En quinto lugar, tomando como un supuesto más la posibilidad de que el tratado sometido a aprobación entrara en vigor en abril de 2014 -el informe estaba preparado para esa época-, los menores ingresos fiscales por concepto de aranceles e IVA de importaciones totalizaban 34 millones de dólares y fracción.Ese impacto se acrecentaría progresivamente con las etapas de reducción de la tasa arancelaria, hasta alcanzar una cifra de 48,8 millones de dólares, operando en régimen en 2022, según se detalla en el cuadro informativo que está a disposición de las señoras y de los señores diputados en el informe respectivo.En sexto lugar, el informe financiero señala que el proyecto no implica gastos para el fisco, sino menor recaudación fiscal.Dicho lo anterior, expresaré algunas reflexiones sobre el debate en la comisión.Las materias objeto de debate se centraron principalmente en la actualización de las cifras consignadas en el informe financiero, que fue elaborado considerando la posibilidad de que entrara en vigencia en abril de 2014, cuestión representada por el señor Lorenzini y que se origina en que las proyecciones del impacto que se realizan en dicho documento corresponden a cifras de actividad económica de 2012.Ante dicha inquietud, el señor Edgardo Riveros, presente en el debate, se comprometió a presentar un nuevo informe financiero previo a la votación del proyecto en la Sala.Por otra parte, se plantearon inquietudes referidas a las exigencias medioambientales para la protección de nuestros productos agrícolas y a la tardanza en la suscripción del tratado. Finalmente, los integrantes celebraron la suscripción del acuerdo y consultaron si contemplaba la incorporación de una cláusula democrática.Las inquietudes fueron respondidas por el equipo del Ministerio de Relaciones Exteriores, el que señaló que, en materia de cooperación entre ambos países, se logró el reconocimiento de estándares en materia medioambiental y laboral, y que una de las causas de la tardanza fue la situación política por la que atravesó Tailandia, la que, una vez estabilizada, dio pie para continuar con la tramitación del tratado. Se agregó que la cláusula democrática se incorpora en los casos en que el tratado trasciende lo comercial, para lo cual citó como ejemplos los suscritos con la Unión Europea y con el Mercosur.Por último, dado que no está disponible la información en este momento, no se ha constatado si se ha acompañado el informe financiero sustitutivo que el Ejecutivo comprometió entregar, según consta en el presente informe.En consideración al mérito del proyecto y al marco general en el que se inserta para el acercamiento comercial con los países del Sudeste Asiático, su artículo único fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, por lo que la comisión recomienda su aprobación del mismo modo a la Sala.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señora Presidenta, en 2015 se cumplen veinte años del tratado comercial firmado por nuestro país -tal vez, el más importante de aquella época-, el cual implicó grandes repercusiones en la agricultura chilena, principalmente negativas. Me refiero al tratado de libre comercio Mercosur, el que, si no me equivoco, fue tramitado en el Congreso Nacional en 1995.El Mercosur tuvo muchas consecuencias de distinta naturaleza. Con el paso de los años, se comprobó que fue un mal acuerdo, que hasta ahora no ha dado mayores resultados, porque los países que lo suscribieron cumplieron poco o nada de lo acordado. Basta observar las peleas entre Brasil y Argentina que se dan hasta hoy. Si no se respetan entre ellos, menos respetarán al resto.Ya en 1995 se comenzó a hablar de celebrar un tratado de libre comercio con Tailandia. Recuerdo que en aquel entonces yo era dirigente de los agricultores de mi zona, pero no era parlamentario. Nos oponíamos absolutamente al tratado porque Tailandia es uno de los grandes productores mundiales de arroz. Represento al sector de Maule sur, mayor productor de arroz de nuestro país, y el efecto que el acuerdo comercial podía producir sobre mi zona era realmente devastador.Además, Chile tenía aranceles -si no me equivoco- del orden del 20 por ciento en dicha época, lo que impedía, o por lo menos limitaba, el ingreso de arroz desde Vietnam. Si ingresaba, debía pagar 20 por ciento, lo cual permitía igualar en precio, dado el costo de producción que tenían los agricultores chilenos por el mismo arroz.En Chile se produce arroz una vez al año, mientras que en Tailandia se cosecha hasta tres veces por año debido al clima.Señora Presidenta, por su intermedio, quiero compartir con el ministro subrogante de Relaciones Exteriores que tuve la oportunidad de estar hace meses en Tailandia -no lo conocía- y también en Vietnam. De ambos países proviene gran parte del arroz que se consume en Chile. Su promedio anual es de dos cosechas de arroz, pese a que Tailandia puede llegar incluso a tres cosechas al año. Por lo tanto, para un país como Chile, que tiene una cosecha al año, es absolutamente imposible competir en esas condiciones.Pero la situación ha cambiado absolutamente desde 1995 hasta hoy. En Chile prácticamente no existen aranceles; en su gran mayoría son cero o un porcentaje muy menor, por lo que casi no queda nada de aquel 20 por ciento. Por ello, en la actualidad no tiene ningún sentido oponerse a un tratado de esta naturaleza. De hecho, Tailandia está exportando su arroz a Chile con un arancel mínimo -podría estar en cero, pero no tengo certeza-, que no influye mayormente en el precio. Lo mismo ocurre con Vietnam, Argentina y otros países desde los cuales importamos arroz. En consecuencia, no existe razón alguna para oponerse al presente o a cualquier otro tratado, porque la situación hoy es otra en nuestro país. En algún momento, todos nos jugamos por globalizarnos y por competir con los países del orbe de igual a igual, y seguimos en esa línea. Para ello, hemos firmado muchos tratados de libre comercio de distinta naturaleza, en busca de una apertura al mundo que nos permita exportar muchos productos nacionales. El presente proyecto de acuerdo se enmarca en aquello.Reitero, las condiciones cambiaron totalmente. El hecho de que tengamos un tratado de libre comercio con Tailandia que nos permita importar arroz desde ese país, no tiene mayor significado, porque ya lo estamos haciendo desde hace varios años, sin perjuicio de que los tailandeses produzcan más arroz y nosotros cosechemos menos. Nuestros agricultores se tecnificaron y cambiaron los sistemas de producción y de sembradío. Antes se sembraba el arroz a mano o utilizando caballos; hoy se siembra todo con máquinas o con aviones. En la actualidad, se cosecha con automotrices y no con máquinas estacionarias o a mano, lo que implicaba costos más altos. Todo el sistema de producción fue variando. También se cambiaron las semillas y se abonaron con mayor esfuerzo los campos arroceros. En consecuencia, de un promedio de producción de arroz de alrededor de 25 quintales, se llegó a un promedio sobre 70 quintales en la actualidad. De este modo, los agricultores chilenos pudieron competir con Tailandia, Vietnam y Argentina, entre otros. Por más que Tailandia tenga hasta tres producciones de arroz durante el año, nuestro país no ha dejado de ser competitivo. Somos competitivos y podemos competir con ese país asiático con solo producir arroz una vez al año. Es lo que hemos hecho durante el último tiempo.Por lo tanto, el proyecto de acuerdo que aprueba el tratado de libre comercio con Tailandia conlleva más beneficios que perjuicios para Chile.Por las consideraciones expuestas en mi intervención, anuncio que lo votaremos a favor.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al señor ministro subrogante de Obras Públicas y al señor ministro subrogante de Relaciones Exteriores, a quien además felicito por el tratado en comento, el cual es un logro importante en las relaciones internacionales y en el comercio internacional que tanto importa a Chile como país exportador.El presente proyecto de acuerdo, que tiene por finalidad aprobar el Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Reino de Tailandia, suscrito en 2013, junto con relevar la política nacional relativa a la suscripción de tratados de libre comercio que vinculen a Chile con las principales economías del mundo, en particular con las de Asia, añade que el Tratado de Libre Comercio entre Chile y Tailandia viene en consolidar la posición de Chile como el país latinoamericano con mayor proyección y crecimiento comercial con la región asiática, debido a la liberalización arancelaria obtenida por los tratados de libre comercio. Esta senda ha permitido promover a Chile como país con vocación de libre comercio y con un atractivo mercado para hacer negocios, dada su condición de plataforma comercial hacia América Latina. Hay que tener en consideración que Tailandia representa un mercado cuatro veces más grande que Chile, ya que tiene una población de 68 millones de personas. Además, su PIB es 1,4 veces mayor que el nuestro.Estos son datos duros que reflejan la importancia de establecer esta relación con ese país.Por otro lado, Tailandia es socio fundador de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático, que se conformó en 1967, y también partícipe de una serie de otros organismos internacionales comerciales, lo que lo transforma en un punto importante para la zona asiática y en un mercado fundamental para las relaciones comerciales de Chile.Por lo tanto, la bancada de la Democracia Cristiana apoyará la iniciativa, ya que representa un esfuerzo de nuestra Cancillería para seguir instalando a Chile en el contexto internacional de intercambio comercial.Finalmente, felicito a la Cancillería por el buen trabajo que ha estado realizando.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, hace veinticinco o treinta años Chile tomó la decisión unilateral de reducir sus aranceles como un modo de invitar a otros países a crear un sistema de libre comercio por la vía de los tratados bilaterales. Algunas personas sostienen que Chile es el campeón mundial de los tratados bilaterales. Por cierto, algunos de ellos son más importantes que otros. Se han suscrito este tipo de tratados con China, Estados Unidos de América y con países de Europa y de América Latina. El acuerdo que se propone aprobar apunta en esa línea. Señora Presidenta, en lo que compete a la Comisión de Hacienda, quedó establecido en los informes que conocimos que, independientemente de otras ventajas que pudiera tener en lo que se refiere a los ingresos fiscales, estos van a partir con una reducción de 34 millones de dólares en el primer año, y que cuando opere en régimen, vamos a pasar a tener un menor ingreso fiscal de casi 49 millones de dólares. Sin embargo, todos tenemos la esperanza de que la reducción en los ingresos fiscales se traduzca en mayor actividad económica interna por la vía de las exportaciones chilenas y que esta actividad genere los tributos que se pierden al reducirse los aranceles. En consecuencia, anuncio mi voto a favor; pero creo que la apología sobre la capacidad de adaptación a los acuerdos de libre comercio que tuvieron los arroceros tiene poco que ver con este tratado, porque Tailandia exporta y continuará exportando petróleo, que Chile no tiene; gas natural, que tampoco tiene; automóviles y camionetas, que no produce ni arma nuestro país. Igual cosa sucede con las conservas de piña, que tampoco figuran en nuestra agricultura. En consecuencia, hacer referencia a los problemas que puede producir el tratado a los productores de arroz es algo que está completamente fuera de foco. Finalmente, lloriquearon, pero se adaptaron. Quiero señalar a las autoridades de gobierno presentes que es hora de pensar en otro modelo de desarrollo y en ser un poco más activos en crear políticas económicas o políticas públicas, como les gusta decir, que incentiven la innovación y la incorporación de valor agregado a nuestra producción. Nadie está pidiendo que volvamos a los conceptos de los años 50 o 60 respecto de los sueños de una industrialización completa, pero sí que haya una agregación de valor.El sentido último que tiene la reforma educacional, aparte de hacer personas más libres y autodeterminadas, es preparar a nuestra gente para que participe en la economía y en la producción, con el objeto de incorporar conocimientos a nuestros bienes, de modo que tengan mayor valor en el mercado mundial. Pero esto no va a pasar solo con la aplicación de una política de apertura permanente a nuevos mercados, sino que se concretará en la medida en que se incentive el desarrollo de industrias y de una economía que agregue valor a nuestros productos.Ojalá que veamos cada vez menos al personal del Ministerio de Relaciones Exteriores en la Sala proponiendo acuerdos de libre comercio y más a los ministros de Economía y de Hacienda planteándonos políticas públicas que incentiven en nuestra economía la agregación de valor a nuestros productos. He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro subrogante de Relaciones Exteriores y al ministro subrogante de Obras Públicas, quienes se encuentran en la Sala.Como Chile es uno de los países latinoamericanos con mayor proyección y crecimiento comercial, este acuerdo significa un avance para promover nuestra nación como país con vocación de libre comercio y con un atractivo mercado para hacer negocios.Para afirmar lo anterior, tomo en cuenta nuestra condición de plataforma comercial hacia América Latina y tengo presente que el número de empresas chilenas que participaron en la relación comercial con Tailandia ha crecido ostensiblemente en los últimos años.Cabe destacar que el presente acuerdo contempla importantes productos nuestros que obtendrían un acceso inmediato con arancel cero. Me refiero a paltas, nueces, pasas, leche condensada; carnes de bovino, de ave y de cerdo, papeles y cartones, cátodos y concentrados de cobre, entre otros. También podríamos aumentar las exportaciones de otros importantes productos a más largo plazo, como miel natural.Al respecto, debo señalar que nuestra apicultura ha elevado sus estándares de calidad y de pureza a nivel mundial.No obstante los elementos positivos del tratado, creo que la Dirección de Presupuestos aún no ha analizado y evaluado en detalle y con rigurosidad los menores ingresos anuales por concepto de impuestos que recibiremos por la aplicación del tratado, ya que el informe financiero contiene cifras basadas en fuentes de 2012.Se desconoce si se ha presentado un nuevo informe financiero actualizado. Me gustaría que, si es así, se haga llegar a la Cámara, para tomar decisiones a la luz de antecedentes vigentes y más fidedignos.Finalmente, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Para cerrar el debate, tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al señor ministro subrogante de Relaciones Exteriores y al subsecretario de Obras Públicas.Deseo relevar la importancia que tiene el tratado de libre comercio con Tailandia, que viene a complementar toda la batería de tratados que tiene Chile con los países del Asia-Pacífico y a consolidar nuestra posición como el país latinoamericano de mayor proyección de crecimiento comercial en la región asiática.Está de más decir lo estratégico que es el océano Pacífico, la importancia del TPP -el tema lo discutimos hace poco en una sesión especial- y todo lo que está haciendo China para proyectar a Latinoamérica hacia el Pacífico, específicamente hacia dicho país. Esa potencia está financiando todos los proyectos de construcción de autopistas que van desde Brasil hacia el Pacífico. Así las cosas, este tratado potencia más la vocación de Chile hacia el Asia-Pacífico.De acuerdo con el informe financiero, el tratado, una vez que se encuentre en régimen, significará una merma de ingresos fiscales de alrededor de 50.000 dólares anuales, lo que contrasta con las objetivas ventajas que representan las facilidades de integración con un mercado compuesto por 68 millones de personas y que tiene un producto interno bruto que supera en 1,4 veces el de Chile, según cifras de 2013. Además, la suscripción de este acuerdo con Tailandia facilita el acceso de los productos chilenos a la zona del Asia-Pacífico, aunque ya contamos con tratados comerciales con Corea, China, Nueva Zelanda, Singapur, Brunei, India, Japón, Australia, Malasia, Vietnam y Hong Kong.Desde el punto de vista económico y de la estrategia de integración con el mundo por la que ha apostado nuestro país, el tratado de libre comercio es claramente ventajoso, sobre todo en su potencial hacia el futuro. Como ha señalado el señor subsecretario, es especialmente ventajoso para nuestros productos agrícolas, para nuestros agricultores, que se verán beneficiados con rebajas arancelarias. En la actualidad, muchos productos agrícolas ingresan con 15 por ciento de arancel, los que bajarán a 0 con el tratado. De manera que la proposición de la Presidenta Michelle Bachelet de hacer de Chile una potencia agroalimentaria se ve potenciada con el tratado.Por lo tanto, llamo a nuestros colegas parlamentarios a apoyar este nuevo paso que da nuestro país hacia el Asia-Pacífico con el tratado de libre comercio en discusión.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Cerrado el debate.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Despachado el proyecto.
